2
0
0
2
 
r
p
A
 
4
2
 
 
]
h
p
-
n
e
g
.
s
c
i
s
y
h
p
[
 
 
1
v
2
7
0
4
0
2
0
/
s
c
i
s
y
h
p
:
v
i
X
r
a

INTRODUCTION `A LA PHYSIQUE QUANTIQUE

C. Piron

D´epartement de Physique Th´eorique, 24 quai Ernest-Ansermet, CH-1211 Gen`eve 4

Abstract. En nous laissant guider par la notion de champ qui en fait domine toute la physique nous
d´eﬁnissons la nature physique d’un syst`eme, ses propri´et´es et ses ´etats possibles. Nous proposons
alors un cadre tr`es g´en´erale permettant la description de tels syst`emes et la construction de
mod`eles consistants. Nous en donnons des exemples et pour illustrer les concepts de notre th´eorie
nous d´ecrivons diﬀ´erents types d’´evolutions. Pour terminer nous discutons en d´etails un processus
physique, les ´echos de spins.

1 La nature d’un syst`eme physique

Pour comprendre l’´evolution de notre conception de la physique en y int´egrant ses
aspects quantiques sans en ˆetre choqu´e ou boulevers´e, il faut absolument abandonner la
vieille image d’un monde form´e de tr`es petites particules de mati`ere, circulant dans un vide
qui n’aurait aucune existence en soi. Au contraire, il faut admettre comme fondamental
l’existence de l’espace vide et du temps qui s’´ecoule [Barut 1993]. Les particules ne sont
alors rien d’autre que des manifestations de l’espace, des sortes de singularit´es du champ
[Piron et Moore 1995]. Il peut paraˆıtre surprenant que l’espace et le temps puissent ˆetre
trait´es s´epar´ement, mais c’est le r´esultat qui s’impose quand on constate que les points
de l’espace-temps de Minkowski, d´eﬁnis par les satellites qui gravitent au voisinage de
la terre, restent toujours conﬁn´es dans un sous-espace `a trois dimensions correspondant
`a une mˆeme valeur du temps coordonn´ee [Piron 1990 et Audoin et Guinot 1998]. Ainsi
contrairement au pr´ejug´e du si`ecle pass´e il n’y a pas un seul et mˆeme espace de Minkowski
dans lequel nous serions tous plong´es, mais chaque observateur, ayant adopt´e un rep`ere de

1

Galil´ee, construit avec ses unit´es son propre espace-temps de Minkowski `a partir du mˆeme
espace et du mˆeme temps physique. A premi`ere vue, il semble qu’il y aurait une diﬃcult´e
conceptuelle `a attribuer des propri´et´es `a l’espace vide, comme par exemple aﬃrmer qu’il
est quasi-Euclidien et qu’il y r`egne un champ de gravitation. En eﬀet comment v´eriﬁer de
telles aﬃrmations sans devoir y introduire des appareils et dans ce cas on n’a plus le vide.
Cet apparent paradoxe a ´et´e r´esolu par Dirk Aerts grˆace `a une formulation pr´ecise de la
notion d’´el´ements de r´ealit´e jointe `a une d´eﬁnition pr´ecise des projets exp´erimentaux [Aerts
1982]. En eﬀet selon Aerts, un projet exp´erimental est une exp´erience, qu’on pourrait fort
bien ´eventuellement ex´ecuter, et dont le r´esultat positif a ´et´e d´eﬁni une fois pour toutes.
En plein accord avec la d´eﬁnition d’Einstein, Aerts pr´etend alors, que le syst`eme poss`ede
un ´el´ement de r´ealit´e et que la propri´et´e est actuelle, si on peut aﬃrmer par avance que
dans l’´eventualit´e de l’ex´ecution du projet correspondant la r´eponse positive est certaine.
Ainsi, aﬃrmer qu’ici l’espace est Euclidien, c’est aﬃrmer qu’ici la somme des angles d’un
triangle qu’on construirait `a l’aide de trois solides r`egles rectilignes serait `a coup sˆur ´egale
`a 180◦ . De mˆeme aﬃmer qu’ici r`egne un champ de gravitation, c’est pr´etendre qu’une
particule qui serait lˆach´ee ici serait certainement acc´el´er´ee vers le bas. Il est important
de remarquer qu’ˆetre Euclidien et poss`eder un champ de gravitation sont des propri´et´es
propres `a l’espace, donc en l’absence d’appareils. Enﬁn, par d´eﬁnition, se donner l’´etat
actuel de l’espace (ou plus modestement de l’espace d’une cavit´e), c’est se donner toutes
ses propri´et´es actuelles; autrement dit, c’est se donner l’ensemble des exp´eriences qui si on
r´ealisait l’une quelconque d’entre-elles, celle-ci r´eussirait `a coup sˆur.

2 Description g´en´erale d’un syst`eme

Dans [Piron 96] nous avons r´eussi `a d´eriver les r`egles habituelles de la th´eorie quan-
tique `a partir de cette notion de champ, en utilisant pour la dynamique un principe du
mˆeme type que celui qu’on utilise pour formuler les champs de jauges du mod`ele standard.
Nous ne voulons pas d´eriver ces r`egles [Cohen-Tannoudji 1973 II A,1 et III B,1,2,3] ici mais
juste les rappeler, en pr´eciser les limites de validit´e, en montrer les g´en´eralisations et ﬁ-
nalement en donner l’interpr´etation physique. Donnons-nous un syst`eme, c’est-`a-dire, une
partie limit´ee de la r´ealit´e physique, celle que nous voulons d´ecrire et qui est suﬃsamment
prot´eg´ee du reste de l’univers pour ˆetre alors bien d´eﬁnie au cours du temps. Admettons
donc qu’un tel syst`eme existe et puisse ˆetre valablement d´ecrit par ses propri´et´es et ses ´etats
possibles, en plein accord avec les d´eﬁnitions et concepts du paragraphe pr´ec´edent. D’une
mani`ere g´en´erale, sur l’ensemble L de toutes les propri´et´es de ce syst`eme, nous d´eﬁnirons
une relation d’ordre: nous dirons que la propri´et´e a est plus forte que la propri´et´e b, ce
que nous noterons a < b , si chaque fois que a est actuelle b est actuelle. De mˆeme,
sur l’ensemble Σ de tous les ´etats correspondants possibles nous d´eﬁnirons une relation
d’orthogonalit´e: nous dirons que deux ´etats E1 et E2 sont orthogonaux s’il existe un projet
exp´erimental dont le r´esultat positif est certain dans l’´etat E1 et impossible dans l’´etat E2 .
En physique classique on remarque tout de suite que deux ´etats sont orthogonaux d`es qu’ils
sont diﬀ´erents. Il est commode de repr´esenter une propri´et´e a ∈ L par le sous-ensemble A
des ´etats de Σ pour lesquels la propri´et´e a est actuelle. Le sous-ensemble des ´etats orthog-
onaux `a tous ceux d’un A donn´e est not´e A⊥. A l’aide de quelques axiomes tr`es g´en´eraux
[Piron 1998 1.7.2] on peut alors d´emontrer que A⊥ est une propri´et´e, l’orthogonale de

2

A, et que les sous-ensembles de Σ qui repr´esentent des propri´et´es sont exactement les
sous-ensembles biorthogonaux [Piron 1998 1.7.3]. Une propri´et´e repr´esent´ee par le sous-
ensemble A est dite classique si son orthogonale est repr´esent´ee par le compl´ementaire de
A. Dans la suite nous conviendrons de ne plus distinguer une propri´et´e a de son sous-
ensemble repr´esentatif A. Deux ´etats E1 et E2 sont dit macroscopiquement ´equivalents
si les propri´et´es classiques ne permettent pas `a elles-seules de les distinguer en d’autres
termes, si chaque propri´et´e classique qui contient l’un des deux ´etats contient aussi l’autre.
Les classes d’´equivalences ainsi d´eﬁnies sont appel´ees les ´etats macroscopiques. Ces classes
forment un ensemble dont les sous-ensembles correspondent univoquement aux propri´et´es
classiques du syst`eme. On voit ainsi que la description classique d’un syst`eme doit ˆetre
consid´er´ee comme une premi`ere approche o`u on n’aurait consid´er´e que les propri´et´es clas-
siques et n´eglig´e les autres. Ainsi le formalisme d´evelopp´e `a Gen`eve durant ces quarante
derni`eres ann´ees permet tout naturellement d’englober, `a la fois dans une mˆeme th´eorie,
les aspects classiques et quantiques d’un syst`eme physique. On remarquera que, dans cette
th´eorie, l’aspect classique ne provient pas d’un brouillage dˆu `a l’inﬂuence d’un ext´erieur
al´eatoire mais qu’au contraire c’est des conditions nettes et pr´ecises qui permettent au
syst`eme d’acqu´erir les propri´et´es quantiques que des exp´eriences ﬁnes vont alors mettre
en ´evidence. Donnons maintenant trois exemples: 1) Les ´etats d’une particule classique
sont d´ecrits par les points (~x, ~p, t) de R7. Deux ´etats sont physiquement orthogonaux d`es
qu’ils sont diﬀ´erents. Ainsi chaque sous-ensemble de R7 est biorthogonal et repr´esente une
propri´et´e. Chaque point de R7 est `a lui seul un ´etat macroscopique. C’est le prototype
d’une th´eorie m´ecanique. Longtemps certains physiciens, plus ou moins sectaires, se sont
acharn´es `a vouloir tout expliquer, mˆeme la physique quantique, dans ce sch´ema purement
m´ecanique. 2) Les ´etats d’une particule quantique sans spin sont d´ecrits par les rayons
d´eﬁnis par les fonctions d’un mˆeme espace de Hilbert, l’espace L2(R3, dv). L’ orthogonalit´e
physique que nous venons de d´eﬁnir est alors identique `a l’orthogonalit´e g´eom´etrique et
les sous-ensembles biorthogonaux sont exactement les sous-espaces lin´eaires ferm´es. Il n’y
a qu’un ´etat macroscopique, l’espace tout entier. C’est le prototype d’une th´eorie hilberti-
enne. D’autres physiciens, tout aussi sectaires, s’acharnent alors `a vouloir tout expliquer,
mˆeme la physique classique, dans ce sch´ema purement hilbertien. Bien que toute vari-
able classique soit manifestement exclue par cette description, physiquement il y en a au
moins une, c’est la variable t dont la valeur permet de pr´eciser l’instant actuel du syst`eme.
La particule quantique doit donc en fait ˆetre d´ecrite par une famille d’espaces de Hilbert
index´es par t. Des ´etats `a deux temps diﬀ´erents ne peuvent pas ˆetre superpos´es, car ils
sont macroscopiquement s´epar´es. On peut montrer rigoureusement qu’il est parfaitement
impossible de plonger toute cette famille dans un seul espace de Hilbert, car ce dernier n’a
qu’un nombre d´enombrable de sous-espaces orthogonaux entre-eux et non un continuum.
Mais ce n’est pas tout il y a encore d’autres variables classiques, moins explicites, mais
qui doivent aussi entrer dans cette description comme par exemples celles qui d´eﬁnissent
la masse, la charge ou encore le rep`ere de Galil´ee choisi. Ainsi, consid`erons le centre de
gravit´e:

X j =

φ∗
t (~x)xjφt(~x)dv

Z

3

et la quantit´e de mouvement totale:

Pj =

Z

φ∗
t (~x)(−i¯h∂j )φt(~x)dv

Ce sont des grandeurs qui d´ependent manifestement de ce choix. En changeant de rep`ere
de Galil´ee on change leurs valeurs. Grˆace au th´eor`eme d’ Ehrenfest, on con¸coit alors
l’utilit´e d’un mod`ele o`u la particule serait donn´ee simplement par une famille d’espaces
de Hilbert index´es par (P, X, t) et o`u chaque espace ne d´ecrirait que la partie interne
correspondante de l’´etat. C’est dans ce cadre que nous avons formul´e le mod`ele `a deux
corps de l’atome d’hydrog`ene o`u les ´etats stationnaires existent bel et bien [Piron 1965,
Piron 1998 5.7]. C’est aussi dans ce cadre qu’il faut comprendre le formalisme `a deux
niveaux [Cohen-Tannoudji 1973 IV C] fr´equemment utilis´e dans les calculs d’exp´eriences.

3)Il est hors de doute qu’un atome avant mˆeme d’interagir et d’entrer dans une cavit´e
est s´epar´e de celle-ci. Ce sont deux syst`emes s´epar´es car on a encore la possibilit´e `a
cet instant de faire une exp´erience sur l’un des deux sans perturber l’autre. Or si nous
consid´erons deux tels syst`emes s´epar´es, d´ecrits chacun par son espace de Hilbert, le syst`eme
global ne peut pas ˆetre d´ecrit valablement et sans contradiction par le produit tensoriel des
deux espaces, c’est le paradoxe EPR [Einstein 1935]. Dans sa th`ese, Dirk Aerts a r´esolu ce
probl`eme [Aerts 1982]. Les ´etats possibles du syst`eme global correspondent aux couples
(E1, E2), form´es d’un ´etat du premier et d’un ´etat du deuxi`eme, c’est-`a-dire au produit
cart´esien. Dirk Aerts d´emontre alors que deux ´etats du produit (E1, E2) et (F1, F2) sont
physiquement orthogonaux si et seulement si E1 est orthogonal `a F1 ou E2 est orthogonal `a
F2. Il montre ensuite que les propri´et´es physiques du syst`eme global satisfont les axiomes
g´en´eraux et donc correspondent univoquement aux sous-ensembles biorthogonaux de ce
produit, mais ne correspondent pas seulement aux sous-espaces lin´eaires ferm´es du produit
tensoriel ou mˆeme d’un autre espace de Hilbert [Piron 1998 1.8.2, 1.8.3 et 8.2.3]. Ainsi
la contradiction est lev´ee et la suggestion d’Einstein faite `a la ﬁn de l’article de 1935 est
parfaitement correcte. Ce sont ces ´etats produits qui sont couramment utilis´es dans la
litt´erature (sans justiﬁcation ni r´ef´erence!) pour d´ecrire avant toute interaction les ´etats
possibles d’un syst`eme compos´e. Tous ces exemples sont comme toujours rien plus que des
mod`eles, mais c’est le formalisme g´en´eral dont ils sont tir´es qui lui en assure la coh´erence
interne, sans qu’il soit besoin de faire appel `a une hypoth´etique th´eorie hilbertienne.

3 Evolutions

Pour ﬁxer les id´ees, consid`erons une particule quantique sans spin d´ecrite par la valeur
de t d´eﬁnissant l’instant actuel et par la fonction φt(~x) d´eﬁnissant `a cet instant ses pro-
pri´et´es actuelles. Deux cas extrˆemes sont relativement faciles `a d´ecrire. a)L’´evolution
d´eterministe et r´eversible: Pour ce cas on d´emontre tout d’abord que la relation d’or-
thogonalit´e doit ˆetre conserv´ee et donc, que l’´evolution est induite par une tranformation
unitaire. Ainsi φt(~x) ob´eit `a une ´equation de Schr¨odinger:

i∂tφt(~x) = Hφt(~x)

4

o`u H est un op´erateur auto-adjoint qui peut d´ependre du temps et dont la forme est
impos´ee par le principe de Galil´ee. C’est l`a un r´esultat important qui se d´emontre [Piron
1998 3.3.1, 3.3.5] et n’a donc pas besoin d’ˆetre postul´e. b)Le processus de mesure
id´eale: Parmis les projets exp´erimentaux qui d´eﬁnissent une propri´et´e donn´ee a, il y en
a qui perturbent compl`etement le syst`eme ou mˆeme le d´etruisent. Mais il y en a aussi qui
le perturbent le moins possible, fournissent une information et sont en quelques sortes des
mesures. C’est pourquoi on d´eﬁnira une mesure id´eale α par les trois conditions suivantes
[Piron 1998 3.5]: 1)α est un projet exp´erimental d´eﬁnissant a, dont la r´eponse positive est
impossible si a⊥ est actuelle. 2)En cas de r´eponse positive, la propri´et´e a est actuelle en ﬁn
de mesure. 3)De plus dans ce cas, le syst`eme a ´et´e perturb´e le moins possible. On montre
facilement que si la r´eponse est positive l’eﬀet d’une telle mesure est de transformer l’´etat
initial φt1 dans l’´etat ﬁnal φt2 = Paφt1 o`u Pa est le projecteur associ´e `a a. La fonction
Paφt1 n’est pas forc´ement normalis´ee mais elle n’est jamais nulle en vertu de la premi`ere
Il est possible de d´eterminer pour ce type de mesure la probabilit´e a priori
condition.
d’obtenir une r´eponse positive, c’est-`a-dire ind´ependente des conditions particuli`eres du
d´eroulement de l’exp´erience. Notons w(a, φ) cette probabilit´e et supposons qu’elle existe
pour tout a et tout φ. Vu son interpr´etation, il est naturel de lui imposer les trois conditions
suivantes: 1)w(a, φ) = 1, si a est actuelle pour φ. 2)w(a⊥, φ) = 1 − w(a, φ), car a et a⊥
correspondent souvent `a la mˆeme exp´erience. 3)w(a ∩ b, φ) = w(a, φ)w(b, Paφ) chaque fois
que Pa et Pb commutent. Car dans ce cas la mesure id´eale de a suivie de la mesure id´eale
de b peut ˆetre interpr´et´ee comme une mesure id´eale de a ∩ b. Pour s’en convaincre il faut
tout d’abord remarquer que dans le cas d’une double r´eponse positive l’´etat ﬁnal sera bien
Pa∩bφ = PbPaφ. En suite il faut montrer que si l’´etat initial est dans (a ∩ b)⊥ c’est-`a-dire,
de la forme (I −PbPa)φ, alors une double r´eponse positive est impossible. Or si la premi`ere
r´eponse a ´et´e positive, l’´etat avant la seconde mesure sera de la forme (I − Pb)Paφ et une
deuxi`eme r´eponse positive est alors impossible. Il est tout `a fait remarquable qu’une telle
fonction existe et que de plus elle soit unique:

w(a, φ) = kφk−2kPaφk2

L’unicit´e de cette fonction en montre l’universalit´e et explique pourquoi elle est tr`es souvent
appliqu´ee. Il est important de remarquer que nous n’avons utilis´e pour sa d´erivation que
les lois habituelles des probabilit´es, ce qui montre `a l’´evidence que cette probabilit´e est
de mˆeme nature que celles qui interviennent en th´eorie classiques. Enﬁn cette formule
est l’´equivalent en th´eorie quantique des probabilit´es ´egales a priori. Il n’y a pas ici de
probl`eme d’interpr´etation de la mesure et de r´eduction du paquet d’ondes car la d´eﬁnition
de l’´etat n’utilise pas ces concepts et c’est bel et bien l’appareil qui perturbe le syst`eme et
non les pens´ees de l’observateur. Mesurer une observable A d´eﬁnie par sa d´ecomposition
spectrale

revient `a eﬀectuer une s´erie de mesures id´eales Pai. Vu la condition 3) on peut calculer
directement et justiﬁer ainsi la formule bien connue:

A =

λiPai

Xi∈J

¯λ =

λikφk−2kPaiφk2 = tr(P A)

Xi∈J

5

o`u P d´esigne le projecteur sur l’´etat φ et ¯λ la moyenne statistique des λi ainsi obtenus. Sou-
vent l’´etat du syst`eme mesur´e n’est pas compl`etement connu, tout au plus peut-on supposer
donn´e un ensemble E d’´etats φω et une distribution de probabilit´e dµ(ω) [Cohen-Tannoudji
1973 EIII .4.a. et Piron 1998 3.5.6] Dans ce cas la formule pr´ec´edente se g´en´eralise en rem-
pla¸cant le projecteur P par l’op´erateur

ρ =

Pωdµ(ω)

ZE

o`u Pω d´esigne le projecteur sur φω. L’op´erateur ρ est appel´e la matrice densit´e. Par
construction la donn´ee de ρ est suﬃsante pour calculer toutes les valeurs moyennes de ce
type. Pour d’autres exp´eriences, o`u interviennent explicitement les φω et leurs corr´elations,
la donn´ee de ρ ne suﬃt cependant pas pour pr´edire les r´esultats [Cohen-Tannoudji 1973
EIII .4.c. et Piron 1998 3.6.5]. c)En plus de ces deux types d’´evolutions, il y a des cas
interm´ediaires. Nous nous contenterons d’un exemple: Un spin 1
2 plac´e dans un champ
magn´etique homog`ene tourne autour de l’axe de ce champ, c’est la pr´ecession de Larmor
que d´ecrit une transformation unitaire. Mais en mˆeme temps, en r´ealit´e, l’angle θ que fait
le spin avec la direction du champ diminue lentement, c’est la relaxation longitudinale,
le syst´eme tend ainsi vers un ´equilibre o`u θ est nul. Le tout est encore un processus
d´eterministe mais qui ne peut alors ˆetre d´ecrit que par une ´equation non-lin´eaire, par
exemple:

i∂tφt = −γ 1
2

~B~σφt + i(T1| ~B|)−1 1

2 ( ~B~σ− < φt, ~B~σφt >)φt

Le premier terme d´ecrit la pr´ecession de Larmor de pulsation ωL = −γ| ~B| et le second
une relaxation longitudinale de temps caract´eristique T1. Il ne faudrait pas prendre trop
au s´erieux cette ´equation qui ne d´ecrit que l’´evolution d´eterministe d’un spin seul, en
ignorant l’action al´eatoire du reste du syst`eme qui lui aussi contribue `a la relaxation.
Aﬁn de d´emontrer sur cet exemple particulier, que conform´ement `a la th´eorie g´enerale
que nous avons donn´ee au tout d´ebut, il est parfaitement possible de d´ecrire une th´eorie
quantique uniquement en termes d’´el´ements de r´ealit´e, transcrivons dans ces termes l’´equa-
tion d’´evolution pr´ec´edente. Un ´etat quelconque de spin 1

2 peut s’´ecrire:

cos( 1

2 θ) exp(−i 1

2 ϕ)|+ > + sin( 1

2 θ) exp(i 1

2 ϕ)|− >

o`u |+ > et |− > d´esignent les vecteurs propres du spin dans la direction choisie, celle du
champ magn´etique [Cohen-Tannoudji 1973 IV A.2.b. et Piron 1998 2.9.2]. Or cet ´etat,
not´e |θ, ϕ >, d´esigne un ´el´ement de r´ealit´e: un spin 1
2 pointant dans la direction (θ, ϕ) par
rapport au champ magn´etique. Il n’est alors pas trop diﬃcile de v´eriﬁer que l’´equation
non-lin´eaire pr´ec´edente est bien ´equivalente aux deux ´equations suivantes:

˙θ =

− sin θ
T1

et

˙ϕ = ωL

C’est l`a un cas tr`es simple, dˆu au fait que l’espace de Hilbert du spin 1
2 est de dimension
deux. Il suﬃt de deux nombres pour d´eﬁnir l’´etat `a un instant donn´e, alors qu’en m´ecanique
il en faut six pour rep`erer l’´etat d’une particule classique et une inﬁnit´e pour une particule
quantique. Pour terminer et illustrer ces concepts nous allons discuter l’exp´erience des

6

´echos de spins. Si sur un ´echantillon d’eau on applique un fort champ magn´etique dans la
direction verticale et si ensuite on supprime brutalement ce champ, les spins des protons
qui s’´etaient align´es dans la direction verticale vont se mettre tous ensemble `a pr´ecesser
librement autour de l’axe z du champ r´esiduel, le champ magn´etique terrestre. Le syst`eme
ainsi obtenu peut valablement ˆetre d´ecrit par la matrice densit´e `a un corps:

ρ = |θ, ϕ >< θ, ϕ| =

1
2 (cid:18)

1 + cos θ
− exp(+iϕ) sin θ

exp(−iϕ) sin θ

1 − cos θ (cid:19)

o`u comme pr´ec´edemment

|θ, ϕ >= cos( 1

2 θ) exp(−i 1

2 ϕ)|+ > + sin( 1

2 θ) exp(i 1

2 ϕ)|− >

Ce mouvement se d´etecte facilement avec une bobine d’axe horizontal perpendiculaire `a
z, mais tr`es vite le signal disparaˆıt car chaque spin voit un champ l´eg`erement diﬀ´erent et
l’angle de rotation dˆu `a la pr´ecession de Larmor devient al´eatoirement diﬀ´erent d’un spin
`a l’autre. La nouvelle matrice densit´e de l’ensemble est alors donn´ee par:

ρ =

|θ, ϕ >< θ, ϕ|dϕ =

ZE

1
2 (cid:18)

1 + cos θ
0

0
1 − cos θ (cid:19)

Ainsi les termes hors-diagonales, les termes de coh´erence, ont disparu. On serait tent´e
de croire qu’il n’est donc pas possible de distinguer cet ensemble d’un m´elange pond´er´e
de spins |+ > et |− > [Cohen-Tannoudji EIV .3. 1973]. Cette conclusion serait parfaite-
ment valable si on se limitait exp´erimentalement `a des mesures id´eales de spins faites
individuellement et au hasard. Mais l’exp´erimentateur peut agir autrement. En envoyant
au temps t, perpendiculairement `a z et dans le plan verticale de d´epart, une forte et courte
impulsion de champs magn´etique correspondant `a un angle de Larmor de π les spins apr`es
avoir bascul´es continuent de tourner chacuns de la mˆeme fa¸con, mais comme les lents se
sont retouv´es en tˆete et les rapides en queue ils se retrouvent tous en phase au temps 2t
et le signale r´eapparaˆıt. C’est le ph´enom`ene d’´echos de spins [Hahn 1950], en r´ep´etant
cette impulsion au temps 3t on obtient un second ´echo au temps 4t et ainsi de suite. Ces
´echos d´ecroissent avec le temps, mais il faut remarquer que ce type de relaxation n’est pas
contenue dans l’´equation du mouvement pr´ec´edente car l’eﬀet du terme en T1, `a cause du
retournement, s’exerce une fois dans un sens et une fois dans l’autre et cela pendant le
mˆeme temps. Il n’en serait pas de mˆeme, si on obtenait ces ´echos sans retouner les spins,
en inversant le gradient d’un petit champs magn´etique ajout´e au champs terrestre tr`es
homog`ene [Borcard 1972]. En retournant alors ces spins par une impusion de π on peut
mˆeme esp´erer r´eg´en´erer l’´echo.

REFERENCES

A. Einstein, B. Podolsky, N. Rosen 1935; “Can quantum-mechanical description of reality

be considered complete?” Phys. Rew. 47 777-780.

E.L. Hahn 1950; “Spin Echoes” Phys.Rew. 80 580-594.

7

C. Piron 1965; “Sur la quantiﬁcation du syst`eme de deux particules” Hel. Phys. Acta 38

104-108.

C. Cohen-Tannoudji, B. Diu, F. Lalo¨e 1973; “M´ecanique quantique” Hermann, Paris.

B. Borcard et G.J. B´en´e 1972; “Echos de spins par inversion d’un gradient de champ

magn´etique” Hel.Phys.Acta 45 64-66.

D. Aerts 1982; “Description of many separated physical entities without the paradoxes

encountered in quantum mechanics” Found. Phys. 12 1131-1170.

C. Piron 1990; “Time, Relativity and Quantum Theory” in New Frontiers in Quantum
Electrodynamics and Quantum Optics Edited by A. O. Barut , Plenum Press, New
York 495-506.

A. O. Barut, D. J. Moore and C. Piron 1993; “The Cartan formalism in ﬁeld theory” Helv.

Phys. Acta 66 795-809.

C. Piron and D. J. Moore 1995; “New aspects of ﬁeld theory” Turk. J. Phys. 19 202-216.

C. Piron 1996; “Quantum Theory without Quantiﬁcation” Helv. Phys. Acta 69 694-701.

C. Piron 1998; “M´ecanique quantique bases et applications” Presses polytechniques et

universitaires romandes, Lausanne.

Claude Audoin et Bernard Guinot 1998; “Les fondements de la mesure du temps, comment

les fr´equences atomiques r`eglent le monde” Masson, Paris.

8

