2
0
0
2
 
r
p
A
 
4
2
 
 
]
h
p
-
n
e
g
.
s
c
i
s
y
h
p
[
 
 
1
v
1
7
0
4
0
2
0
/
s
c
i
s
y
h
p
:
v
i
X
r
a

Un nouveau regard sur le monde physique∗

Constantin Piron

D´epartement de Physique Th´eorique
Universit´e de Gen`eve
CH-1211 Gen`eve 4

Abstract. Dans ce colloque je discute la notion d’espace selon Descartes et Leibniz et j’y oppose
le point de vue de Samuel Clarke et Isaac Newton comme solution pour comprendre la r´ealit´e du
monde physique

Au d´ebut de ce si`ecle la philosophie des sciences a ´et´e secou´ee par deux r´evolutions, les
quanta et la relativit´e. Je ne vais pas vous d´ecrire ici ces r´evolutions, vous les connaissez1.
Mais paradoxalement pour la grande majorit´ee des physiciens l’image qu’ils se font du
monde r´eel est rest´ee pratiquement la mˆeme, celle d’il y a deux si`ecles, celle des philosophes
Descartes et Leibniz. C’est pourquoi je vais tout d’abord vous r´esumer tr`es bri`evement le
point de vue de ces deux philosophes, tel que je l’imagine `a la lecture de leurs textes. En
fait, de Descartes, il ne faut retenir que son d´esir de rigueur math´ematique et sa conception
m´ecaniste de l’Univers, il faut oublier ses innombrables tourbillons et surtout sa d´eﬁnition
de l’essence des corps comme pure extension sans vide d’aucune sorte. Leibniz ´etait moins
dogmatique pour lui l’espace n’est rien en soi ou tout au plus un tissu de relations entre
des objets coexistant. Comme Max Jammer nous le rappelle dans son livre “Concepts of
Space”2ce point de vue a d´eja ´et´e d´efendu au 11i`eme si`ecle par le philosophe musulman
Al-Ghazale. Selon Aristote disait-il, le lieu pr´esuppose l’existence de corps, tout comme le
temps, qui est le nombre du mouvement. Or le dogme coranique aﬃrme la cr´eation divine
des corps, le temps et l’espace n’ont aucun sens ”avant” et ne sont donc que pures relations
entre les objets cr´e´es. Bien avant Galil´ee, Nicholas de Cusa en 1440 avait d´eja soustenu
dans son trait´e “De docta ignorantia”3. que tous les points de vue que nous prenons pour
´etudier l’univers sont ´equivalents car il n’y a pas, disait-il, de centre du monde et donc ni
lieu ni temps absolu. Mais apr`es la d´ecouverte par Newton des lois du mouvement et des

∗ Colloque de physique fait `a Gen`eve le 16 d´ecembre 1996

1

lois de la gravitation la situation s’est compliqu´ee singuli`erement. Il est vrai que la fameuse
exp´erience du seau faite par Newton (son observation de la concavit´e de la surface de l’eau
en rotation), n’a jamais ´et´e consid´er´ee comme une preuve irr´efutable d’un mouvement
absolu et en particulier d’un mouvement absolu de rotation. Sur ce point, Leibniz est tout
aussi aﬃrmatif, dans sa derni`ere lettre `a Huygens4il ´ecrit : “Je tiens donc que toutes les
hypotheses sont equivalentes et lorsque j’assigne certains mouuements `a certains corps, je
n’en ay ny puis avoir d’autre raison que la simplicit´e de l’Hypothese croyant qu’on peut
tenir la plus simple (tout consider´e) pour la v´eritable”. Nos modernes, Einstein en tˆete,
ont adopt´e compl`etement cette th`ese et ainsi il sont accul´es `a devoir ´evoquer avec Mach
l’eﬀet lointain des ´etoiles ﬁxes pour pouvoir expliquer l’exp´erience du seau de Newton.

D’autre part il faut rappeler que la loi de gravitation de Newton, son action `a dis-
tance, n’a jamais ´et´e acceptee (mˆeme par Newton), comme une loi de nature fondamentale
mais comme une loi devant pouvoir s’expliquer m´ecaniquement. Dans l’Encyclopœdia
Britannica5, `a l’article “Atoms”, Maxwell ´ecrit que la meilleure explication connue est
celle propos´ee par George-Louis Le Sage dans son trait´e “Physique m´ecanique” publi´e `a
Gen`eve en 18186. Venant de l’ext´erieur du monde et venant de toutes les directions, un
ﬂot de tr`es nombreux et tr`es petits corpuscules pousse tous les corps les uns contre les
autres. La loi de force qui en r´esulte se trouve ‘au miracle’ ˆetre celle propos´ee par New-
ton. Cette th´eorie, dite des corpuscules ultramondains, est revenue `a la mode vers 1870,
a ´et´e alors abondamment discut´ee par les physiciens, mˆeme par des tout grands comme
Sir William Thomson (le futur Lord Kelvin) et Henri Poincar´e. Cette th´eorie, fut ﬁnale-
ment abandonn´ee `a cause de toutes les diﬃcult´es qu’elle entraˆınait7. Mais elle ressemble
curieusement `a la th´eorie du graviton, l’hypoth´etique particule associ´ee `a la gravitation,
qui est encore aujourd’hui la th´eorie `a la mode.

Dans un autre domaine, mais toujours dans la mˆeme ligne philosophique l’´ether lu-
minifer a ´et´e invent´e pour combler le rien du vide et pouvoir ainsi porter les ondes lu-
mineuses de Maxwell. Apr`es les travaux d’Einstein les physiciens ont appris `a se passer
de l’ existence d’un ´ether mais ils en ont gard´e l’existence d’un champ, une notion due `a
Faraday. N´eanmoins, ils sont encore et toujours accroch´es `a la mˆeme vision philosophique
m´ecaniste, des petites particules en mouvement s’entrechoquant dans un “rien”. C’est ainsi
que dans presque tous les livres sur l’´electromagn´etisme on peut lire, encore aujourd’hui,
~D produit par une charge
l’argument suivant : Dans le vide il n’y a que le champ, le champ
~E qui agit sur l’autre charge. Cette identiﬁcation
ne peut donc pas ˆetre diﬀ´erent du champ
~B conduit `a bien des paradoxes. Par exemple
~H et
~D et en cons´equence de
brutale de
la densit´e volumique de quantit´e de mouvement du champ devient alors indiscernable de
la densit´e de surface de son ﬂux d’´energie.

~E et

Si abandonnant les vues de Descartes et Leibniz on adopte celles de Newton et Clarke
et si on accepte l’existence en soi du vide et l’existence en soi du temps, toutes ces diﬃcult´es
disparaissent d’elles-mˆemes. Aussi laissez-moi vous pr´esenter cette autre philosophie du
monde physique.

Comme Samuel Clarke l’aﬃrme dans sa 4i`eme r´eponse `a Leibniz8 : “L’espace vide
n’est pas un attribut sans sujet mais un espace sans corps”. En termes modernes, l’espace
vide n’est pas rien mais un espace sans quark ni lepton. Dans le Scholium du chapitre
Deﬁnitions au tout d´ebut des Principia, Isaac Newton9est tout aussi clair, apr`es avoir mis
en garde le lecteur sur les erreurs de l’homme commun et avoir soigneusement distingu´e
entre absolu et relatif, vrai et apparent, math´ematique et sens commun, il ´ecrit :

2

I Le temps absolu vrai et math´ematique de lui-mˆeme et de par sa nature propre,

coule uniform´ement sans relation `a rien d’ext´erieur,

II L’espace absolu [vrai et math´ematique] de part sa nature propre, sans relation `a

rien d’ext´erieur reste toujours similaire et immuable,

A mon sens ce Scholium doit ˆetre replac´e dans son contexte Platonicien. Quand
Newton ´ecrit “absolu, vrai et math´ematique”, il pense ce que nous exprimons aujourd’hui
par “physique et r´eel” et c’est ce qu’il appelle le temps relatif et l’espace relatif qui pris
ensemble est l’ ˆetre math´ematique. Car R4 est en eﬀet la collection de tous les quadruples
de nombres (les coordonn´ees) construits `a partir du choix d’un rep`ere au repos donn´e.
Comme l’aﬃrme Einstein dans sa relativit´e g´en´erale ce choix est tr`es arbitraire, cela peut-
ˆetre le choix d’un rep`ere en chute libre choisi pour des raisons de commodit´e (par exemple
la Terre ou le centre du syst`eme solaire)10. Mais c’est l`a aller trop loin. En fait Einstein a
tort, car la lente et partiellement al´eatoire d´ecroissance de la vitesse de rotation de la terre,
mise en ´evidence seulement apr`es les ann´ees 60, a d´etruit irr´evocablement l’ argumentation
de Mach en fournissant enﬁn une preuve objective `a la th`ese de Galil´ee contre celle de
Ptol´em´ee. Malgr´e la forme de la dynamique c’est bien la Terre elle-mˆeme qui tourne,
car les ´etoiles lointaines ne peuvent raisonnablement pas s’ˆetre toutes donner le mot pour
ralentir chacune en son temps de mani`ere `a cr´eer l’illusion. La c´el`ebre th`ese de Minkowski
qui explique la relativit´e par la g´eom`etrie d’un Univers absolu est ´egalement en conﬂit avec
l’exp´erience, car l’´etude pr´ecise du mouvement global des satellites a montr´e qu’il n’y avait
aucune dispersion dans la coordonn´ee temps de ces objets, ceux-ci restent conﬁn´es dans
un espace R3 le sous-espace d´ecrit par les trois premi`eres composantes du R4 consid´er´e11.
Ce fait d’exp´erience ne peut s’expliquer que si l’univers R4 est non pas d´eﬁni une fois pour
toutes, mais chaque fois reconstruit sur la base du rep`ere au repos choisi. Il est en eﬀet
toujours possible dans deux R4 li´es par une transformation de Lorentz de d´eﬁnir dans
chacun d’eux les deux familles de sous-espaces qui vont repr´esenter au cours du temps
notre espace physique12.

Si donc l’existence du vide, si clairement impos´ee par l’exp´erience, est n´eanmoins ni´ee
par beaucoup, c’est qu’il existe un fort pr´ejug´e contre ce concept parmi les philosophes et
les physiciens contemporains. C’est Newton lui-mˆeme qui a cr´e´e la confusion en comparant
l’espace `a Dieu. Il a ´et´e si loin dans son id´ee qu’il a ´et´e conduit `a ´ecrire13 : “[L’espace
´etendu] est un eﬀet, une ´emanation de l’ˆetre existant primordial, car quand une chose
quelconque est l`a, l’espace est l`a”. En r´esum´e, d’apr`es Newton, l’espace existe car Dieu
existe. C’est pourquoi les philosophes du si`ecle des lumi`eres en ont imm´ediatement con-
clu que l’espace ne peut pas exister car Dieu n’existe pas14. Mais laissons l`a cette dis-
pute philosophico-th´eologique st´erile et consid´erons une toute autre objection. Comment
quelque chose qui serait juste “rien”, une absence de tout, pourrait avoir des propri´et´es
tangibles? Car si ici, dans le vide, nous pla¸cons un instrument nous n’avons plus le vide.
Ce raisonnement semble montrer l’impossibilit´e logique d’appr´ehender le vide en lui-mˆeme
et c’est l`a apparemment une tr`es s´erieuse objection.

Apr`es la d´ecouverte des quanta et de la m´ecanique quantique, les physiciens ont ´et´e
forc´es de discuter plus en pronfondeur ce que signiﬁe vraiment faire une mesure et tester
une th´eorie. Apr`es bien des discussions et grˆace aux nombreuses exp´eriences r´ealis´ees, un
point de vue r´eellement nouveau s’est d´egag´e. Ainsi Diederik Aerts, dans sa th`ese, a pu
donn´e un sens pr´ecis au concept de propri´et´e physique15. Il d´eﬁnit tout d’abord la notion
de projet exp´erimental. C’est un projet pr´ecis, aussi pr´ecis que Bohr le d´esirait, d’une

3

exp´erience qu’on aurait parfaitement la possibilit´e de mettre `a ex´ecution et dont un des
r´esultats possibles a priori, le r´esultat dit positif, a ´et´e choisi `a l’avance. Aerts aﬃrme
alors que le syst`eme en lui mˆeme poss`ede une propri´et´e actuelle, un ´el´ement de r´ealit´e
aurait dit Einstein, si dans l’´eventualit´e de l’ex´ecution de ce projet, le r´esultat positif est
par avance certain d’ˆetre obtenu. Ce concept r´esout la diﬃcult´e en permettant de parler
objectivement des propri´et´es du vide. Ainsi par exemple, aﬃrmer qu’ici, dans cette r´egion,
le vide est Euclidien, c’est aﬃrmer une propri´et´e actuelle du vide, car si on construisait ici
un triangle form´e de trois solides r`egles rectilignes, tr`es certainement, la somme des trois
angles ainsi obtenus serait ´egale `a 180◦ . C’est le vide lui-mˆeme en l’absence des trois r`egles
qui poss`ede cette propri´et´e. Ceci me rappelle une conversation que j’ai eu `a Copenhague
avec Apostel durant une conf´erence. Il me disait dans l’´enonc´e de votre d´eﬁnition c’est le
mot “si” qui est important et qui joue le rˆole clef, vous dites en eﬀet : Si vous ex´ecutez
cette exp´erience vous obtiendrez ce r´esultat. Les raisonnements des physiciens, ceux qui
conduisent `a des paradoxes, sont le plus souvent de faux raisonnements. Pour raisonner
correctement en physique il ne suﬃt pas d’appliquer na¨ıvement la logique `a deux valeurs
mais il faut aussi tenir compte du fait qu’il y a une troisi`eme possibilit´e, ne pas faire
l’exp´erience, et qu’ainsi le r´esultat cherch´e est par nature hypoth´etique.

Ayant ainsi accept´e l’existence objective du vide en soi nous pouvons en d´eﬁnir les
propri´et´es et mˆeme les propri´et´es de nature non purement g´eom´etriques. En fait ce que
nous avons appel´e un champ n’est rien d’autre qu’une propri´et´e du vide en soi. Par
~E est un ´el´ement de r´ealit´e, car si on pla¸cait ici une
exemple, ici, le champ ´electrique
charge ´electrique elle serait certainement acc´el´er´ee de mani`ere pr´ecise, en intensit´e et en
direction. Comme nous l’avons d´eja dit, ce champ est le champ en l’absence de la charge.
~E serait d´etruit, en fait il ne serait mˆeme plus
Si on r´ealisait cette exp´erience le champ
d´eﬁni. C’est l`a la mani`ere correcte d’interpr´eter les ´equations propos´ees par Maxwell.
~D, va agir sur le vide qui va r´eagir et produire
Ainsi une charge ´electrique, par son champ
~E. La diﬃcult´e mentionn´ee n’existe pas les deux champs ne sont pas du tout de
le champ
mˆeme nature.

Mais tout ceci n’est pas suﬃsant pour pouvoir comprendre le monde physique, le
physicien doit encore changer sa conception sur la nature en soi des particules. Cela est
in´evitable apr`es la d´ecouverte des ph´enom`enes quantiques. L’´electron n’est pas ce que la
conception de D´emocrite pourrait sugg´erer : un atome de substance ´electrique, un point
id´eal charg´e. S’il est vrai que l’´electron est bien une entit´e, un objet sans partie n´eanmoins
il interagit non localement en se manifestant comme un tout. De ce point de vue c’est
plus une monade au sens de Leibniz qu’un atome au sens de D´emocrite. Ainsi l’atome
d’hydrog`ene au repos dans l’´etat fondamental doit ˆetre con¸cu comme une boule ronde avec
le proton et l’´electron, tous les deux ´egalement au repos et tous deux non localis´es tout
autour du centre, le proton plus `a l’int´erieur et l’´electron plus `a l’ext´erieur16. Ce mod`ele
est tr`es ´eloign´e de l’image plan´etaire et n´ecessairement plate qu’en a donn´e Bohr dans sa
th`ese. Dans ses discussions a propos de l’exp´erience des deux fentes de Young Heisenberg
pose `a Bohr la bonne question : nous voulons savoir, dit-il, si la particule passe par une
des fentes, par l’autre ou par les deux ? C’est bien l`a la bonne question et apr`es bien des
exp´eriences nous en connaissons maintenant la r´eponse, la particule ne passe, ni par une
fente, ni par l’autre mais par les deux `a la fois17. N´eanmoins le pr´ejug´e h´erit´e du si`ecle
dernier est encore si fort que dans un journal s´erieux comme “Courrier CERN” on pouvait
lire r´ecemment : “Mais les ´electrons sont des particules et de ce point de vue un ´electron

4

doit traverser une fente ou l’autre, mais pas les deux18.

Cette nouvelle conception du monde physique o`u une particule, comme l’´electron, se
manifeste au cours du temps par des propri´et´es particuli`eres du vide lui-mˆeme19est la bonne
mani`ere d’interpr´eter les ph´enom`enes physiques. De cette fa¸con on peut comprendre, non
seulement l’´electromagn´etisme mais aussi la m´ecanique quantique. Dans un article r´ecent
´ecrit en l’honneur de Hepp et Hunziker j’ai montr´e comment en ´etudiant les ´equations
d’un champ du vide, le champ spinoriel, on pouvait d´emontrer les “r`egles” de la m´ecanique
quantique `a partir de lois de conservations, des lois du mˆeme type que celles qu’on d´erive
des ´equations de Maxwell pour l’ ´electromagn´etisme. Ainsi les r`egles quantiques ne doivent
pas n´ecessairement ˆetre impos´ees de force de l’ext´erieur, elles d´erivent naturellement des
propri´et´es du champ du vide lui-mˆeme.

REFERENCES

sous presse.

Cambridge.

Paul, London, 1954.

New York..

pher 3 51-74.

1. C. Piron; “Quanta and relativity: two failed revolutions” in Einstein meets Magritte

2. M. Jammer 1969; “Concepts of Space” Second Edition. p.50. Harvard University Press,

3. Nicholas of Cusa 1440; “De docta ignorantia” Trans. G. Heron, Routledge and Kegan

4. M. Jammer op. cit. p.123.
5. J. C. Maxwell 1890; “Atom” Encyclopœdia Britannica Ninth Edition. Henry G. Allen,

6. G.-L. Le Sage 1818; “Trait´e de m´ecanique physique” Pr´evost, Gen`eve..
7. S. Aronson 1964; “The gravitational theory of Georges-Louis Le Sage” Natural Philoso-

8. S. Clarke 1866 in; “Oeuvres philosophiques de Leibniz” t.II, §9, p.643. Libraire Philosoph-

ique de Ladrange, Paris.

9. Isaac Newton; “Principia Mathematica” dans Opera quæexstant omnia Vol.

II, p.6.

Friedrich Frommann Verlag (G¨unther Holzboog),Stuttgart-Bad Cannstatt, 1964 .

10. A. Einstein and L. Infeld; “The Evolution of Physics” p. 224. University Press,

Cambridge, 1947 .

11. C. Piron 1990; “Time, relativity and quantum theory” in A. O. Barut (ed.) New

Frontiers in Quantum Electrodynamics and Quantum Optics Plenum, New York.

12. A. O. Barut, D. J. Moore and C. Piron 1994; “Spacetime models from the electromag-

netic ﬁeld” Helv. Phys. Acta 67 p.392-404.

13. Cit´e par J. E. McGuire; “Space, inﬁnity, and indivisibility: Newton on the creation
of matter” in Z. Bechler (ed.) Contemporary Newtonian Research D. Reidel, Dor-
drecht, 1982, p.160.

14. Pour plus de d´etails voir Voltaire; “El´ements de la philosophie de Newton mise `a la
port´ee de tout le monde” Chapter 2 “De l’espace et de la dur´ee comme propri´et´es
de Dieu”. Etienne Ledet, Amsterdam, 1738.

15. D. Aerts 1981; “The One and the Many” Vrije Universiteit Brussel.
16. C. Piron 1998; “M´ecanique quantique bases et applications” Presses polytechniques et

universitaires romandes (Lausanne). §5.7.1.

17. Ibid §1.5.23.

5

18. G. Fraser r´ed.1996; “M´ecanique quantique. Le r´eel rejoint le virtuel” Courrier Cern

36:2 p.27.

19. C. Piron 1996; “Quantum theory without quantiﬁcation” Helv. Phys. Acta 69 694-701.

6

