2
0
0
2
 
t
c
O
 
9
2
 
 
]
h
p
-
n
e
g
.
s
c
i
s
y
h
p
[
 
 
1
v
4
2
1
0
1
2
0
/
s
c
i
s
y
h
p
:
v
i
X
r
a

AN ´ALISE TERMODIN ˆAMICA DE UM CIRCUITO RLC

Rodrigo de Abreu

Centro de Electrodinˆamica e Departamento de F´ısica do IST

We analyse a RLC circuit taking the Second Law of Thermodynamics into

Abstract

consideration.

Introdu¸c˜ao

Hoje em dia, torna-se cada vez mais dif´ıcil deﬁnir onde se situa a fronteira entre

a Mecˆanica e a Termodinˆamica. Em primeiro lugar, torna-se dif´ıcil em in´umeros

problemas fazer uma distin¸c˜ao clara, e com signiﬁcado f´ısico, entre os conceitos de

trabalho e calor associados `a Primeira Lei da Termodinˆamica [1,2]. Em segundo

lugar, como ´e sabido, uma das vias para a interpreta¸c˜ao f´ısica de alguns conceitos

termodinˆamicos, como o calor e a entropia, ´e a partir da Mecˆanica Estat´ıstica. Por

´ultimo, na maior parte dos problemas de Mecˆanica envolvendo sistemas dissipativos,

a an´alise realizada debru¸ca-se exclusivamente sobre os aspectos mecˆanicos, n˜ao sendo

feita qualquer tentativa para uma abordagem termodinˆamica do problema.

O problema que iremos aqui abordar ´e, na sua essˆencia, extremamente simples,

sendo descrito pela Lei de Hooke. Esta lei postula a proporcionalidade entre a for¸ca

aplicada a uma mola e o elongamento sofrido por esta

F = k (L1 − L0) ,

(1)

onde k ´e a constante de restitui¸c˜ao da mola e L0 e L1 representam, respectivamente,

os comprimentos inicial e ﬁnal da mola. Uma mola que obede¸ca a (1), com k con-

stante em qualquer circunstˆancia, ´e chamada aqui mola ideal. Uma outra situa¸c˜ao

mais real, onde a proporcionalidade anterior j´a n˜ao se veriﬁque, ir´a ser tratada

igualmente neste trabalho numa sec¸c˜ao `a parte.

1 − A Mola Ideal como Sistema Dissipativo

Considere-se ent˜ao em primeiro lugar uma mola ideal, de constante k e com-

primento L0, `a qual se aplica uma for¸ca constante F0, por exemplo, pendurando-se

1

(2)

(3)

(4)

na vertical uma massa de peso F0=mg. Como ´e sabido, a mola sofre uma elonga¸c˜ao

at´e `a sua nova posi¸c˜ao de equil´ıbrio L1, mesmo que a mola se encontre no v´acuo,

sendo este ponto simplesmente determinado por

k (L1 − L0) = F0 .

O trabalho realizado pela for¸ca aplicada exterior na elonga¸c˜ao da mola ´e usando (2)

dado por

τ =

F0 dx = F0 (L1 − L0) =

L1

Z

L0

F 2
0
k

,

enquanto que a energia potencial por esta adquirida ´e dada por

V =

k x dx =

k (L1 − L0)2 =

L1

Z

L0

1
2

1
2

F 2
0
k

,

isto ´e, igual a metade do trabalho τ . Desta diferen¸ca emerge imediatamente a

seguinte pergunta: Para onde vai ent˜ao a parte restante do trabalho realizado pela

for¸ca F0? N˜ao ﬁca concerteza armazenado no sistema sob a forma de energia cin´etica,

dado que a mola ﬁca parada no ﬁm do movimento.

A resposta a esta quest˜ao, reside obviamente no facto de termos considerado a

elonga¸c˜ao da mola como um processo sem atrito. Na realidade, a elonga¸c˜ao da mola

ocorre sempre com dissipa¸c˜ao de energia e quaisquer que sejam as caracter´ısticas

da mola ou do meio circundante que a envolva, a energia dissipada ´e exactamente

igual a metade do trabalho realizado pela for¸ca aplicada F0. Isto ´e, mesmo que o

meio circundante seja o v´acuo, onde n˜ao existe atrito com o ar, a energia dissipada

apresenta sempre o mesmo valor, Wdiss.=τ /2.

Uma situa¸c˜ao de certo modo an´aloga surge quando se carrega um condensador

de capacidade C, inicialmente descarregado, ligando-o a uma bateria de for¸ca elec-

tromotriz ǫ. Vamos supor que a carga do condensador ´e feita ligando-se em s´erie,

com o condensador e a bateria, uma resistˆencia R, a qual inclui a resistˆencia da

pr´opria bateria. A solu¸c˜ao deste problema ´e bem conhecida dos cursos de Electro-

magnetismo. A diferen¸ca de potencial (d.d.p.) aos terminais do condensador ´e dada

por

vc(t) = ǫ (1 − e−t/RC) ,

(5)

2

pelo que o condensador vai acabar por ﬁcar carregado com uma d.d.p. vc(t)=ǫ,

quando t→∞, e portanto com uma energia electrost´atica ﬁnal igual a

(6)

(7)

(8)

(9)

We =

C ǫ2 .

1
2

i =

e−t/RC ,

ǫ
R

Por outro lado, a corrente que percorre o circuito, enquanto ele estiver a ser car-

regado, ´e dada por

na resistˆencia R

o que permite calcular imediatamente, tanto a energia dissipada por efeito de Joule

como o trabalho fornecido pela bateria

Wdiss. =

R i2 dt =

C ǫ2 ,

1
2

∞

Z
0

∞

τ =

Z
0

ǫ i dt = C ǫ2 .

Tem-se aqui tamb´em, tal como no caso da mola, que a energia dissipada na re-

sistˆencia ´e exactamente igual a metade do trabalho fornecido pela bateria; e este

resultado ´e tanto mais not´avel quando se observa que o resultado a que se chega ´e

independente do valor da resistˆencia R. Isto ´e, se ﬁzermos tender R→0, o conden-

sador ´e carregado num tempo extremamente curto, com um valor inicial de corrente

i(0)∼∞. Contudo, a energia total dissipada mantem-se sempre constante, apresen-

tando o valor Wdiss.=τ /2.

Ora, a situa¸c˜ao que aqui pretendemos tratar, de uma mola ideal sujeita a

uma for¸ca constante F0, apresenta semelhan¸cas ´obvias com o caso do condensador.

Em primeiro lugar, em vez de nos preocuparmos em determinar apenas o ponto de

equil´ıbrio dado por (2), temos de considerar que a equa¸c˜ao que descreve a elonga¸c˜ao

da mola ´e na realidade dada por

m

d2x
dt2 + β

dx
dt

+ k x = F0 ,

(10)

sendo x=(L−L0) o valor da elonga¸c˜ao da mola em cada instante e onde fenomeno-

logicamente se introduziu uma for¸ca de atrito Fat.=βv, tendo em conta os efeitos

3

dissipativos que ocorrem na mola. A equa¸c˜ao (10) apresenta como solu¸c˜ao, no caso

de um regime oscilante amortecido

x(t) =

+ A e−λt cos(ωt + φ) ,

(11)

F0
k

com λ=β/2m e ω=

(k/m) − λ2. No caso da mola se encontrar parada no in´ıcio, as

condi¸c˜oes de continuidade em t=0 para as energias potencial e cin´etica, determinam

p

as constantes de integra¸c˜ao: A=−(F0/k) sec φ; φ=−arctan(λ/ω). No limite t→∞,

tem-se como anteriormente (L1−L0)=F0/k.

Os sistemas mecˆanico e el´ectrico aqui descritos apresentam efectivamente o

mesmo tipo de solu¸c˜oes. A aparente diferen¸ca entre as solu¸c˜oes (5) e (11) resulta

simplesmente do facto de termos considerado nulo o coeﬁciente de indu¸c˜ao do cir-

cuito. Se ao inv´es, tivessemos admitido a existˆencia de um elemento indutivo no cir-

cuito, as solu¸c˜oes seriam tamb´em do tipo oscilante amortecido. Contudo, o balan¸co

energ´etico manter-se-ia inalterado, na medida em que o elemento indutivo n˜ao dis-

sipa nem armazena energia no ﬁnal. Note-se que ap´os o condensador estar carregado

i=0, pelo que a energia magn´etica no elemento indutivo ´e tamb´em nula.

Se multiplicarmos agora ambos os membros de (10) pela varia¸c˜ao elementar dx

e integrarmos essa equa¸c˜ao entre L0 e L1, obtemos a equa¸c˜ao que traduz o balan¸co de

energia na mola. O primeiro termo do membro de lado esquerdo ´e obviamente nulo,

na medida que n˜ao existe varia¸c˜ao de energia cin´etica entre os pontos de equil´ıbrio

inicial e ﬁnal, o segundo termo representa a energia dissipada na mola Wdiss., o

terceiro termo representa a varia¸c˜ao de energia potencial dada por (4), enquanto

que o termo do lado direito ´e o trabalho (3) realizado pela for¸ca exterior. Este

simples balan¸co permite-nos escrever para a energia dissipada no termo de atrito β

Wdiss. =

dx =

F0 (L1 − L0) .

(12)

L1

β

dx
dt

Z

L0

1
2

´E interessante notar ainda que a conclus˜ao a que se chegou ´e independente do

valor de β, podendo inclusivamente ter-se β→0. Este caso corresponde no circuito

RC `a situa¸c˜ao R→0, em que i(0)∼∞, mas onde a energia dissipada por efeito de

Joule continua, mesmo neste limite, a ser dada por (8). Regressando agora ao caso

da mola e supondo m→0, de forma ao sistema ser descrito igualmente por uma

4

equa¸c˜ao diferencial de primeira ordem (correspondente ao limite L→0 no circuito

RLC), ao limite β→0 corresponde uma velocidade inicial inﬁnita (dx/dt)0∼∞. Con-

tudo, a energia dissipada na mola continua a ser dada por (12). Assim, embora este

facto n˜ao seja normalmente tratado nos cursos elementares, uma mola ideal, su-

jeita a uma for¸ca aplicada F0 constante, ´e sempre dissipativa. Este facto veriﬁca-se

independentemente das caracter´ısticas materiais da mola.

2 − An´alise Termodinˆamica da Mola Ideal

O resultado a que se chegou em (12) mostra que a energia dissipada na mola ´e sempre

igual a metade do trabalho realizado pela for¸ca aplicada exterior, independentemente

do valor do termo de atrito β. Assim, mesmo que o meio onde a mola se encontre

seja o v´acuo e que n˜ao exista atrito com o ar, h´a sempre um atrito interno da pr´opria

mola. A energia dissipada internamente d´a origem a uma eleva¸c˜ao de temperatura

da mola acompanhada por uma transferˆencia de energia para o ambiente, esta ´ultima

sob a forma de radiamento no caso do meio envolvente ser o v´acuo.

Este problema pode ser tratado agora sob o ponto de vista termodinˆamico.

Em primeiro lugar, a entropia da mola obedece `a equa¸c˜ao de estado S=S(T ,L),

pelo que uma varia¸c˜ao elementar desta ´e dada por

dS =

dT +

∂S
∂T (cid:19)L

(cid:18)

∂S
∂L (cid:19)T

(cid:18)

dL ,

enquanto que para a energia interna da mola podemos escrever a rela¸c˜ao termodinˆamica

fundamental para um processo inﬁnitesimal

Como sabemos, a capacidade calor´ıﬁca para um comprimento L ´e dada por

o que nos permite obter para o primeiro termo de (13)

dU = T dS + F dL .

CL =

∂U
∂T (cid:19)L

(cid:18)

= T

∂S
∂T (cid:19)L

(cid:18)

,

∂S
∂T (cid:19)L

(cid:18)

=

CL
T

.

5

(13)

(14)

(15)

(16)

Por outro lado, o segundo termo de (13) pode ser calculado usando uma das rela¸c˜oes

termodinˆamicas de Maxwell, com as vari´aveis habituais press˜ao e volume sub-

stitu´ıdas aqui por F e L, pelo que usando (1), onde k ´e independente de T , podemos

escrever

Temos assim que neste caso a entropia pode ser calculada a partir da rela¸c˜ao

a qual uma vez integrada, admitindo que CL n˜ao depende de T , permite obter para

a varia¸c˜ao de entropia, entre os estados inicial S=S(T0,L0) e ﬁnal S=S(T1,L1), a

seguinte express˜ao

∂S
∂L (cid:19)T

(cid:18)

= −

∂F
∂T (cid:19)L

(cid:18)

= 0 .

dS =

dT ,

CL
T

∆S = CL ln

T1
T0 (cid:19)

(cid:18)

.

Neste caso, a transforma¸c˜ao ´e isentr´opica se T1=T0.

No que se refere agora `a energia interna, usando (1) e (18) podemos escrever

(14) sob a forma

obtendo para a varia¸c˜ao de energia interna entre os mesmos estados inicial e ﬁnal,

dU = CL dT + k (L − L0) dL ,

∆U = CL (T1 − T0) +

k (L1 − L0)2 .

1
2

Se admitirmos que n˜ao h´a transferˆencia de energia para o ambiente, a varia¸c˜ao

de energia interna da mola ∆U ´e igual ao trabalho realizado pela for¸ca aplicada

exterior na elonga¸c˜ao da mola (3)

sendo o comprimento ﬁnal determinado por (2), (L1−L0)=F0/k. O aumento de

temperatura ´e dado assim por

(17)

(18)

(19)

(20)

(21)

(22)

(23)

τ =

F 2
0
k

,

T1 = T0 +

1
2

F 2
0
k CL

,

6

enquanto que para a varia¸c˜ao de entropia tem-se

∆S = CL ln

1 +

(cid:18)

1
2

F 2
0
k CL T0 (cid:19)

.

(24)

Esta varia¸c˜ao de entropia foi calculada admitindo que a mola est´a termicamente

isolada do ambiente, pelo que ´e devida a um fen´omeno de atrito interno resultante

da pr´opria deforma¸c˜ao do material.

Se ao contr´ario admitirmos agora que a mola ´e um sistema n˜ao isolado, de

forma a que os valores de temperatura e entropia possam regressar aos seus valores

iniciais por troca com o exterior, a energia dissipada na mola acaba por ser trans-

ferida integralmente para o ambiente, produzindo neste um aumento ∆U0=Wdiss..

Podemos neste caso estimar o aumento de entropia do ambiente, considerando que

este se comporta como uma ”fonte de calor” (T0=const.), usando (12) e (14)

∆S0 =

∆U0
T0

=

1
2

F 2
0
k T0

.

(25)

3 − Entropia e Energia Interna de uma Mola N˜ao Ideal

A an´alise anterior torna-se um pouco mais complicada no caso de considerarmos

uma mola n˜ao ideal. Assim, considere-se o exemplo referido em [3], onde ´e suposto

que num dado intervalo de temperaturas, o comprimento L de uma barra, designada

aqui em sentido lato por mola, est´a relacionado com a for¸ca F que lhe ´e aplicada

atrav´es da express˜ao

F = a T 2 (L − L0) ,

(26)

onde a ´e uma constante positiva, L0 ´e o comprimento da barra quando n˜ao sujeita a

qualquer for¸ca e T ´e a temperatura da barra quando lhe ´e aplicada a for¸ca F . Esta

barra comporta-se como uma mola n˜ao ideal, na medida em que neste caso o termo
que correspondia anteriormente `a constante de restitui¸c˜ao, k(T )=aT 2, n˜ao ´e agora

constante. Note-se que como iremos mostrar a seguir, mesmo quando a temperatura

se mantem constante, e igual `a temperatura ambiente T0, a mola n˜ao se comporta

como ideal.

Comecemos por determinar as varia¸c˜oes de entropia S e energia interna U

quando a barra ´e alongada de L0 para L1 e a temperatura varia entre T0 e T1. Tal

7

como em [3], admitamos que a capacidade calor´ıﬁca para o comprimento L0 ´e dada

por CL0=bT , sendo b uma constante positiva. Para qualquer outro comprimento

tem-se como habitualmente CL dado por (15). Neste caso, o segundo termo de (13),

obtido a partir de uma das rela¸c˜oes de Maxwell, toma a forma

∂S
∂L (cid:19)T

(cid:18)

= −

∂F
∂T (cid:19)L

(cid:18)

= −2 a T (L − L0) .

(27)

Calculemos a varia¸c˜ao de entropia ∆S supondo que a passagem do estado

inicial (L0,T0) para o estado ﬁnal (L1,T1), ocorre atrav´es de um estado interm´edio

(L0,T1). De (13), (16) e (27), podemos escrever

(28)

(29)

(30)

(dS)L0 =

dT = b dT

CL0
T

(dS)T1 = −2 a T1 (L − L0) dL .

e

inicial e ﬁnal

Integrando agora (28) e (29), obt´em-se para a varia¸c˜ao de entropia entre os estados

∆S = b (T1 − T0) − a T1 (L1 − L0)2 .

No que se refere `a varia¸c˜ao de energia interna ∆U, ela pode ser calculada

diferenciando (30)

dS = b dT − a (L − L0)2 dT − 2 a T (L − L0) dL

(31)

e substituindo esta express˜ao em (14) usando (26)

dU = b T dT − a T (L − L0)2 dT − a T 2 (L − L0) dL .

(32)

Uma vez integrada esta ´ultima express˜ao, podemos escrever

∆U =

b (T 2

1 − T 2

0 ) −

a T 2

1 (L1 − L0)2 .

(33)

1
2

´E interessante analisarmos antes de mais a que nos conduzem estes resultados

numa transforma¸c˜ao em que a temperatura se mantenha sempre constante. Assim,

1
2

8

vamos supor que a elonga¸c˜ao da mola se faz progressivamente, por acr´escimos in-

ﬁnitesimais da for¸ca exterior, suﬁcientemente lentos para que a mola se mantenha `a

temperatura ambiente T0. Trata-se pois de uma situa¸c˜ao onde, de acordo com (30)

e (33), as varia¸c˜oes de entropia e de energia da mola s˜ao dadas por

∆S = −a T0 (L1 − L0)2 ;

∆U = −

a T 2

0 (L1 − L0)2 .

1
2

(34)

(35)

(38)

(39)

No caso concreto que estamos aqui a tratar, a transforma¸c˜ao ´e revers´ıvel, dado

que ocorre atrav´es de uma sucess˜ao de estados de equil´ıbrio. Nestas condi¸c˜oes, a

transforma¸c˜ao ´e isentr´opica para o sistema global, constitu´ıdo pela mola e o ambiente

que a rodeia (∆S+∆S0=0), podendo portanto escrever-se de (34)

∆S0 = −∆S = a T0 (L1 − L0)2 .

(36)

Por outro lado, o trabalho realizado pela for¸ca aplicada (26) na elonga¸c˜ao

da mola, neste caso em que a transforma¸c˜ao ´e revers´ıvel, com T =T0 ao longo da

transforma¸c˜ao, ´e dado por

L1

τ =

Z

L0

a T 2

0 (L − L0) dL =

a T 2

0 (L1 − L0)2 .

(37)

1
2

Nestas condi¸c˜oes a varia¸c˜ao de energia interna ∆U ´e dada por

∆U = −∆U0 + τ ,

sendo ∆U0 a energia transferida para o ambiente, a qual ´e neste caso igual a duas

vezes o trabalho realizado pela for¸ca exterior na elonga¸c˜ao da mola

∆U0 = 2 τ = a T 2

0 (L1 − L0)2 ,

veriﬁcando-se ainda ∆U0=T0 ∆S0.

Repare-se que o resultado a que acab´amos de chegar ´e assaz curioso. N˜ao s´o o

trabalho realizado na elonga¸c˜ao da mola ´e integralmente transferido para o ambiente,

9

como tamb´em a energia interna ´e reduzida exactamente da mesma quantidade, a

qual ´e tamb´em transferida para o ambiente. Se procurassemos agora analogias com

sistemas el´ectricos, encontrariamos uma situa¸c˜ao em tudo semelhante, quando se

afasta entre si duas armaduras de um condensador plano a potenciais constantes.

Neste caso, o trabalho realizado pela for¸ca exterior necess´ario ao afastamento das

armaduras ´e integralmente enviado para a bateria, assim como a pr´opria energia

electrost´atica do sistema diminui do mesmo valor sendo essa energia transferida

tamb´em para a bateria. A bateria comporta-se aqui como o ambiente no caso da

mola, recebendo tanto o trabalho realizado pela for¸ca exterior, como a diminui¸c˜ao

da energia electrost´atica do condensador. Obviamente o resultado a que se chegou

depende da lei de varia¸c˜ao com a temperatura (26). Se outra dependˆencia existisse

j´a esta analogia n˜ao se veriﬁcaria.

O caso que acabamos de estudar corresponde `a situa¸c˜ao limite de uma trans-

forma¸c˜ao inﬁnitamente lenta e onde a mola se comporta como um sistema n˜ao

isolado. Considere-se agora o caso em que a mola se encontra isolada termicamente

do ambiente e onde a sua elonga¸c˜ao ocorre de uma forma isentr´opica, ∆S=0. De

(30), podemos escrever

Existe agora um aumento da temperatura com a elonga¸c˜ao da mola; T1>T0 para

L16=L0. Substituindo (41) em (33), obt´em-se para a varia¸c˜ao de energia interna da

e portanto

mola,

e tendo de novo em conta (41),

b (T1 − T0) = a T1 (L1 − L0)2

T1 =

b T0
b − a (L1 − L0)2 .

∆U =

a

1
2

(L1 − L0)2

b − a (L1 − L0)2 b T 2
0 ,

∆U =

a T1 T0 (L1 − L0)2 .

1
2

10

(40)

(41)

(42)

(43)

Entre dois pontos em que a temperature n˜ao varie apreciavelmente, tem-se

∆U =

k′ (L1 − L0)2 ,

1
2

(44)

com k′=aT1T0≃const. Aparentemente encontramos de novo a situa¸c˜ao da mola ideal,
pois entre dois pontos pr´oximos T1≃T0 e k′ toma um valor pr´oximo da constante de
restitui¸c˜ao da mola k=aT 2. Contudo, o primeiro termo de (21) ´e agora desprez´avel,

pelo que a energia interna da mola s´o possui o termo de energia potencial.

A situa¸c˜ao descrita por (43) tem algum interesse, pois permite aparentemente

reeencontrar a express˜ao vulgarmente usada para a energia de uma mola. Contudo,

no caso presente, (43) n˜ao representa uma energia potencial.

4 − Conclus˜oes

A Mecˆanica e a Termodinˆamica s˜ao habitualmente tratadas como dois cap´ıtulos

praticamente estanques da F´ısica, tornando-se muito dif´ıcil a interpreta¸c˜ao de certos

fen´omenos `a luz dos dois conceitos. Neste trabalho procurou-se contribuir, usando

um sistema extremamente simples, para que esta integra¸c˜ao possa vir para a ordem

do dia, chamando a aten¸c˜ao para o facto de que quando se tratam sistemas dissi-

pativos, ´e desej´avel que uma an´alise termodinˆamica seja feita tamb´em em paralelo

com o estudo mecˆanico. S´o desta forma podemos entender o que acontece, de facto,

a grandezas t˜ao importantes como a energia interna ou a entropia de um sistema.

Ao longo deste trabalho come¸cou-se por mostrar que a energia dissipada, na

elonga¸c˜ao de uma mola ideal, por aplica¸c˜ao de uma for¸ca F0 constante, ´e sempre

igual a metade do trabalho necess´ario para o fazer, independentemente do meio en-

volvente. Se este for o v´acuo, a energia ´e dissipada internamente na pr´opria mola,

produzindo uma eleva¸c˜ao de temperatura, a qual permanecer´a ou n˜ao indeﬁnida-

mente na mola consoante esta estiver ou n˜ao isolada do ambiente. No caso de uma

mola ideal, foram calculados os aumentos de entropia da mola e do ambiente, nos

casos em que a mola est´a, respectivamente, isolada e n˜ao isolada termicamente do

exterior.

Por ´ultimo, foi considerado ainda o caso de uma mola n˜ao ideal, em que a

constante de restitui¸c˜ao da mola ´e uma fun¸c˜ao da temperatura. Aqui duas situa¸c˜oes

distintas foram analisadas: Sistema n˜ao isolado com a elonga¸c˜ao da mola a ter lugar

11

atrav´es de um processo inﬁnitamente lento; Sistema isolado com a elonga¸c˜ao da

mola a ocorrer de uma forma isentr´opica. Os aspectos mais relevantes para cada

situa¸c˜ao foram devidamente evidenciados e discutidos.

[1] − Laufer G., Am. J. Phys. 51, (1983) 42.

[2] − Barrow G. M., J. Chem. Educ. 65, (1988) 122.

[3] − Reif F., Fundamentals of Statistical and Thermal Physics (McGraw-Hill,

Tokyo, 1965), p.196.

Agrade¸co ao Prof. Jorge Loureiro do IST todas as cr´ıticas, sugest˜oes e revis˜ao

cuidadosa deste manuscrito.

12

