3
0
0
2
 
y
a
M
 
8
2
 
 
]
h
p
-
n
e
g
.
s
c
i
s
y
h
p
[
 
 
1
v
0
2
1
5
0
3
0
/
s
c
i
s
y
h
p
:
v
i
X
r
a

Uranio impoverito: perch´e?

Germano D’Abramo

Istituto di Astroﬁsica Spaziale e Fisica Cosmica,

Area di Ricerca CNR Tor Vergata, Roma, Italy
E–mail: dabramo@rm.iasf.cnr.it

Gennaio-Marzo 2002

1 Introduzione

Per gran parte degli anni ’90 il mondo ha assistito a numerosi conﬂitti che hanno
pi`u o meno direttamente coinvolto anche il nostro paese: dapprima l’invasione
del Kuwait da parte dell’Iraq, poi le guerre intestine nell’area Balcanica (ex–
Jugoslavia ed Albania–Kosovo). In entrambi i casi le forze armate della cosid-
detta Alleanza Atlantica sono intervenute, e lo hanno fatto con il dispiegamento
di mezzi (militari) proprio delle nazioni forti. `E stato in queste tristi occasioni
che sono venuto a conoscenza per la prima volta delle armi all’uranio impoverito
(UI o DU, dall’inglese “depleted uranium”).

Inoltre, alla ﬁne dell’anno 2000 e nei primi mesi del 2001 i mezzi di comu-
nicazione, soprattutto quelli italiani, hanno riservato ampio spazio ai proiettili
all’UI, ritenuti responsabili di aver procurato gravi malattie ai soldati e alla
popolazione civile durante le operazioni militari in Albania–Kosovo.

Tralasciando le pur gravi implicazioni di carattere medico e civile1, priori-
taria `e qui la curiosit`a scientiﬁca di capire cosa siano le armi all’UI e perch´e sia
stato scelto proprio l’uranio impoverito per costruirle. Ad esempio, perch´e non
il ferro, il piombo o leghe di altri metalli tradizionali? `E possibile a chiunque,
attraverso una breve ricerca bibliograﬁca, magari con l’ausilio della rete inter-
net, scoprire che le non meglio precisate armi all’UI sono sostanzialmente dei
proiettili anticarro (ﬁg. 1): lunghe e sottili barre di uranio 2382 con il compito
di perforare le spesse e resistenti corazze dei mezzi blindati. Questi proiettili
non trasportano nessun tipo di carica esplosiva:
la loro azione sul bersaglio `e
puramente meccanica (di sfondamento), e ovviamente non si innesca nessuna
reazione nucleare. Il potere distruttivo di queste armi risiede quasi esclusiva-
mente nella loro capacit`a di penetrazione: una volta che le corazze vengono
bucate, il materiale incandescente, prodotto dal processo di penetrazione (es-
senzialmente metallo della corazza vaporizzato), si proietta all’interno del mezzo

1Quest’ultima problematica `e ovviamente importante e delicata.
2Nella miscela isotopica di uranio-238 al 99.8%, uranio-234 allo 0.001% e uranio-235 allo
0.2%, quindi impoverita dell’isotopo ﬁssibile 235, che nel minerale naturale si presenta con la
percentuale pi`u alta dello 0.72%.

1

bruciando tutto ci`o che incontra. Ed `e facile allora che il mezzo blindato salti
in aria a causa dell’esplosione delle munizioni che esso stesso trasporta.

Sembra che l’eﬃcacia dell’UI, come arma, stia essenzialmente nel fatto che
questo `e un metallo ad alto peso speciﬁco (circa 19.03 g/cm3). Nessuna dif-
ferenza in qualit`a e in quantit`a sembra esserci invece nel propellente usato per
proiettare questi dardi rispetto a quello che viene normalmente utilizzato per
gli altri tipi di proiettili da cannone di calibro compatibile.

E allora: in che modo una maggiore densit`a del materiale di cui `e costituito
un proiettile pu`o incidere sulla sua capacit`a di penetrazione, quando la carica
esplosiva di lancio, e quindi l’energia di lancio, non viene aumentata? In fondo
l’idea che il potere distruttivo di un proiettile inerte3 dipenda solo dalla sua
energia cinetica appare pi`u che ragionevole.

Il presente articolo `e la risposta che siamo riusciti a dare a questo inter-
rogativo: attraverso le due pi`u importanti quantit`a dinamiche della ﬁsica, cio`e
l’energia cinetica e l’impulso, `e possibile mostrare come l’uso di materiali ad alta
densit`a (ad esempio l’UI) comporti un guadagno in capacit`a di penetrazione
rispetto ai materiali tradizionali, a parit`a di dimensioni ﬁsiche del proiettile e
di carica esplosiva di lancio (cio`e, a parit`a di energia di lancio). Questo punto
`e aﬀrontato esplicitamente nelle sezioni 2 e 3.

L’UI per`o non `e il solo materiale esistente a possedere un elevato peso speci-
ﬁco. Il tungsteno, ad esempio, con i suoi 19.3 g/cm3 pu`o competere facilmente
con l’UI e infatti presso le forze armate di vari paesi sono in dotazione anche
proiettili anticarro al tungsteno. L’UI ha avuto un maggiore successo poich´e `e
anche “a buon mercato”: l’UI `e il sottoprodotto del processo di arricchimento del
combustibile delle centrali nucleari e molti depositi sparsi in giro per il mondo
ne contengono grandi quantit`a, l`ı pronte ad essere utilizzate in qualche modo.
Questo `e brevemente l’argomento della quarta sezione. Inﬁne, nella sezione 5
mostrer`o come una maggiore capacit`a di penetrazione si paghi con una dimin-
uzione di gittata del proiettile.

2 Modello di penetrazione

Se E0 `e la frazione dell’energia dell’esplosivo che si trasforma in energia cinetica
del proiettile, allora

1
2
dove v `e la veloct`a del proiettile in uscita dal cannone e M `e la sua massa.
Invertendo la (1) si pu`o ottenere la velocit`a in funzione dell’energia e della
massa

M v2,

E0 =

(1)

3Cio`e senza testata esplosiva.

(2)

v =

2E0
M

.

r

2

Consideriamo ora un modello molto sempliﬁcato di bersaglio e di proiettile.
Il proiettile `e un cilindro di massa M , di superﬁcie frontale S e lunghezza λ,
dotato di energia cinetica E0. Stilizziamo invece il bersaglio come un semipiano
occupato da particelle di massa m (arbitraria), con densit`a numerica pari a σ
(ﬁg. 2). Immaginiamo inoltre che ciascuna particella sia “legata” all’insieme da
una energia di legame El. Se ad una singola particella forniamo una quantit`a di
energia E superiore a El, essa si distacca dalla matrice e viaggia liberamente.

Il fenomeno reale di penetrazione di un proiettile in un bersaglio `e eviden-
temente molto pi`u complesso e, possiamo dire, non ancora del tutto compreso.
Esso coinvolge fenomeni ﬁsici che si veriﬁcano a ordini di scala molto diﬀer-
enti: da complicati processi termodinamici (dimensione atomica/molecolare)
all’espulsione balistica di frammenti centimetrici. Inoltre anche il proiettile si
consuma, a volte ﬁno a disintegrarsi completamente. In questo studio, invece,
assumiamo per semplicit`a che il proiettile rimanga integro durante tutto il pro-
cesso. Assumiamo che l’interazione tra proiettile e particelle del bersaglio sia
una interazione rigida: l’urto non modiﬁca la massa e le propriet`a di entrambi.
Supponiamo inoltre che gli urti avvengano in maniera sequenziale, cio`e il proi-
ettile urta una particella del bersaglio alla volta. Ciascun urto `e non elastico
nel senso che parte dell’energia cinetica del proiettile (pari a El) deve essere
assorbita aﬃnch´e la particella di distacchi dalla matrice circostante.

Tenuto conto di questa non elasticit`a del processo di urto, si possono scrivere
le leggi di conservazione dell’energia cinetica e della quantit`a di moto subito dopo
che la particella si `e distaccata e pu`o viaggiare liberamente

2M (E − El) = M ¯v1 + m¯v2

cons.
cons.

impulso,
energia,

(3)

(cid:26) p

E − El = 1

2 m¯v2
2
dove ¯v1 e ¯v2 sono le velocit`a del proiettile e della particella subito dopo l’urto.
L’energia a disposizione per il processo dinamico `e (E − El) poich´e l’energia El
`e ceduta dal proiettile alla particella m per slegarla dalla matrice.

2 M ¯v2

1 + 1

Il sistema di equazioni (3) pu`o essere risolto agilmente passando nel sistema
di riferimento del centro di massa. I dettagli del calcolo possono essere trovati
in Landau e Lifˇsits [2]. Seguendo i calcoli descritti in [2] si arriva ad ottenere
per ¯v2, cio`e la velocit`a della particella dopo l’urto, la seguente espressione

2M
m + M
dove v1 `e la velocit`a del proiettile subito dopo aver ceduto l’energia di legame

¯v2 =

v1,

(4)

El alla particella, e cio`e v1 =

2(E−El)
M .

L’energia cinetica della particella dopo l’urto `e quindi
q

¯E2 =

m¯v2

2 = 4

1
2

m
M

1

1 + m
M

2 (E − El) ≃ 4

(E − El),

(5)

m
M

(cid:19)
poich´e m/M ≪ 1, cio`e facciamo la ragionevole ipotesi che la massa dei fram-
menti (particelle) sia sempre estremamente pi`u piccola della massa del proiettile.

(cid:18)

3

Table 1: Caratteristiche ﬁsiche e dinamiche del proiettile.

λ
(cm)

S
(cm2)

E0
(J)

50

7(a)

8.9 × 106(b)

Note: (a) questo valore corrisponde all’area di un cerchio di circa 3 cm di diametro,
b
(

) questa `e l’energia cinetica di un corpo di circa 7 kg che viaggia a 1600 m/s.

Dunque, per ogni singolo urto la variazione totale di energia cinetica subita

dal proiettile `e pari a

∆E = − ¯E2 − El ≃ −4

(E − El) − El,

m
M

e per un numero opportunamente piccolo di incontri in sequenza dn = Sσdx,
dove dx `e la penetrazione inﬁnitesima del proiettile nel bersaglio, essa sar`a pari
a

L’equazione (7) pu`o essere riscritta in forma di equazione diﬀerenziale di

primo grado

dE ≃ −Sσdx

4

(E − El) + El

m
M

(cid:18)

= −Sσ

(E − El) + El

dE
dx

m
M

4
(cid:18)

dF
dx

= −Sσ4

F (x),

m
M

.
(cid:19)

.
(cid:19)

Se poniamo F (x) = E(x) − El + M

4m El, l’equazione (8) diventa

la cui soluzione generale `e

F (x) = A exp

−Sσ4

x

.

(10)

(cid:20)
Esplicitando F (x) e ponendo come condizione iniziale E(0) = E0 l’equazione

(cid:21)

m
M

(10) diventa

nella (11), cio`e

E(x) =

E0 − El +

El

exp

−Sσ4

(cid:18)

(cid:19)

(cid:20)

(cid:21)

M
4m

m
M

x

+ El − M
4m

El.

(11)

Quindi, la massima profondit`a di penetrazione, lm, si ha ponendo E(lm) = 0

(6)

(7)

(8)

(9)

4

0 =

E0 − El +

El

exp

M
4m

m
M

lm

+ El − M
4m

El,

−Sσ4
(cid:20)

(cid:21)
e quindi, dopo qualche semplice passaggio algebrico,

(cid:18)

(cid:19)

lm =

M
4Sσm

ln

E0
M
4m

− 1

+ 1

.
!

El

 

Ora siano ρ1 e ρ2 rispettivamente le densit`a di massa del proiettle e del
(cid:0)
materiale che costituisce il bersaglio. `E facile vedere che ρ2 = σm. Tenendo
conto del fatto che M = ρ1λS e potendo ragionevolmente assumere che M
≫ 1,
4m
si ottiene per lm la seguente espressione

(cid:1)

(12)

(13)

(14)

lm =

λρ1
4ρ2

ln

E0
Sλρ1
4

 

El
m

+ 1

.
!

La quantit`a El

m rappresenta l’energia di legame del materiale del bersaglio
per unit`a di massa. Cerchiamo ora di analizzare il comportamento della (14) in
funzione delle variabili che la costituiscono.

3 Esempio numerico: ferro, tungsteno e uranio

impoverito

Immaginiamo che un proiettile con le dimensioni e l’energia cinetica speciﬁ-
cate nella tabella 1 colpisca una corazza. Mostreremo come la quantit`a lm
cambi in funzione della sua densit`a, ρ1, e in funzione del materiale che costi-
tuisce il bersaglio (ρ2 e El/m). Per comodit`a poniamo El/m uguale al calore
di vaporizzazione del metallo della corazza. Questa assunzione `e probabilmente
semplicistica (anche per il fatto che per la costruzione di corazze vengono usate
leghe speciali e non metalli puri) ed `e facile che i valori numerici assoluti che si
ottengono non siano compatibili con quelli di un esperimento reale. Tuttavia lo
scopo di questa nota `e soprattutto quello di aiutare a comprendere alcuni degli
aspetti ﬁsici pi`u importanti che entrano in gioco in un processo come questo.

La tabella 2 fornisce le densit`a e i calori di vaporizzazione per i tre metalli
usati nel nostro esempio: ferro, tungsteno e uranio. I risultati di questo esercizio
sono esempliﬁcati nella ﬁg. 4. A prescindere dal diﬀerente comportamento dei
singoli materiali che costituiscono il bersaglio, `e evidente come l’aumento di ρ1
implichi comunque un aumento della profondit`a di penetrazione lm.

In sostanza, aumentare la densit`a del proiettile, e quindi la sua massa, a
parit`a di dimensioni rispetto ai proiettili tradizionali e di energia cinetica iniziale
E0, riduce la frazione dell’energia E0 che viene dispersa sotto forma di energia
cinetica dei frammenti e quindi aumenta la quantit`a di energia a disposizione
per disgregare la materia del bersaglio.

5

Table 2: Densit`a e calore di vaporizzazione di ferro, tungsteno e uranio.

Metallo

densit`a
(g/cm3)

Calore di Vaporizzazione
(KJ/g)

ferro (Fe)
tungsteno (W)
uranio (U)

7.874
19.30
19.03

6.08806
4.48191
1.75188

4 Tungsteno e uranio impoverito

Dal graﬁco 4 risulta evidente che le capacit`a di penetrazione del tungsteno puro
e dell’uranio impoverito sono comparabili. Ma allora perch´e il pi`u tossico uranio
ha trovato una maggiore diﬀusione? Le motivazioni plausibili sono almeno due:

- l’UI sembra essere pi`u distruttivo poich´e `e anche un metallo piroforico.
Subito dopo essere penetrato all’interno della corazza del carro, a contatto
con l’aria, brucia spontaneamente. Ci`o sembra aumentare le capacit`a
incendiarie di queste armi.

- Ma soprattutto, l’UI, rispetto al tungsteno puro, `e reperibile in quantit`a
maggiori e a costi relativamente contenuti (es. scarti di lavorazione nel
processo di arricchimento del combustibile di centrali nucleari). Bisogna
tenere presente che l’UI `e a tutti gli eﬀetti una scoria radioattiva da
smaltire: nella discutibile ottica militare e governativa, quale modo migliore
per farlo?

5 Gittata

Inﬁne, `e interessante notare come i materiali ad alta densit`a da una parte aumen-
tano il potere penetrante dei proiettili anticarro ma dall’altra ne diminuiscono la
gittata. Questo fenomeno `e ovviamente connesso alla riduzione della velocit`a di
volo del proiettile, che si pu`o ricavare dall’equazione (2). L’espressione matem-
atica per la gittata balistica ideale di un corpo lanciato con velocit`a v e angolo
θ dal suolo `e

dove g `e l’accelerazione di gravit`a. Quindi, usando la (2) e avendo che M = ρ V ,
il rapporto fra le gittate di due corpi di densit`a diverse si esprime come

(15)

(16)

xg =

sin(2θ),

v2
g

xg1
xg2

=

ρ2
ρ1

.

6

Quindi se ρ1 `e maggiore di ρ2 la gittata xg1 diventa minore della gittata xg2 .

6 Conclusioni

In questo articolo si `e sviluppato un semplice modello di penetrazione di un
proiettile in una corazza che permette di mostrare come, a parit`a di dimensioni
ﬁsiche (larghezza e lunghezza del proiettile) e di energia cinetica, una maggiore
densit`a del materiale di cui il proiettile `e costruito contribuisca ad aumentare la
sua profondit`a di penetrazione. Nella ragionevole ipotesi che l’energia cinetica
del proiettile serva in parte a disgregare la materia della corazza e in parte ad
espellere i frammenti prodotti (a fornire loro energia cinetica), una maggiore
massa del proiettile riduce la frazione di energia che si disperde sotto forma di
energia cinetica dei frammenti. Questo signiﬁca che una maggiore quantit`a di
energia `e a disposizione per il solo processo di perforazione della corazza.

`E per questo motivo, oltre al fatto che si tratta di un materiale relativamente
economico, che l’uranio impoverito tra gli altri materiali competitori ha trovato
ampia applicazione nella costruzione di proiettili anticarro: esso infatti `e uno
dei pi`u densi materiali esistenti in natura. In questo articolo inﬁne si `e mostrato
che una maggiore densit`a del materiale dei proiettili riduce signiﬁcativamente
la loro gittata.

Ringraziamenti

L’autore ringrazia il Prof. Paolo Paolicchi (Dip. Fisica, Universit`a di Pisa) per
aver letto una prima versione dell’articolo ed aver contribuito al suo migliora-
mento. Un ringraziamento particolare va inoltre alla Dott.ssa Barbara D’Abramo
per aver reso l’italiano pi`u ﬂuido.

References

Http://www.fas.org

Riuniti, Edizioni Mir 1991.

[1] Le immagini riportate in questo articolo sono disponibili in rete al sito Web

[2] Lev D. Landau and Eugenij M. Lifˇsits. Fisica Teorica 1. Meccanica. Editori

7

Lista delle ﬁgure

Fig.1 — Alcune munizioni anticarro a penetratore cinetico (sinistra) con spaccato
(destra). Fonte [1].

Fig.2 — Schema del processo di impatto.

Fig.3 — Proiettile anticarro all’UI in volo. Le parti che si stanno distaccando dal
dardo sono le strutture in alluminio che servono ad adattare il proiettile al maggiore
calibro del cannone di lancio. Fonte [1].

Fig.4 — Profondit`a di penetrazione, lm, in funzione della densit`a del proiettile, ρ1.
Le tre curve si riferiscono alle tre diverse composizioni della corazza; dall’alto verso il
basso: ferro, uranio e tungsteno. I punti delle curve contrassegnati con le lettere Fe,
U e W sono le profondit`a raggiunte dai proiettili in ferro, uranio e tungsteno nei tre
diversi tipi di corazza.

8

This figure "120part.jpg" is available in "jpg"(cid:10) format from:

http://arxiv.org/ps/physics/0305120v1

This figure "apfsds.jpg" is available in "jpg"(cid:10) format from:

http://arxiv.org/ps/physics/0305120v1

This figure "bers.jpg" is available in "jpg"(cid:10) format from:

http://arxiv.org/ps/physics/0305120v1

This figure "m900.jpg" is available in "jpg"(cid:10) format from:

http://arxiv.org/ps/physics/0305120v1

)

m
c
(
 

m
_

l

20

18

16

14

12

10

8

6

Fe

Fe

Fe

8

E_0 = 8.0x10^6 J, l = 50 cm, S = 7 cm^2

Corazza in Ferro

Corazza in Uranio

U

W

W

U

Corazza in Tungsteno

U

W

10

12

14

16

18

20

Densita proiettile (g/cm^3)

