A ELASTICIDADE RELATIVISTA DOS CORPOS R´IGIDOS

A. Brotas∗ , J.C. Fernandes†,
Departamento de F´ısica, Instituto Superior T´ecnico,
Av Rovisco Pais 1096. Lisboa Codex, Portugal
(March 9, 2013)

Abstract

In Relativity it’s necessary to distinguish between rigid and undeformable.
In 1909 Born studied the relativistic undeformable body but made the
mistake of calling it rigid. The ”rigid body” one can found in Relativity
books is, in fact, this Born undeformable body.

We present in this text the elastic laws for rigid bodies that are unknown
for most of the relativistic community. We make an appeal so that in the
books to be published for the centenary of Relativity won’t go on this mis-
take, that gave birth to a number of paradoxes.

Resumo

Em Relatividade ´e necess´ario distinguir r´ıgido de indeform´avel.
Em 1909 Born estudou o corpo indeform´avel relativista mas cometeu o
erro de lhe chamar r´ıgido. O ”rigid body” que encontramos nos Tratados de
Relatividade ´e, de facto, este corpo indeform´avel de Born.

Apresentamos neste texto as leis el´asticas dos corpos r´ıgidos que s˜ao de-
sconhecidas pela grande maioria dos relativistas. Fazemos um apelo para que
nos livros que vierem a ser publicados no primeiro centen´ario da Relatividade
se n˜ao mantenha este erro, que deu origem a in´umeros paradoxos.

3
0
0
2
 
l
u
J
 
2
 
 
]
h
p
-
n
e
g
.
s
c
i
s
y
h
p
[
 
 
1
v
9
1
0
7
0
3
0
/
s
c
i
s
y
h
p
:
v
i
X
r
a

∗E-mail:brotas@ﬁsica.ist.utl.pt

†E-mail:joao.carlos@tagus.ist.utl.pt

1

I. APELO

Em 1909, Born estudou o o corpo indeform´avel relativista , mas cometeu o erro de lhe
chamar r´ıgido [1] . O ”rigid body” que encontramos em in´umeros textos de Relatividade
[2] ´e , de facto, este corpo indeform´avel de Born. Este erro deu origem a toda a uma
s´erie de paradoxos 1 com que muitos relativistas ainda hoje se defrontam, mas que podem
ser facilmente esclarecidos se notarmos que, em Relatividade os dois conceitos de r´ıgido
e indeform´avel tˆem, necessariamente, de ser distintos. O corpo r´ıgido, no sentido o mais
r´ıgido poss´ıvel, em Relatividade, s´o pode ser o corpo deform´avel em que as ondas de choque
se propagam com a velocidade m´axima c.

As leis el´asticas dos corpos r´ıgidos relativistas (a uma dimens˜ao) foram descobertas por
Mc Crea [3], em 1952, e depois redescobertas e generalizadas, em 1968, por um dos autores
deste texto [4]. Estas leis, ainda hoje ignoradas pela grande maioria dos relativistas, s˜ao
muito curiosas e podem (e a nosso ver devem) ser ensinadas nos cursos elementares. S˜ao
elas que permitem responder a algumas perguntas dos estudantes, habitualmente deixadas
sem resposta, sobre o que poder´a suceder em determinadas circunstˆancias.

Num momento em que se aproxima o ano 2005, em que ser´a comemorado
o primeiro centen´ario da Relatividade, pedimos o apoio de quem possa ter in-
ﬂuˆencia sobre o assunto para que, nos livros de Relatividade que vierem a ser
publicados por acasi˜ao deste centen´ario, se n˜ao continue a repetir o erro de
chamar r´ıgido ao corpo indeform´avel e a ignorar completamente as leis da Elastici-
dade relativista.

Apresentamos neste texto duas dedu¸c˜oes destas leis no caso a uma dimens˜ao, que s´o

podem surpreender por serem, simultaneamente, quase desconhecidas e muito simples.

II. NOTA PRELIMINAR

Na realidade h´a corpos mais ou menos r´ıgidos. Nos tratados de F´ısica a palavra r´ıgido,

quando isolada, ´e, no entanto, sempre entendida no sentido ”o mais r´ıgido poss´ıvel”.

Em F´ısica Cl´assica, nada nos impede de conceber estes corpos r´ıgido-limite como inde-
form´aveis, isto ´e, como corpos que mantˆem a mesma forma quaisquer que sejam os seus
movimentos, ou as for¸cas que sobre eles se exer¸cam. Embora a no¸c˜ao de r´ıgido seja uma
no¸c˜ao f´ısica e a no¸c˜ao de indeform´avel uma no¸c˜ao geom´etrica, as duas no¸c˜oes s˜ao tidas
assim como sin´onimas nos livros de F´ısica Cl´assica. O m´odulo de Elasticidade destes cor-
pos r´ıgido-indeform´aveis ´e inﬁnito e as ondas de choque propagam-se neles com velocidade
inﬁnita.

Em Relatividade, n˜ao aceitamos a existˆencia de ondas materiais que transmitam energia
ou sinais com velocidade superior a c. N˜ao podemos, em consequˆencia, aceitar a existˆencia
de corpos em que estas ondas sejam poss´ıveis. O corpo r´ıgido relativista deve ser, assim,

1Paradoxo do disco a rodar; paradoxo dos trˆes graus de liberdade dos corpos ”rigidos” em Rela-
tividade; paradoxo da alavanca em ˆangulo; diﬁculdades com o problema da transmiss˜ao do calor
em Relatividade; paradoxo da pesca nos buracos negros, etc..

2

naturalmente, o corpo em que as ondas (em particular as ondas de choque) se propagam
com a velocidade m´axima c.

Vamos mostrar como a partir desta simples propriedade podemos encontrar as leis

el´asticas destes corpos.

III. A DETERMINAC¸ ˜AO DAS LEIS EL ´ASTICAS A PARTIR DA VELOCIDADE
DAS ONDAS DE CHOQUE

A. Em F´ısica Cl´assica

Consideremos uma barra homog´enea de sec¸c˜ao S, comprimento l0 e densidade ρ0 (quando
n˜ao deformada), que se desloca longitudinalmente com a velocidade v e no instante t = 0
choca com uma parede indeform´avel (ou com uma barra igual vinda do lado oposto com a
velocidade

v).

−

Vamos admitir que, a seguir ao choque, se propaga na barra uma onda de choque com
uma frente de onda de velocidade Vp (no referencial da parede), a separar uma frac¸c˜ao da
barra parada e uniformemente comprimida de outra ainda em movimento e n˜ao comprimida.

A frente da onda atinge a extremidade de tr´as da barra no instante:

Neste instante t1 a barra est´a toda comprimida e parada e o seu comprimento ´e 2:

A velocidade da frente de onda no referencial da barra em movimento ´e:

Vamos usar:
l1 = l0v
v+Vp
s = l1

∆ = l0
−
= v
,
Vb

= l0v
Vb
l0 = l0−∆

δ = ∆

l0 = v
v+Vp

"

l0 = 1

δ #

−

A energia cin´etica da barra em movimento dada por:

(1)

(2)

(3)

2Na sequˆencia, no intervalo [t1, 2t1], propaga-se na barra uma nova onda de velocidade Vp, mas
em sentido contr´ario, que separa uma nova frac¸c˜ao n˜ao comprimida que volta para tr´as com a
v, da frac¸c˜ao comprimida ainda im´ovel. No instante t = 2t1, toda a barra est´a de
velocidade
novo em movimento com a velocidade

v.

−

t1 =

l0
v + Vp

l1 = t1Vp =

l0Vp
v + Vp

Vb = v + Vp

Ec =

l0Sρ0v2

1
2

−

3

deve ser igual `a energia el´astica da barra im´ovel e comprimida dada por:

(4)

(5)

(6)

(7)

(8)

Eel =

Spdl =

Spl0dδ

l1

− Z
l0

δ

0
Z

1
Vb

l0Sρ0v = Spl0

p = ρ0vVb = δρ0V 2
b

Esta igualdade deve veriﬁcar-se qualquer que seja o valor da velocidade v inicialmente
considerada. Vamos admitir a hip´otese de Vb ter o mesmo valor v. Igualando as duas energias
e derivando em rela¸c˜ao a v obtemos:

o que nos permite chegar a:

Este c´alculo indica-nos que a elasticidade do material da barra, cujo comportamento foi
por n´os suposto, ´e linear. Ou seja, ´e um material hookiano 3. Mas temos de fazer uma
veriﬁca¸c˜ao. Temos de ver se este resultado ´e condizente com o encontrado no estudo da
varia¸c˜ao da quantidade de movimento.

No intervalo de tempo [0, t1] a varia¸c˜ao da quantidade de movimento da barra ´e:

Durante este intervalo a barra est´a encostada `a parede que exerce sobre ela uma for¸ca

∆P = 0

ρ0Sl0v

−

F =

pS e que lhe transmite, portanto, o impulso:

−

I =

S p t1 =

−

Sp

−

l0
Vb

Igualando I a ∆P encontramos, por esta via, o resultado j´a encontrado no c´alculo anterior

(f´ormula 6).

A hip´otese da barra ter o comportamento descrito com Vb constante ´e, assim, admiss´ıvel,
dado conduzir a um resultado compat´ıvel com os dois grandes princ´ıpios de conserva¸c˜ao da
F´ısica 4.

3No caso considerado, que nos serviu para estudar a compress˜ao da barra, temos: ∆ > 0, δ > 0,
s < 1 e encontramos um p positivo, correspondente a uma compress˜ao para todos os δ positivos.
Para estudar as trac¸c˜oes, imaginamos que a extremidade de tr´as da barra ´e travada no instante
t = 0 por um qualquer dispositivo. Neste caso, a parte da frente da barra continua com uma
velocidade v. A barra s´o para completamente no instante t1 tendo, nesse instante, o comprimento
l1, sendo: t1 = l0
Todas as f´ormulas anteriores s˜ao v´alidas desde que nelas
v em vez de v. Temos, neste caso: ∆ < 0, δ < 0, s > 1 e encontramos um p negativo,
usemos
correspondente a uma trac¸c˜ao, para todos os δ negativos.

l1 = l0Vp
−v+Vp

−v+Vp

−

;

4Se ﬁzermos a hip´otese de ser Vp constante (o mesmo para todos os v) e n˜ao Vb, os c´alculos feitos
a partir da conserva¸c˜ao da energia e da varia¸c˜ao da quantidade de movimento conduzem-nos a leis
el´asticas diferentes, o que signiﬁca que a barra n˜ao tem o comportamento por n´os suposto.

4

Usando a nota¸c˜ao habitual p = δ E = (1

s)E , vemos que o m´odulo de elasticidade E

do material da barra ´e dado por:

o que nos permite escrever:

resultado condizente com o previsto pela equa¸c˜ao de Alembert:

−

E = ρ0V 2
b

Vb =

E
ρ0

s

∂2x
∂X 2 −

ρ0
E

∂2x
∂t2 = 0

B. Em Relatividade

Para determinarmos as leis el´asticas relativistas de um material a partir da velocidade
de uma onda de choque, usamos processos semelhantes aos anteriores tendo, naturalmente,
que ter em conta as diferen¸cas impostas pela teoria.

Consideremos uma barra em que se propaga, de um modo semelhante ao anterior, uma

onda de choque de velocidade V = c .

Notamos desde j´a que, neste caso, dada a lei relativista da composi¸c˜ao de velocidades,

temos:

No referencial da parede, a barra que se move com a velocidade v tem o comprimento:

A barra ﬁca toda im´ovel e comprimida no instante:

sendo o seu comprimento neste instante:

Usando as anteriores nota¸c˜oes temos neste caso:

Vb = Vp = c

lv = lo

1
q

−

β2,

com β =

v
c

t1 =

lv
v + c

=

l0
v + c

β2

1
q

−

l1 = l0

1
q

−

β2

c
v + c

= l0

β
1
−
1 + β

s

s = 1

δ =

=

−

l1
l0

β
1
−
1 + β

s

5

(9)

(10)

(11)

(12)

(13)

(14)

(15)

FIGURES

t < 0

v

v

0 < t < t1
v
c

t = t1

t1 < t < 2t1

c

v

t > 2t1

v

FIG. 1. Choque de uma barra com uma parede indeform´avel, ou com uma barra igual vinda

em sentido contr´ario

S˜ao-nos particularmente ´uteis as rela¸c˜oes:

1
s + s =

2

√1−β2 ;

(cid:20)

β = 1−s2
1+s2 ;

t1 = l0
c s

(cid:21)

Representando por ρ0

0 a densidade da barra n˜ao comprimida no referencial pr´oprio, a

energia cin´etica da barra em movimento ´e dada por:

Ec = Sρ0

0loc2

√1

"

β2 −

#

1

=

1

−

Sρ0
0loc2
2

1
s

(cid:20)

+ s

2

(cid:21)

−

A energia el´astica da barra comprimida dada por uma f´ormula igual `a da F´ısica Cl´assica

´e:

Eel =

Spdl =

Spl0dδ =

Spl0ds

l1

− Z
l0

δ

0
Z

s

1
Z

Estas duas energias devem ter o mesmo valor qualquer que seja a velocidade v da barra,

ou seja, qualquer que seja o valor de s que s´o depende de v .

Igualando as duas energias e derivando em rela¸c˜ao a s, obtemos:

(16)

(17)

(18)

que nos permite escrever:

0loc2
Sρ0
2

1
s2 + 1
−

(cid:21)

(cid:20)

= Splo

6

p =

0c2
ρ0
2 (cid:18)

1
s2 −

1

(cid:19)

P

(19)

(20)

(21)

(22)

s=1

s=0

s

FIG. 2. Lei el´astica relativista. Mostra-se a varia¸c˜ao da press˜ao com a deforma¸c˜ao.

p > 0, compress˜ao, valor m´aximo p =
p < 0, trac¸c˜ao, valor m´aximo

∞
ρ0
0c2
2 para s =

para s = 0 ;
.

−

∞

No caso de considerarmos a varia¸c˜ao da quantidade de movimento igualamos

ao impulso:

∆P = 0

0lov

Sρ0
√1

β2 =

−

Sρ0
0locβ
2

−

1
s

(cid:20)

+ s

(cid:21)

−

I =

S p t1 =

−

Spl0
c

s

o que nos permite escrever:

p =

0c2
ρ0
2  

s2
1
−
1 + s2

!  

1 + s2
s2

=

!

ρ0
0c2
2 (cid:18)

1
s2 −

1

(cid:19)

Encontramos, assim, pelos dois caminhos a mesma lei el´astica.

Tem interesse no caso relativista estudar a varia¸c˜ao da densidade do material com a
deforma¸c˜ao. Representamos por ρ0 a densidade do material deformado no referencial pr´oprio.
J´a n˜ao se trata neste caso, como era o caso em F´ısica Cl´assica, dum problema da acumula¸c˜ao

7

da mesma massa num espa¸co diferente, dado que, ao comprimir a barra, estamos a fornecer-
lhe energia e, portanto, a aumentar-lhe a massa. Tendo em conta este aumento, a densidade
ρ0, a sua massa total, dividida pelo volume pr´oprio ´e dada por:

ρ0 =

Ec
c2Sl1

=

m0
Sl1√1

β2

−

(23)

o que nos permite escrever 4:

1
s2 + 1
A equa¸c˜ao do movimento de uma barra r´ıgida cujo material veriﬁca estas leis, que pode-

ρ0 =

(24)

(cid:19)

ρ0
0
2 (cid:18)

mos encontrar facilmente ´e:

1
c2

∂2X
∂x2 −

∂2X
∂t2 = 0
Note-se que esta equa¸c˜ao ´e invariante numa transforma¸c˜ao de Lorentz e que as suas
solu¸c˜oes nos aparecem escritas em representa¸c˜ao de Euler: X = X(x, t), enquanto que as
solu¸c˜oes da tradicional equa¸c˜ao de Alembert, invariante numa transforma¸c˜ao de Galileu, nos
aparecem em representa¸c˜ao de Lagrange: x = x(X, t). Esta equa¸c˜ao (25) n˜ao deve, assim,
ser encarada como correspondente `a equa¸c˜ao de Alembert (11) quando V = c, nem como o
seu caso limite quando V
. A este caso limite correspondem os corpos indeform´aveis
que n˜ao tˆem existˆencia em Relatividade.

→ ∞

(25)

IV. NOTA ´ULTIMA

A generaliza¸c˜ao a 2 e 3 dimens˜oes destas leis el´asticas para o caso de materiais isotr´opicos
com coeﬁciente de Poisson nulo foi publicada em 1969, e para o caso de materiais com
coeﬁciente de Poisson diferente de zero em 1985 [5].

A generaliza¸c˜ao a uma dimens˜ao para o caso de um material hookiano ”n˜ao r´ıgido”, foi

publicada em 1980 [6]

N˜ao conhecemos, no entanto, a generaliza¸c˜ao a 2 e 3 dimens˜oes destas leis para o
caso de materiais anisotr´opicos. Por outras palavras, n˜ao conhecemos modelos relativis-
tas macrosc´opicos para descrever o comportamento mecˆanico dos cristais. Mas ser´a cer-
tamente poss´ıvel encontrar estes modelos dado que os cristais existem (mesmo que os n˜ao
encontrassemos, h´a certamente possibilidade te´orica de prever a sua existˆencia).

4N˜ao temos conhecimento de nenhum livro onde estejam escritas as f´ormulas (19) e (24). No
entanto, eliminando s entre elas, obtemos a f´ormula:

que se encontra em v´arios tratados nos cap´ıtulos sobre ﬂuidos relativistas. Este resultado ´e v´alido
no caso dos ﬂuidos em que as ondas se propagam com velocidade c. Se considerarmos os ﬂuidos
conﬁnados em cilindros, as varia¸c˜oes da press˜ao s´o faz variar o seu comprimento. Os ﬂuidos a
que esta f´ormula se aplica s˜ao, pois, ﬂuidos ”r´ıgidos”, no sentido de se deformarem mas terem a
incompressibilidade m´axima compat´ıvel com a Relatividade

ρ0 = ρ0

0 + p
c2

8

REFERENCES

[1] M. Born , Ann. Des Physyk 30,1 (1909)
[2] Lectures on General Relativity, Sunner Institute in Theoretical Physics;

A.Tautmann,F.A.E. Pirani, H. Bondy (Brandus 1964).

[3] Mc Crea, Sci. Proc. R. Dublin Soc. (N.S.), 26 (1952);

Hogart and Mc Crea, Proc. Cambr.Phil. Soc. 48 (1952)

[4] A. Brotas, C.R. Acad. Sc. Paris, t. 267 (1968);
A. Brotas, L. Nuovo Cimento (11 Fev. 1968);
A. Brotas, Th`ese Paris 1969 (N enregistrement C.N.R.S. A.O. 3081)

[5] L. Bento, ”Transverse Waves in Relativistic Rigid Body”,

International Journal of Theorical Physics, vol. 24, 6 (1985)
[6] A. Brotas and J.C. Fernandes, ”A lei de Hooke relativista”,

T´ecnica, Lisboa (1980)

9

