Hacia un necesario cambio en los principios
matem´aticos de la ﬁlosof´ıa natural.

Mauricio Ayala-S´anchez∗

Resumen

Siendo las matem´aticas un lenguaje natural al Hombre y a la f´ısica, este debe
ser constantemente adaptado a nuestras necesidades y nuestra percepci´on natural.
Luego, los conceptos matem´aticos no son absolutos a la realidad. Si bien las teor´ıas
matem´aticas son construcciones de la mente, y la existencia de los objetos en las
teor´ıas es un tema de consistencia, o coherencia de la teor´ıa (lo que le permite tener
plena libertad de estudio), en la f´ısica las estructuras matem´aticas no solo deben ser
coherentes, estas deben tener un referente mucho m´as tangible a la realidad. Por lo
tanto cualquier modelo matem´atico no necesariamente es apropiado para la f´ısica.
Entonces qu´e sentido tiene en la f´ısica el concepto de punto?, noci´on elemental para
representar los objetos de la realidad.

Si tenemos en cuenta que en un buen modelo de la realidad, la existencia de un
objeto matem´atico con un referente f´ısico deber´ıa ser equivalente a la posibilidad de
su construcci´on, percepci´on y comprobaci´on de existencia f´ısica, donde la refutaci´on
de no-existencia no signiﬁca necesariamente que es posible encontrar una prueba de
existencia. Entonces, se obtiene que el lenguaje matem´atico se vuelve m´as rico en
estructuras, donde el concepto de punto es reemplazado por conceptos m´as intuitivos
y perceptibles. Por un lado, esto posiblemente nos puede acercar a una f´ısica sin
inﬁnitos, y sin paradojas. y por otro lado se restringe el uso de las matem´aticas y el
uso del experimento mental en la f´ısica.

3
0
0
2
 
l
u
J
 
1
1
 
 
]
h
p
-
n
e
g
.
s
c
i
s
y
h
p
[
 
 
1
v
3
6
0
7
0
3
0
/
s
c
i
s
y
h
p
:
v
i
X
r
a

∗E-mail: mauricio@ayala.as

1

Antes de comenzar, deseo advertir al lector que esta, m´as que una discusi´on
t´ecnica, es una discusi´on desde la conciencia de nuestra percepci´on1. Entonces voy a
construir este discurso con los s´ımbolos m´as b´asicos que los recursos me proporcionan,
y no empezando con un lenguaje t´ecnico y elaborado, propio de la f´ısica.

Teniendo en cuenta que la relaci´on Matem´aticas & F´ısica, la deﬁnici´on y repre-
sentaci´on del espacio-tiempo y de la m´ınima parte de materia (mpm) ha suscitado
tantas variantes2 en la investigaci´on f´ısica (que esto podr´ıa llevar a la desesperaci´on a
cualquier novato que desee abordar estos temas), me pregunto (suponiendo que todas
son representaciones posibles) cual es la representaci´on correcta?, o por lo menos cual
es la m´as adecuada para la f´ısica?. Si el experimento logra discernir esto, problema
solucionado. Pero si no es as´ı, entonces cual es la representaci´on m´as general?, dado
que al encontrarla, nos podemos concentrar en esta con el indicio de que la f´ısica est´a
all´ı “en alg´un lado”3. Sin embargo esta pregunta no ser´a de nuestro inter´es, ya que
resolverla requerir´ıa de mucho lenguaje t´ecnico y elaborado, lo cual va en direcci´on
contraria a nuestra premisa inicial. Por lo tanto, la ´unica opci´on que me queda es

cuestionar (sin llegar a la exageraci´on) el objeto m´as b´asico que se puede
percibir de cada esquema, de tal manera que podamos construir una re-
presentaci´on que sea “la que mejor se aproxime a nuestra concepci´on de
la realidad”.

Esto ya presenta una diﬁcultad, porque a pesar de que el lenguaje intenta hacer
un concenso, “la que mejor se aprox....” puede tener m´ultiples interpretaciones.
Por ejemplo, podriamos escoger la mejor opci´on por el consenso o aceptaci´on que la
comunidad cient´ıﬁca muestre, o la que m´as se acerque a un lenguaje de simetr´ıas, o
por su simplicidad, o dado el caso por su riqueza en estructuras. Y a pesar de que
la f´ısica y en general las ciencias b´asicas se presentan como un m´etodo sistem´atico
de abordar y clasiﬁcar la realidad, la investigaci´on cient´ıﬁca no deja de ser un arte
(no hay un m´etodo general y sistem´atico que nos permita abordar y solucionar un
problema) y encontrar respuestas es casi serendipity.

El lenguaje como una acci´on positiva. (I)

Como tal la construcci´on del lenguaje y su empleo ser´a siempre una acci´on positi-
va, se cree que se puede hablar de algo, lo cual es aun m´as diﬁcil cuando del lenguaje
se quiere hablar4. As´ı como en toda discusi´on se asume (o se impone) una acci´on
primaria o una premisa no demostrable, en todo lenguaje formal se asume (o se im-
pone) un primer s´ımbolo5 que no puede ser deﬁnido por otros, y cualquier intento de

1Esta palabra se usar´a en un sentido amplio, seg´un el lector lo considere m´as apropiado
2e.g. teor´ıa de cuerdas, geometr´ıa no-conmutativa, conjuntos causales, etc..
3Aunque todo parece indicar que es la T. de Cuerdas la soluci´on m´as general.
4Aqu´ı no me preocupo del lenguaje y su aprendizaje en el ser humano, sin´o de su relaci´on con el

5el lector puede darle signiﬁcado a esta palabra (en cursiva) en un sentido amplio y seg´un pueda

individuo

comprender mejor este texto

2

hacerlo puede volverse c´ıclico. En un lenguaje formal los primeros s´ımbolos con los
que nos encontramos es con el objeto y luego con la relaci´on entre objetos (o de otra
forma el sujeto & el predicado, o del que se habla & lo que se habla).

Despu´es de esto,

la acci´on primaria del lenguaje formal es separar, clasiﬁcar-
conectar y representar, para esto la primera relaci´on que suponemos es la identidad,
de tal manera que un objeto solo puede ser id´entico a si mismo. Esto ya nos permite
separar o distinguir objetos, si estos no son mutuamente id´enticos. Pero nuestras
acciones son ﬁnitas y nuestros recursos limitados, entonces necesitamos descomponer
nuestro “objeto de observaci´on” en objetos primarios: debemos clasiﬁcar-conectar.
Para esto distinguimos y seleccionamos lo que es com´un a las cosas, lo que “est´a” all´ı
y all´a, debemos relacionar, escojer una particularidad que percibimos de la realidad
(ej. el color, sonido, las cualidades, etc.). Esto nos lleva a la idea del concepto; primer
indicio evidente de la abstracci´on en el lenguaje, lo cual no es una exclusividad de
las ciencias “duras”.

La necesidad primaria del lenguaje es comunicar, expresar algo, lo cual no es
posible si no tenemos un concenso con nuestro interlocutor, para esto acompa˜nado
a la idea de concepto, est´a la acci´on de representar. En nuestro caso la primera
representaci´on conceptual es auditiva: un sonido, un gemido, el cual est´a en corres-
pondencia con nuestra percepci´on. En un lenguaje m´as elaborado, la representaci´on
tambi´en tiene un referente visual: un s´ımbolo, una forma visual. Luego cualquier
construcci´on o creaci´on humana no puede ser en sus objetos primarios ajena a nuestros
sentidos. Valoramos, clasiﬁcamos, extraemos, correjimos siempre en conexi´on directa
con nuestra percepci´on: no es posible concebir un tri´angulo rect´angulo si nuestros
sentidos no pueden indic´arnoslo (en particular la visi´on). Solo despu´es en jerarqu´ıa
de abstracci´on, podemos usar conceptos que no tienen un referente directo con los
objetos de la realidad.

Por consiguiente, en resumen, tenemos que la acci´on efectiva del lenguaje es conec-
tar o relacionar conceptos, esta es una construcci´on m´ultiple entre nuestra percepci´on,
nuestro pensamiento y la expresi´on.

Las matem´aticas como un lenguaje natural al Hombre. (II)

La primera valoraci´on con la que nos topamos es con la de dos estados:

El lenguaje es una competencia del Hombre, el cual es un ser racional en la medida
que separa, clasiﬁca-conecta y representa, es decir en la medida que este abstrae 6. Y
solo se realiza en un ser matem´atico en el momento que valora, ordena o jerarquiza.
,
⊥}
, etc. que no pueden ser lo mismo. Por ejemplo algo no puede ser
,
si, no
}
{
↓}
falso (
) al mismo tiempo, esta es una exijencia de coherencia, y es
) y verdadero (
⊥
el primer criterio que nos permite asimilar y reconocer nuestro entorno. Pero no el
´unico, ya que ser´ıa absurdo clasiﬁcar la realidad en dos estados, de la misma forma
que blanco & negro son insuﬁcientes para describir lo que nuestros ojos observan.

,
{↑

{⊤

⊤

,

6por ejemplo un pintor no deja de serlo porque usa “el pincel” y “la pintura”, igual este usa un

“alfabeto”: el color, as´ı como el m´usico usa la escala, el escultor: la forma, etc.

3

La primera costrucci´on matem´atica es una acci´on l´ogica (lo cual es incidental y no
esencial a las matem´aticas). Luego, la existencia de un objeto en una estructura
matem´atica es un tema de consistencia, o coherencia en la teor´ıa.

De manera similar a cualquier lenguaje, las matem´aticas se costruyen imponiendo
un alfabeto, y un conjunto de premisas no demostrables (axiomas), de tal manera
que cualquier construcci´on o aﬁrmaci´on posterior (teoremas, lemas, corolarios, etc.)
se deduce de estas premisas iniciales, siguiendo un n´umero de pasos ﬁnitos seg´un las
reglas l´ogicas impuestas. A diferencia de cualquier otro lenguaje, en las matem´aticas
se pueden estudiar estructuras que no tienen necesariamente un referente real o per-
ceptible (aunque inicialmente lo tuvieron), y que pueden solo ser juegos de la mente
humana. Es en esta medida que las matem´aticas son en conjunto un lenguaje natural
al Hombre y es la forma como reconocemos el mundo, sin embargo decir que la na-
tura es matem´atica, es decir que cada parte del universo se relaciona con su entorno
usando un lenguaje, lo cual es ya muy antropom´orﬁco y egoc´entrico, esto no tiene
que ser as´ı. Cualquier comentario no deja de ser una valoraci´on que solo le compete
al Hombre: Es el Hombre quien pregunta y es el Hombre quien responde. Luego,
no hay conocimiento fuera del Hombre (dado que el conocimiento est´a inmerso en el
lenguaje, el cual solo le compete al Hombre).

El n´umero como un cuantiﬁcador. (III)

0, 1
}
{

Despu´es de

el individuo se enfrenta con el n´umero, por la necesidad de cla-
siﬁcar una propiedad de cantidad, de ocupaci´on. Construimos los Naturales (N) por
agrupaci´on (+) de objetos, y por sustracci´on (-) construimos los Enteros (Z): puedo
decir que tengo 1000 pesos en el banco, sin embargo qu´e sentido tiene decir que tengo
-500 pesos en el banco, si realmente no tengo nada. Entonces el s´ımbolo - surge aqu´ı
por la necesidad de decir que le debo al banco 500 pesos. Introduzco los Racionales
(Q) porque necesito partir, dividir. Luego los Reales (R) por coherencia geom´etrica,
Los Imaginarios porque necesitamos n´umeros que su cuadrado sea nega-tivo (x2 < 0),
despues los cuaterniones, octoniones, sedeniones, etc. para satisfacer alguna propie-
dad algebr´aica en particular. Aqu´ı vemos que la idea del n´umero siempre se ha visto
adaptada por la necesidad de decir algo o de completar una propiedad. Sin embargo,
es R el objeto que ocupa un papel central en las Matem´aticas standard, ya que las
otras o son subconjuntos o son extensiones basadas en R, esto teniendo en cuenta el
Teorema fundamental sobre n´umeros ﬁnitos7

7Teorema: Cada n´umero ﬁnito es aproximado por un ´unico n´umero real. Prueba: Dado t un n´umero
. Por el teorema de completes para R, H tiene una m´ınima cota
ﬁnito cualquiera y H =
superior, etiquetada por a, por consiguiente a aproxima a t. Si esto no es as´ı, entonces existe un n´umero
. Por lo tanto, hay justo dos casos, si a
positivo real h tal que h <
|

R, y < t

= t

y
|

t
|

−

∈

a

{

}

y

1. Asuma que a < t, luego h < t

a, o h + a < t

h + a

H, pero a < a + h, entonces a no es una

cota superior para H.

−

⇒

∈

2. Asuma que a > t, luego h < a

h
entonces a no es la menor cota superior de H.

t, o t < a

−

−

⇒

−

a

h es una cota superior para H, pero a > a

h,

−

4

6
Despu´es de esto han surgido nuevos n´umeros, por ejemplo las variables de Grass-
mann (x2 = 0) porque necesitamos una f´ısica sin inﬁnitos, luego los inﬁnitesimales
de Robinson para comprender el continuo de la recta de la misma forma como per-
cibimos el continuo ﬂuir del tiempo. Los ´ultimos n´umeros en aparecer en la arena,
son los n´umeros nilpotentes de la geometr´ıa sint´etica (xn = 0 para alg´un n > 0
N)
como otra alternativa al continuo.

∈

Tanto los naturales, como las dem´as estructuras de n´umeros han surgido para
satisfacer una construcci´on mental. Por ejemplo, en la f´ısica nadie coloca en duda el
uso de los n´umeros complejos, en particular en la Mec´anica Cu´antica (MC), dado que
satisfacen un criterio algebr´aico, adem´as son c´omodos para escribir las ecuaciones.
Sin embargo es realmente muy diﬁcil indagar que realidad tienen los n´umeros fuera
de nuestra mente. Construimos el lenguaje, en particular el lenguaje matem´atico por
la necesidad de reconocer nuestro entorno, no podemos decir m´as y cualquier otra
respuesta es necedad.

La f´ısica y sus conectivos con las matem´aticas. (IV)

Las ciencias f´ısicas pueden ser deﬁnidas como “una sistematizaci´on del conoci-
miento obtenido por la medici´on”, y es una convenci´on que este conocimiento sea
formulado como una descripci´on de nuestra realidad llamada “Universo F´ısico”. Si-
milar al conocimiento matem´atico, en la f´ısica se parte de premisas iniciales, princi-
pios b´asicos o leyes f´ısicas (por ej. la causalidad, la suavidad del espacio-tiempo, las
leyes de conservaci´on, la invariancia de la velocidad de la luz, etc.) que nos permi-
tan deducir consecuencias que son contrastables. Sin embargo estas leyes f´ısicas no
son inherentes al “mundo”, son impuestos por nosotros para reconocer los diferentes
elementos de la realidad. Y aunque no tienen un referente tangible y/o evidente, son
aceptados porque sus consecuencias no entran en aparente choque con el experimento
y proporcionan un descripci´on conceptual adecuada a la natura. Pero dado el mo-
mento que alg´un principio o postulado entre en contradicci´on con nuestra realidad,
nadie dudar´a en removerlo de los postulados f´ısicos. Y el hecho de que sus conse-
cuencias sean corroborables no signiﬁca que estos principios sean “ciertos”8, estos se
aceptan por una conveniencia conceptual.

Luego, de la misma forma que en matem´aticas se imponen unas reglas l´ogicas de
deducci´on y una sistematizaci´on del conocimiento, en la f´ısica tambi´en se tiene esta
estructura. Por lo tanto, la f´ısica es un conocimiento matem´atico de la natura, o de
otra forma las matem´aticas es el lenguaje natural de la f´ısica. Pero a diferencia de las
matem´aticas en la f´ısica s´ı hay una necesidad de tener objetos matem´aticos con un

Esto prueba que a
t. Por supuesto, si un n´umero real es aproximado por dos n´umeros reales (ej.
0.9¯9 = 1), entonces la diferencia entre estos n´umero es un n´umero inﬁnitesimal, que en los reales standard
este n´umero solo puede ser cero, dado que la l´ogica impuesta all´ı es una l´ogica bivaluada, es decir, para
cualquier n´umero real x, se tiene que x = 0 o x

= 0.

≃

8Recuerde que, de algo falso se puede obtener una certeza, por ej. ((2 = 3)

(3 = 2))

(2 + 3 =

⇒

⇒

3 + 2 = 5).

5

6
referente tangible o por lo menos que sus consecuencias sean perceptibles a nuestra
realidad.

Siendo esta realidad compleja, para entender las relaciones mutuas entre sus ele-
mentos, debemos separar la experiencia en objetos simples de estudio, o conceptos
b´asicos que:

1. pueden ser no medibles y no perceptibles (deﬁnibles) (conceptos anal´ıticos: di-

ferenciabilidad, el punto, el espacio inﬁnito, etc.),

2. pueden ser medibles y no perceptibles (deﬁnibles) (propiedades o relaciones: la

masa, la carga, etc.),

luz, etc.).

3. pueden ser medibles y perceptibles (deﬁnibles) (objetos de la experiencia:

la

Nuestra concepci´on de la materia est´a asociada a la interpretaci´on conceptual
de la medici´on, primero hacemos una construcci´on mental sobre lo que pensamos
que vamos a medir, dise˜namos un proceso que nos lleve a su medici´on, y luego
expresamos en s´ımbolos matem´aticos, lo que pensamos que estamos haciendo cuando
medimos cosas. Por esto, si no tenemos una concepci´on de lo que estamos midiendo, el
resultado no puede persuadirnos a creer algo en particular. Entonces, todos nuestros
resultados son derivados de la interpretaci´on conceptual sobre la cual colocamos los
resultados de la medici´on, y que debe ser consistente con nuestra interpretaci´on del
proceso de medici´on. Por lo tanto deﬁnimos s´ımbolos con propiedades que est´an en
correspondencia con la concepci´on introducida.

El n´umero en la medici´on. (V)

Los datos de la f´ısica son mediciones, pero no podemos construir algo de solo
mediciones sin un preconcepto del objeto de medici´on (medible) y las circunstancias
a las que se reﬁere, para esto debemos encontrar una conexi´on con la medici´on:

Todo observable f´ısico es un observable espacial, con un referente temporal.

De otra manera, toda medici´on f´ısica, sin importar que se est´a midiendo, esta siempre
se hace con referencia a una escala en el espacio-tiempo, ya sea para medir la cantidad
de masa en una balanza o la carga de un electr´on. Por lo tanto cualquier propiedad
que se estudie, es una propiedad f´ısica si esta se puede representar en el espacio-
tiempo, de otra forma cualquier propiedad tiene contenido f´ısico si afecta la din´amica
de un sistema f´ısico.

Ahora podemos inferir las reglas b´asicas de la medici´on:

1. Un observable es la extensi´on entre dos entradas f´ısicas o dos “marcaciones”.

2. La medida es la proporci´on entre dos observables (medida standard & medida

casual).

3. Los observables son aditivos.

6

4. Un medible tiene una medida, sin embargo cualquier n´umero de medibles pueden

tener la misma medida.

5. Un medible determina completamente la medida, pero no al contrario.

Visto con m´as detalle, siempre que se hace una medida, nosotros solo observamos
posiciones y velocidades relativas, luego un observable de coordenada o momentun
siempre involucra dos entradas f´ısicas. Pero una medici´on siempre involucra cuatro
entradas f´ısicas: dos correspondientes al observable que dice que se va a medir y
dos al observable de comparaci´on usado como standard o medida patr´on ℓ, el cual
se construye tomando la extensi´on entre dos entradas f´ısicas o marcaciones estable-
cidas. Por ejemplo en una medici´on de distancia, la extensi´on entre dos objetos es
comparada con la extensi´on entre dos graduaciones marcadas sobre una escala. Por
consiguiente, cualquier medida casual es un m´ultiplo racional de ℓ (m´as exactamente
un m´ultiplo natural de ℓ), de otra manera cualquier proceso de medici´on necesita de
cuatro entradas o “marcaciones”.

Acompa˜nado al proceso de medici´on hay un error (

ℓ/2) que nos indica la incer-
tidumbre o indistinguibilidad en la medida, de tal manera que la precisi´on se puede
aumentar dividiendo ℓ en n partes iguales. Esto nos permite una nueva escala de
medici´on que se puede mejorar seg´un el desarrollo tecnol´ogico nos lo permita. Luego,
cualquier elemento del conjunto de las mediciones ∆ se reporta como xℓ, de tal mane-
ra que el conjunto K de valores x tiene la propiedad de ser un campo algebraico9.

±

Sin embargo, no es posible deshacernos de la incertidumbre en la medici´on, y una
medida exacta solo se puede alcanzar en el l´ımite ℓ
0, y por lo tanto en un tiempo
inﬁnito, si esto tiene alg´un sentido f´ısico. En cierta forma el valor que se obtiene
de la medici´on es solo una cota a nuestra ignorancia (la cual se puede representar
proporcional a ℓ). Aqu´ı ya tenemos diﬁcultades, porque no tiene mucho sentido hablar
de un multiplo irracional de ℓ, luego no es cierto que ∆ = R
(o
∆/ℓ

= R).

r
{

ℓ =

→

R

∈

}

∗

∗

r

ℓ

|

π y la suavidad del espacio-tiempo. (VI)

Aunque podemos calcular casi cualquier cosa sin la necesidad de los n´umeros
Irracionales, no podriamos entender ni construir el c´alculo diferencial o la geometr´ıa
sin estos. Como calcular el ´area de un c´ırculo o darle valor a la hipotenusa de un
tri´angulo equil´atero?.

9K =

xℓ
x
|

{

∆
}

∈

caci´on (.) con la propiedad de grupo abeliano cada una, adem´as de una ley distributiva:

es un campo algebraico, si K tiene deﬁnida las operaciones de suma (+) y multipli-

(x + y)ℓ = (y + x)ℓ,

(x + (y + z))ℓ = ((x + y) + z)ℓ,

(x + 0)ℓ = xℓ,

′
(x + x

)ℓ = 0ℓ

(x.y)ℓ = (y.x)ℓ,

x.(y.z)ℓ = (x.y).zℓ,

x.1ℓ = xℓ,

(si x

= 0,

(x.y)ℓ = 1ℓ)

y
∃

|

z.(x + y)ℓ = (z.x + z.y)ℓ

7

6
6
Sin embargo, qu´e sentido tiene en la f´ısica los n´umeros irracionales, en particular
qu´e signiﬁca el n´umero π en muchas ecuaciones y par´ametros f´ısicos, por ejemplo en la
constante de Plank (~ = h/2π) y las relaciones de incertidumbre de Heisenberg, fun-
damentales en la mec´anica cu´antica. La primera referencia que tenemos del n´umero
π en las matem´aticas es el cociente entre el per´ımetro (P ) de la circunferencia y su
di´ametro (D = 2r), es decir π = P
2r . Por otro lado π aparece en las ecuaciones cuando
hacemos una integraci´on de ´area o de volumen, o cuando calculamos integrales de
ﬂujo.

Hasta aqu´ı π es solo un s´ımbolo, pero si queremos calcular expl´ıcitamente este
n´umero, esto se puede hacer por aproximaciones sucesivas de pol´ıgonos inscritos y
circunscritos a una circunferencia, como lo hizo Eudoxo y Arqu´ımedes. Pero nosotros
usaremos otro m´etodo, no usando pol´ıgonos, sin´o como se indica en la ﬁgura 1, similar
al esquema geom´etrico para calcular el ´area bajo una curva cualquiera (por sumas
de Riemann). Es decir, siguiendo el contorno de los rect´angulos inscritos (An) y
circunscritos (Rn) en la aproximaci´on de ´area.

...

Figura 1: Aproximaciones sucesivas inscritas An (Azul) y circunscritas Rn (Rojo) para la
circunferencia.

No es diﬁcil calcular la longitud (ℓ) para el segmento de circunferencia en cada

aproximaci´on.

luego

ℓ(A1) = ℓ(R1) = 2r,

ℓ(A2) = ℓ(R2) = 2r,

.... ,

ℓ(An) = ℓ(Rn) = 2r,

Entonces el per´ımetro de la circunferencia toma valor

n→∞ ℓ(An) = lim
lim

n→∞ ℓ(Rn) = 2r.

P = 4

2r = 8r

∗

⇒

= 4

= π

3.14159...,

≃

P
2r

Que ha fallado aqu´ı?, por un lado las aproximaciones sucesivas convergen a la
), lo que no es diﬁcil de demostrar ya que la convergencia es uni-
toma el mismo

circunferencia (
forme10. Por otro lado el ´area bajo la curva en el l´ımite n

C

10Dado un δ puedo encontrar un m tal que para todo n > m, d(An,

→ ∞
) = d(Rn,

C

) < δ

C

8

6
= πr2. El problema radica en
valor conocido por el c´alculo diferencial standard
A
que el l´ımite n
, la curva que obtenemos por aproximaci´on de An y Rn no es
diferenciable en punto alguno. Esto tambi´en lo podemos hacer con cualquier curva
y obtener una medida diferente a la que se obtiene con el c´alculo diferencial, por
ejemplo, tomese la siguiente curva cosenoidal (Ver la ﬁgura 2):

→ ∞

γ(t) = (t, cos(t))

t

[
−

∈

π, π].

.....

.....

Figura 2: Aproximaciones sucesivas inscritas An (Azul) y circunscritas Rn (Rojo) para γ.

La medida que se obtiene para la longitud de la curva es

ℓ(A1) = ℓ(R1) = ℓ(A2) = ℓ(R2) = .... = ℓ(An) = ℓ(Rn) = 2π + 2,

luego

lo que es diferente de

n→∞ ℓ(An) = lim
lim

n→∞ ℓ(Rn) = 2π + 2

≃

8.2831...,

2π

0

Z

1 + (γ′(t))2dt =

1 + Sin[t]2dt

7.6404.

≃

2π

0
Z

p

p
No es diﬁcil inventarse otras aproximaciones que pueden converger a otros valores
de longitud en las anteriores curvas y para cualquier curva suave, y que tienen la
particularidad de no ser diferenciables en punto alguno, por ej.
la aproximaci´on
diente de sierra, fractales, etc. Como un ´ultimo caso a mostrar, en la ﬁgura 3 tenemos
una aproximaci´on a la recta, en la cual falla el teorema de Pit´agoras, dado que

lim
n→∞

ℓ(An) = lim
n→∞

ℓ(Rn) = 2L

=

L2 + L2 = √2L

p

Como un ejercicio el lector puede comprobar que esto tambi´en sucede en el Teo-
rema de los residuos11 en Variable Compleja, donde las integrales pueden converger a
11Teorema: Si C es un contorno cerrado simple positivamente orientado, dentro del cual y sobre el cual
una funci´on f es anal´ıtica a excepci´on de un n´umero ﬁnito de puntos singulares zk (k = 1, 2, ..., n) interior
a C, entonces

f (z)dz = 2π

Resz=zkf (z)

C

Z

n

k=1
X

9

6
...

...

Figura 3: Aproximaciones sucesivas inscritas An (Azul) y circunscritas Rn (Rojo) para la
recta.

cualquier valor si el contorno no es diferenciable en punto alguno, t´omese por ejemplo
la estrella de Kock centrada en el origen sobre la integral de f (z) = 1/z.

Por otro lado, el caracter diferencial de las ecuaciones f´ısicas implican que los
fen´omenos f´ısicos son governados por leyes que operan con una precisi´on m´as all´a del
l´ımite de veriﬁcaci´on experimental, y aunque todos los resultados obtenidos experi-
mentalmente son descritos con valores ﬁnitos en proporci´on a una escala, la constante
aparici´on del n´umero π (y otros irracionales) en la f´ısica es un indicio claro de la ne-
cesidad de tener un espacio-tiempo suave o diferenciable, indispensable para poder
hacer c´alculos y obtener resultados ´unicos, lo cual es fundamental en un modelo f´ısico.
Si tomamos como valido el Principio antr´opico12 y creemos que el universo evolu-
cion´o desde una condici´on diferente a la que tenemos actualmente, se obtiene que es
necesario considerar el continuo de la recta real para describir el ´algebra de eventos
asociados a la evoluci´on del universo, debido a que esta ´algebra implica un conjunto
no-enumerable de eventos. Y aunque este conjunto no es completamente medible,
se considera la posibilidad de su existencia como una condici´on necesaria para com-
prender el Principio antr´opico. Luego, la causalidad del principio antr´opico est´a rela-
cionada directamente con la continuidad del espacio-tiempo y la no-enumerabilidad
del ´algebra de eventos asociados. Por consiguiente, tenemos otra justiﬁcaci´on de la
necesidad de los n´umeros irracionales en la f´ısica y por lo tanto de los n´umeros reales
como objeto elemental del lenguaje matem´atico de la f´ısica.

El problema longitud & escala, o diferenciabilidad & punto. (VII)

Aunque la derivabilidad de una estructura matem´atica standard est´a deﬁnida
como el l´ımite a un punto, el caracter diferencial y puntual del espacio-tiempo son dos
caracter´ısticas que deben ser consideradas independientemente. Ya que para deﬁnir
la variaci´on de una cantidad f´ısica no es indispensable emplear el concepto de l´ımite
al punto. Esto no es algo nuevo, dado que siempre que se hace una aproximaci´on a
primer orden o se hace alg´un c´alculo aproximado, el f´ısico siempre emplea el concepto
de “muy peque˜no” o de inﬁnitesimal. Y aunque estos conceptos son f´ısicamente muy

12Principio antr´opico: percibimos el universo tal como es, porque nosotros existimos

10

imprecisos, se logran resultados que est´an en correspondencia con el experimento, lo
cual es otro indicio de la diferenciabilidad en las cantidades f´ısicas. De otra manera,
esto nos indica que toda cantidad f´ısica tiene una extensi´on local13, que en t´erminos
matem´aticos signiﬁca que estas tengan una expansi´on en serie de Taylor a primer
orden. Luego no hay una raz´on clara y de suﬁciente peso para abandonar en la f´ısica
las estructuras diferenciales, las cuales son ´utiles y no est´an en aparente contradicci´on
con nuestra concepci´on natural, adem´as de los problemas t´ecnicos que surgir´ıan al
dejarlas a un lado. Por otro lado, el concepto de inﬁnitesimal es algo que ya tiene
cupo dentro de las matem´aticas (el lector bien puede indagar esto, en el an´alisis
no-standard o en la geometr´ıa diferencial sint´etica), donde el concepto de l´ımite al
punto es reemplazado por c´alculos algebr´aicos con n´umeros inﬁnitesimales.

Sin embargo, el caracter puntual del espacio-tiempo, aunque forzado por la idea
de un espacio-tiempo continuo, si presenta diﬁcultades. Esto debido a que el punto
geom´etrico “no tiene partes ni magnitud”, lo que signiﬁca que su existencia es un
concepto no analizable, no resoluble en partes, este solo indica posici´on (si est´a o no
est´a) en el espacio-tiempo. Por lo tanto, la pregunta inmediata es si tiene f´ısicamente
sentido esta entidad en nuestra concepci´on de la natura (o por lo menos si esto no
choca con nuestra concepci´on del mundo f´ısico).

Si tenemos en cuenta que toda medida est´a asociada a una escala ℓ y que por lo
tanto toda medici´on tiene una incertidumbre proporcional a ℓ, entonces el caracter
puntual del espacio-tiempo presenta diﬁcultades, ya que no tiene un soporte expe-
rimental. Sin embargo, esto no es tan delicado para la actual investigaci´on te´orica
en f´ısica cu´antica, como el hecho de que la medida patr´on ℓ tambi´en puede pre-
sentar una incertidumbre y que esta sea irreducible. Sin embargo, a pesar de que
tengamos un l´ımite a lo f´ısicamente medible, no implica necesariamente cuantizar el
espacio-tiempo o quitarle la estructura suave que le hemos introducido (esto seg´un
los comentarios antes expuestos).

Hacia un principio de incertidumbre irreducible o la imposibilidad del punto
geom´etrico en la f´ısica. (VIII)

Desde un punto de vista f´ısico, si suponemos la validez de la Relatividad General
(RG) a cualquier escala, entonces cualquier sistema f´ısico o mpm con energ´ıa Em tiene
un radio de Schwarzschild asociado igual a rs = 2GEm/c4. Por lo tanto, podemos
considerar su horizonte de eventos como la frontera del sistema y el interior como su
dominio o estructura interna. Si perturbamos esta mpm con un fot´on, su longitud de
onda debe cumplir la condici´on14

λ =

/ di´ametro ≅ 2rs,

~c
Ep

13es en este sentido que considero la suavidad de una cantidad
14Aqu´ı usaremos los s´ımbolos / (') para indicar “menor que” (“mayor que”) y “del orden de”.

11

adem´as Em ' Ep, por lo tanto

2rs '

'

~c
Ep

~c
Em

=

~c
rsc4/2G

,

rs '

⇒

G~
c3 .

r

Esto implica que no es adecuado considerar los sistemas f´ısicos como puntuales.

Por otro lado, los conceptos combinados de RG y de MC requieren una situa-
ci´on en la cual ambas condiciones deben ser satisfechas simultaneamente. Luego,
el m´ınimo radio para un objeto elemental ser´ıa su radio de Schwarzschild (rs =
2Gmo/c2), y el m´aximo tama˜no su longitud de Comptom (λc = ~/moc), entonces
exijimos que 2rs / λc. Esto implica que

luego

~
2moc

' rs ⇒ r

G~
c3

' rs,

rs ≅

G~
c3 .

r

Esto ya nos permite hacer una estimativa de la m´ınima distancia medible δl entre dos
~/2,
part´ıculas libres, usando el principio de incertidumbre de Heisenberg ∆x∆p
con ∆p ≅ moc obtenemos que

≥

δl

≥

∆x

≥

~
2∆p

=

~
2moc

' rs.

Por lo tanto δl tiene un l´ımite irreducible

δl

≥ r

G~
c3 =

Lp ≃

1.61

−35metros.

10

∗

De manera similar el lector puede comprobar que tambi´en tenemos una m´ınima
cantidad de tiempo medible δt, con

δt

≥ r

G~
c5 =

Tp ≃

5.39

−44segundos.

10

∗

Esto, no solo nos indica la posibilidad de una incertidumbre en el espacio-tiempo y
en la medici´on, sin´o tambi´en la imposibilidad de obtener una medida f´ısica exacta,
de la misma manera que en termodin´amica es imposible obtener el cero absoluto en
una medici´on de temperatura de un sistema estad´ıstico (esto sin importar la escala).
Luego, cualquier intervalo de espacio o de tiempo m´as peque˜no que estos no puede
ser medible. Por lo tanto, los conceptos de punto y de instante para representar el
lugar espacio-temporal de una mpm en el espacio-tiempo dejan de tener sentido, ya
que siempre existir´a una incertidumbre experimental y su l´ımite inferior ser´a algo
inherente al sistema y no una deﬁciencia del instrumento. Adem´as es posible que
exista una regi´on de indistinguibilidad de la mpm, en la cual dos puntos diferentes
son indistinguibles, y que es menor a la m´ınima longitud medible.

(1)

(2)

12

Los reales y la representaci´on puntual conlleva a inﬁnitos. (IX)

Por otro lado, en la actual investigaci´on te´orica en f´ısica, uno de los problemas
que m´as diﬁcultad ha presentado es el problema de las singularidades, el cual est´a
asociado con la interpretaci´on de part´ıcula puntual en el espacio-tiempo. Por esto,
es que surgen inﬁnitos en las ecuaciones, lo cual aparece con mayor severidad en la
Teor´ıa Cu´antica de Campos (TCC) (por ejemplo cuando se calcula la auto-energ´ıa
electromagn´etica de un electr´on acotado). Aunque este problema se ha aminorado
por subsiguientes mejoras en la teor´ıa, el problema de inﬁnitos permanece aun con
nosotros, en particular cuando se quiere introducir la interacci´on gravitacional en las
ecuaciones de campo, luego esquem´aticamente tenemos que

“Reales + Representaci´on puntual

”

→ ∞

Es por esto que, nuevas representaciones del espacio-tiempo y de mpm han surgido

con el prop´osito de obtener una t. cu´antica que incluya la gravedad y sin inﬁnitos:

•

•

ℑ

R4) de esta teor´ıa a 4 dimensiones aun no se ha logrado.

la cual considera la mpm como una cuerda o d-brana,
La teor´ıa de cuerdas:
inmersa sobre alg´un Rn
es decir una vibraci´on o excitaci´on en una variedad
con n > 4, de tal manera que las dimensiones extras son consideradas como
par´ametros internos o “variables ocultas” que solo muestran su existencia en
el orden de la escala de Planck (10−32 metros) o m´as all´a. Sin embargo, un
espacio-tiempo con dim > 4 no lo podemos percibir, entonces solo es posible
una “medici´on” indirecta de las dimensiones extras. El ´unico referente de esta
representaci´on ser´ıa el universo f´ısico 4-dim que percibimos, y el l´ımite efectivo
(
ℑ ↓
Espacios reticulares: aqu´ı se considera un espacio-tiempo descrito por un ret´ıculo
parcialmente ordenado15 y con una longitud fundamental L, el cual reproducir´ıa
una f´ısica sobre R en el lim L
0. Luego, una TCC con esta estructura solo
trabajar´ıa a distancias cuantizadas y mayores que L, y por lo tanto todas las
integrales divergentes podr´ıan ser removidas a distancias menores o del orden
de magnitud de L (o momento ~/L). Pero esta estructura presenta conﬂitos
con los teoremas de conservaci´on y los difeomorﬁsmos de invarianza en el vacio.
0),
Por otro lado L se podr´ıa contraer (o dilatar) en el l´ımite de v
entonces que valor darle a L?. Adem´as, qu´e sentido tendr´ıa aqu´ı π u otros
n´umeros Irracionales.

c (v

→

→

→

•

Espacios cu´anticos: este esquema extiende por analog´ıa la no-conmutatividad
de (X, P ) a la estructura del espacio-tiempo. Por lo tanto, as´ı como es im-
posible medir con exactitud el momento y la posici´on (dadas las relaciones de
Heisenberg), de la misma forma hay una imposibilidad en tener un valor exacto
o puntual en el espacio-tiempo, entonces

15Donde la cardinalidad de esta estructura estar´ıa en correspondencia con la cardinalidad de N

[Xi, Pi] = i~
1
2 ~
∆Xi∆Pi ≥

[Xi, Xj] = σij
1
∆Xi∆Xj ≥
2 σij

.

∼

13

Sin embargo, esta estructura posibilita te´oricamente hacer una medici´on exacta,
si es que esto tiene alg´un sentido f´ısico.

Estas soluciones, al igual que cualquier otra soluci´on propuesta hasta ahora, de
alguna u otra forma representan el espacio-tiempo como una variedad o una estructura
inmersa sobre alg´un producto cartesiano de R, y no se considera en duda que la f´ısica
en su versi´on ﬁnal (es decir al tomar alg´un l´ımite) debe estar descrita por n´umeros
reales. Sin embargo, nadie cuestiona si los n´umeros reales tal como los conocemos,
son la estructura matem´atica adecuada para representar el espacio-tiempo y la mpm.
De tal forma que uniﬁque f´ısica cu´antica & gravedad, o l´ogica & geometr´ıa.

Por un lado R posee todas las buenas propiedades matem´aticas que a uno le
gustar´ıa tener, pero son estas, cualidades f´ısicas?. Hasta qu´e circunstancia este objeto
representa todo lo que consideramos f´ısico?, son los reales necesarios y suﬁcientes?.
Por un lado, sabemos que R es m´as de lo que la f´ısica experimental necesita y tampoco
son suﬁcientes, si hay una imposibilidad en tener estructuras puntuales, de la misma
manera que hay una imposibilidad de que nuestros sentidos puedan percibir el punto
y el instante. Adem´as R tiene la propiedad de buen orden16, lo cual no siempre es
posible de contrastar ya que toda medida f´ısica tiene una incertidumbre, y con mayor
raz´on si esta es irreducible.

El problema es bastante delicado, porque toda la estructura matem´atica de la
f´ısica (e incluso de las matem´aticas standard) est´a construida en una teor´ıa de con-
(o subconjuntos de
juntos que hace posible la existencia de conjuntos s´ıngleton
un solo elemento), lo cual solo es posible, gracias al Axioma de Escojencia (Æ)17, el
cual est´a en equivalencia con la propiedad de buen orden en la teor´ıa de conjuntos.
Este axioma nos indica que existe alguna funci´on f que puede escojer un elemento de
cada conjunto en la colecci´on, pero no puede indicarnos como esta funci´on puede ser
deﬁnida, simplemente dice que f existe. Y como todas las pruebas que involucran el
Æ, son solo pruebas de existencia y son siempre no-constructivas18.

x
}
{

16

z

∀

x

x

≤

≤

≤

≤

≤

z).

y, y

y, y

x, x

x), antisim´etrica (si x

Deﬁnici´on: A es una clase parcialmente ordenada (CPO), si este posee una relaci´on (de orden) que es:
reﬂexiva (
⇒
Deﬁnici´on: Si A es CPO, A tiene buen orden si cualquier subclase no vac´ıa de A tiene un elemento menor.
Deﬁnici´on: Si A es CPO, A es completamente ordenado si cualquier dos elementos son comparables, es
decir si puedo establecer una relaci´on de orden entre cualquier dos elementos (
y).
A es completamente ordenado. Por ejemplo N, Q, R tienen la propiedad
Teorema: si A tiene buen orden
de buen orden y por lo tanto son conjuntos completamente ordenados.

x = y) y transitiva (si x

17Sea X una colecci´on de conjuntos no-vacios. Entonces nosotros podemos escojer un miembro de cada
conjunto en esta colecci´on. Indicado m´as formalmente, existe una funci´on f deﬁnida sobre X tal que para
cada S

X, f (S) es un elemento de S.

18Como una muestra, estos son algunos teoremas centrales en varias ´areas de las matem´aticas que
requieren el Æ (o una de sus versiones d´ebiles): Cualquier espacio vectorial tiene una base; El teorema
de Hahn-Banach en el an´alisis funcional, seguido de la extensi´on a funcionales lineales; El teorema de
Banach-Alaoglu sobre compacidad de conjuntos de funcionales; Un espacio uniforme es compacto si y solo
si este es completo y totalmente acotado; Cualquier espacio de Tychonoﬀ tiene una compactiﬁcaci´on de

y o x

A, x

x, y

⇒

⇒

≤

≤

≥

∈

∈

∀

14

Visto de otra manera, este axioma hace posible deﬁnir una cantidad f´ısica sobre
un punto del espacio-tiempo, o deﬁnir el concepto de funci´on como una relaci´on entre
puntos. Luego, no tiene sentido f´ısico hablar de objetos que est´an basados en el Æ
(o en la idea de punto)19, si NO hay una manera de construirlos, solo se supone su
existencia, NO es posible contrastarlos con el experimento, y CHOCAN con la idea
de una incertidumbre m´ınima e irreducible?.

Abstracci´on & experimentaci´on. (X)

Desde hace algo m´as de un siglo, en los c´ırculos matem´aticos se ha llevado una
fuerte discusi´on y competencia sobre la manera de construir el conocimiento ma-
tem´atico. Por un lado, los matem´aticos intuisionistas piensan que no hay validez
en considerar objetos matem´aticos donde solo se inﬁere su existencia, y que por lo
tanto ning´un supuesto puede basarse en la falsedad de su negaci´on. Estos dicen que
nuestra mente solo puede darle cavida a algo ﬁnito, es decir solo puedo contar un
n´umero ﬁnito de cosas, y niegan la posibilidad del inﬁnito entre otras cosas, porque
su existencia solo se puede entender por lo que no es, es decir por lo que no es ﬁni-
to. Estos tambi´en niegan la posibilidad del punto geom´etrico como un elemento del
continuo real, porque nuestros sentidos no lo pueden captar, y por consiguiente el Æ
no tiene tampoco validez all´ı. Para eludir las supuestas contradicciones (paradoja de
Cantor, paradoja de Russell, paradoja sem´antica de Berry, etc..), los matem´aticos
intuisionistas suponen que no necesariamente sea v´alido el Axioma de Tercio Excluso
(ATE)20, lo que implica que los conjuntos cuciales en las paradojas ya no pueden
ser construidos y los argumentos esenciales no pueden ser examinados. Por un lado
se gana en estructura y las matem´aticas se vuelven m´as ricas en lenguaje, pero por
otro lado se pierde mucho del conocimiento matem´atico acumulado, ya que algo solo
es verdadero si puedo mostrarlo o construirlo. Por otro lado, en las matem´aticas
standard, se considera una estructura matem´atica bivalente, en la cual s´ı se puede
hacer una demostraci´on usando el ATE, y tiene sentido considerar objetos donde so-
lo se postula su existencia. Los matem´aticos conjuntistas abogan que s´ı es posible
deshacerse de las paradojas sin recurrir a otras l´ogicas.

Es aqu´ı, donde se debe reconocer que el conocimiento matem´atico es un juego
de coherencia, donde la l´ogica antecede y es incidental a las matem´aticas. Por lo
tanto, es posible colocar los supuestos o reglas de deducci´on formal que se quiera,
siempre y cuando se mantenga consistencia y se diga algo21. El juego matem´atico es

Stone-Cech; El teorema de representaci´on de Stone, el cual dice que cualquier ´algebra boleana es isomorfa
a alg´un ´algebra boleana de conjuntos; etc...

19Por ejemplo, hablar de part´ıcula puntual, de instante, velocidad instantanea, part´ıculas puntuales,
hablar de dimensiones a una escala inferior a la m´ınima medible, hablar de estructuras Hausdorf, funciones
delta de Dirac, l´ımite

, dividir un intervalo inﬁnitamente, etc.
20Para cualquier proposici´on P , se tiene en un tiempo solo uno de estos: P es
21Tenga en cuenta que si algo puede ser falso y verdadero al tiempo, o algo y su negaci´on son verdaderas,
o todos los s´ımbolos de un lenguaje son el mismo, se tiene entonces que: todo puede ser falso y verdadero,
o todo puede ser cierto, o que se ha dicho nada.

0, l´ımite

→ ∞

P es

→

⊤

⊤

¬

o

15

un juego de la mente humana y no necesita tener un referente con nuestra realidad
o con nuestra percepci´on, y aunque no podamos percibir un punto o un instante de
tiempo, esto no signiﬁca que nuestra mente no lo pueda considerar, como de hecho
lo hacemos; hablamos de puntos con plena seguridad y comodidad. Luego, carece
de sentido poner a competir esquemas cuando de hecho ni siquiera son comparables,
son simplemente diferentes.

Si bien, nuestra mente matem´atica tiene plena libertad, en considerar solo de un
objeto su existencia, ya hemos abierto una brecha entre lo que es matem´aticamente
coherente y lo que es f´ısicamente perceptible, entre la abstracci´on y el experimento.
Dado que hasta ahora no habiamos tenido una contradicci´on entre nuestro modelo
y nuestra concepci´on natural. Y aunque la existencia de un objeto en el lenguaje
matem´atico es cuesti´on de coherencia, en la f´ısica esto no es suﬁciente, adem´as es
necesario que sus inferencias y atributos representen y est´en en correspondencia con
nuestra percepci´on f´ısica (es decir que sus consecuencias y propiedades sean cohe-
rentes con nuestra realidad). De tal forma que, el signiﬁcado y las propiedades de
un objeto solo est´en bien deﬁnidos cuando este sea conjugado con otros objetos de la
estructura contemplada. Por lo tanto, exijimos el siguiente principio, que llamaremos
para efectos pr´acticos: Principio de Acci´on Constructiva (PAC),

En un buen modelo de la realidad, la existencia de un objeto matem´atico
debe ser equivalente a la posibilidad de su construcci´on expl´ıcita y a la
posibilidad de su contrastaci´on f´ısica. De tal forma que sus atributos e in-
ferencias f´ısicas sean perceptibles, y donde la refutaci´on de no-existencia no
signiﬁca necesariamente que es posible encontrar una prueba de existencia.

Por un lado, este principio nos quita la posibilidad de tener objetos puntuales,
los cuales no son contrastables y est´an en contradicci´on con una incertidumbre irre-
ducible. Pero, por otro lado se est´a exijiendo a nuestra estructura matem´atica que,
lo que no es contrastable y/o no perceptible (o no puede serlo), no es f´ısico y por lo
tanto debe estar fuera de las consideraciones y modelos f´ısicos.22

Una necesaria evoluci´on a modelos constructivistas. (XI)

Al atacar la idea puntual en los modelos f´ısicos, y encontrar que hay una impo-
sibilidad de tener este tipo de estructuras en la f´ısica, nos hemos visto obligados a
adaptar y modiﬁcar el lenguaje matem´atico, para esto hemos formulado un principio
que nos exije que los objetos matem´aticos de la f´ısica deban ser construibles, con-
trastables y perceptibles. Lo que implica que es necesario cambiar nuestra estructura
22Para efectos pr´acticos deﬁniremos construible, perceptible y contrastable como sigue; se dice que un
objeto es construible si es posible mostrar o construir este objeto expl´ıcitamente apartir de supuestos
elementales e intuitivos (aqu´ı considero que algo no es intuitivo, si de ´el solo puedo considerar la posibilidad
de su existencia). Un objeto de nuestra mente es contrastable si existe una manera perceptible de evidenciar
este objeto. Y se cree que algo es perceptible, si nuestra mente y nuestros sentidos (como un colectivo) nos
pueden mostrar y dejar una impresi´on (ya sea con o sin ayuda de un instrumento o trasductor).

16

l´ogica, dado que ning´un supuesto e inferencia puede estar basado en una prueba de
existencia, como en algunos casos se hace. Luego, no aceptamos necesariamente el
ATE, dentro de nuestra “l´ogica f´ısica” ya que este permite objetos no construibles.
Por consiguiente, no tenemos el Æ en nuestros axiomas matem´aticos, y por lo tanto
no hay estructuras puntuales23.

De otra manera, aqu´ı estamos privilegiando una visi´on intuisionista para la f´ısica.
Una visi´on constructivista, en la cual, cualquier aﬁrmaci´on solo puede ser mostrada
de manera contructiva, o explicitamente apartir de supuestos que sean intuitivos y
perceptibles. Luego, solo es posible mostrar una aﬁrmaci´on por negaci´on, si nuestros
objetos de estudio solo ofrecen dos opciones o estados posibles24. Y se muestra la
falsedad de una aﬁrmaci´on, si esta aﬁrmaci´on implica o conlleva a una contradicci´on
en nuestra estructura. Aqu´ı ya se puede notar, que el lenguaje es m´as rico en es-
tructuras, dado que al no tener tercio excluso, implica entre otras cosas que, nuestra
l´ogica es ahora una l´ogica polivalente. En donde, el objeto que representa los valores
de verdad Ω, contiene m´as valores que
, adem´as de que no necesariamente hay
,
una relaci´on de orden entre todos los valores de verdad (es decir puede haber dos
valores para los cuales no se puede saber cual es m´as cierto). Por consiguiente, el
´algebra de esta l´ogica es un ´algebra de Heyting y no un ´algebra Boleana.

⊥}

{⊤

Para reconstruir nuestro modelo matem´atico de la f´ısica, no usaremos los concep-
tos de la teor´ıa de conjuntos, en vez de esto nos aprovecharemos de la teor´ıa de cate-
gor´ıas25, porque esta captura en buena parte la esencia de nuestra aproximaci´on26.
En categor´ıas, podemos eludir los problemas que genera una teor´ıa conjuntista (en
donde el concepto de funci´on es reducido al concepto de conjunto de puntos), debi-
do a que las transformaciones (ﬂechas) entre estructuras (objetos), juegan un papel
aut´onomo y no subordinado entre si. Por consiguiente, la noci´on de transformaci´on
puede admitir una interpretaci´on, en la cual una cantidad variable depende funcio-
nalmente de otra, pero la correspondiente funci´on no se describe como un conjunto
(de pares ordenados) de puntos. Adem´as de que en categor´ıas desaparece el concepto
23De otra manera, el lector puede darse que cuenta que es realmente la ley de tercio excluso de la l´ogica,

lo que hace posible construir funciones tipo delta de Dirac.

24por ej. si una pantalla muestra las im´agenes con solo “blanco & negro”, se tiene que: “si un p´ıxel no

es blanco

este p´ıxel es negro.”

⇒

25una categor´ıa consiste de objetos (simbolizados con letras may´usculas), y de ﬂechas (etiquetadas por
letras minusculas), adem´as de la igualdad (=). De tal manera que toda ﬂecha tiene asociada dos objetos
que se llaman Dominio u objeto de partida y Codominio u objeto de llegada, con los siguientes axiomas:

•

•

•

Composici´on: si f : A

B, g : B

C, entonces existe h : A

C tal que h = g

f ,

→

→

D

h

(g

f ) = (h

g)

◦
f , y

Asociatividad: si f : A

B, g : B

C y h : C

◦
Identidad: para cada objecto X existe una ﬂecha idX : X
que para cualquier ﬂecha f : A

B tenemos idB

f = f

→

⇒

→

→

→

◦

→

→
idA

◦

◦
X llamada la identidad para X, tal

◦

◦

26Donde los objetos pueden indicar nuestros objetos con “sentido f´ısico” y las ﬂechas entre objetos como

las relaciones entre los objetos, las cuales deﬁnir´an las propiedades e inferencias f´ısicas

17

de verdad absoluta, y en su lugar aparece el concepto de invariancia, el cual es v´alido
en todos los marcos locales de trabajo.

,

{⊤

⊥}

Dado que cualquier cantidad medible se puede aproximar por un ´unico n´umero
real, se tiene entonces que R es el objeto fundamental de nuestra descripci´on ma-
tem´atica de la realidad, el cual se deﬁne como el conjunto de partes de N o R = 2N.
, o se pue-
0, 1
Luego, cualquier n´umero se puede representar como una cadena de
}
{
de encontrar haciendo solo preguntas de falso y verdadero, es decir R = ΩR con
Ω =
. Pero al trabajar en una l´ogica constructivista, este objeto es afectado
dr´asticamente, ya que Ω es ahora un objeto m´as complejo. Este posee una valoraci´on
polivalente, por consiguiente R toma una forma m´as rica en estructuras, donde no
necesariamente es posible encontrar un n´umero con solo preguntas de falso y ver-
dadero, y podriamos encontrarnos con el caso en donde ni siquiera un n´umero es
etiquetable. Por lo tanto surge una nueva caracter´ıstica, y es que cada elemento o
“punto” x de un objeto, puede tener una vecindad de “puntos” que le son insepa-
rables, lo cual conlleva al concepto de m´onada de x como “el objeto de puntos de
indistinguibilidad”, y que notaremos como [x].

En cierta forma todo punto tiene una nube borrosa, en la cual puede haber 2
elementos que son “distintos” pero indistinguibles. Como un ejemplo f´ısico tomese
la siguiente sucesi´on de puntos separados por una distancia de 1 cm. : 1
4 cm.
: 1
8 cm. : 1

16 cm. : 1

32 cm.: 1

2 cm. : 1

64 cm.

˙
↑

˙
↑

→
2 : 1

˙
↑

˙
↑

→
2 : 1

˙
↑

˙
↑

→
2 : 1

˙
˙
↑
↑

→
2 : 1

˙
˙
↑
↑

→
2 : 1

˙
˙
↑
↑

→
2 : 1

˙
↑

El lector puede notar que en la sexta partici´on de la unidad ya hay una indistin-
guibilidad entre los puntos, a pesar de que te´oricamente la distancia entre estos es
de 1/26 cm. Esto ocurre en parte por la resoluci´on gr´aﬁca de este documento, pero
realmente se debe a que estos son puntos f´ısicos, y por lo tanto tienen un tama˜no (de
lo contrario usted no podr´ıa medir algo). Entonces, en una divisi´on ﬁnita de la uni-
dad, uno de estos puntos entra en el lugar de ocupaci´on del otro, o en el conjunto de
indistinguibilidad mutua o m´onada (que depende del tama˜no de los puntos, es decir
depende de su “di´ametro”), lo cual no signiﬁca que estos sean el mismo punto. Luego
0, 015 cm,
f´ısicamente carece sentido decir que la distancia entre estos puntos es
porque realmente la distancia mutua es nula o cero. Por consiguiente, los “puntos”
ahora tienen estructura interna, sin que esta tenga una medida no nula. Como una
ilustraci´on formal y pedag´ogica, adaptaremos las estructuras mon´adicas a un esque-
ma de medici´on standard. Donde ∆ representa el objeto de las mediciones f´ısicas,
ℓ una escala de medici´on y ∆/ℓ tiene la propiedad de ser un campo algebraico (ver
aparte No V),

≃

Deﬁnici´on 0.1 Conjunto de medici´on nula de orden ℓ/n

[Ø]ℓ/n =

x
{

∈

|

∆/ℓ

para alg´un n,

ℓ . ℓ/n
x
|
|

.
}

18

De otra manera, dada una escala de medici´on ℓ, se tiene que ℓ/n es la resoluci´on m´as
peque˜na deﬁnible, luego cualquier medici´on por debajo de este valor, es nula.27

Teorema 0.1 Equivalencia de orden ℓ/n: (x

y)ℓ/n si x

y

[Ø]. Prueba.

∼

−

∈

•

•

•

(x

(x

∼

∼

(x
∼
ℓ
n + ℓ

x)ℓ/n;
y)ℓ/n ⇒
y)ℓ/n, (y
n′ . ℓ

(x
|
(y

−

ℓ = 0ℓ . ℓ
n ,
x)
|
ℓ =
y)
x)ℓ/n;
−
|
z)ℓ/k;

(x
|
∼
z)ℓ/n′
(x
[[m/2]] , siendo m = min

⇒

∼

∼
m/2 . ℓ

x

−

−

ℓ . ℓ
n ,
x)
|
ℓ
z
y + y
|

(y
|
x
ℓ .
|
−
|
−
n, n′
, y [[m/2]]: parte entera de m/2.
{
}
y)ℓ/n ⇒
ℓ
m .

y)ℓ/m, o de otra manera

ℓ +
|

≤ |

y
|

(x

∼

−

y

z

Teorema 0.2 Sea n
[x]ℓ/n ⊆
Deﬁnici´on 0.2 Se deﬁne la m´onada para una medici´on x como

m, luego (x
∼
ℓ . ℓ
y)
(x
n ≤
|
|

≥
[x]ℓ/m. Prueba.

−

[x]ℓ/n =

′

x
{

∈

∆/ℓ

′
(x
|

.
x)ℓ/n}

∼

Luego, dos puntos pertenecen a la misma m´onada, si estos tienen la misma medida,
o si la diferencia relativa entre estos es menor que la resoluci´on de medida.

Teorema 0.3 [x]ℓ/n = [y]ℓ/n si y solo si se cumple alguno de estos (x
(x

[x]ℓ/n). Prueba. Obvio.

[y]ℓ/n) o (y

∼

y)ℓ/n o

∈

∈

Teorema 0.4 [0]ℓ/n = [Ø]ℓ/n. Prueba. 0

[Ø]ℓ/n.

∈

x)ℓ/n.

Teorema 0.5 [0 + x]ℓ/n = [x]ℓ/n. Prueba. (0 + x

±

∼
Por consiguiente, cualquier medici´on de la forma xℓ

ℓ/2n puede ser representada
en el anterior esquema como [x]ℓ/nℓ, el cual nos indica el conjunto de nulidad o de
indistinguibilidad. Pero si toda medida f´ısica tiene una incertidumbre irreducible
δℓ =
Lp (ver aparte No VIII), entonces carece de sentido hablar de mediciones por
debajo (o del orden) de esta cota, dado que cualquier medici´on menor (o del orden) de
δℓ es una medici´on nula. Luego toda medici´on tiene un conjunto de indistinguibilidad
o una m´onada [x]δℓ, en cierta forma el espacio-tiempo tambi´en tiene una resoluci´on,
as´ı como este documento tiene una resoluci´on gr´aﬁca. Ahora bien, si hacemos una
medici´on f´ısica y comenzamos a mejorar nuestra precisi´on o hacemos nuestra escala
ℓ/n m´as peque˜na, nos vamos a topar con la condici´on experimental l´ımite, de que
la distancia m´as peque˜na posible entre dos objetos f´ısicos es 0 y no δℓ =
= 0
Lp 6
(tenga en cuenta el ejemplo anterior, en el que se considera la distancias entre dos
Lp, ya que
puntos). De otro modo, nadie puede decir que ha medido una distancia
no puede tener un patr´on escala con que comparar y que pueda medir una distancia
δℓ =
Lp. Por consiguiente, δℓ no es decidible (o no resoluble); es decir no es cierto
que δℓ = 0 y tampoco que δℓ
= 0. Teniendo en cuenta que esta formulaci´on es ya
radicalmente diferente a los principios matem´aticos que hasta ahora han permitido
describir la f´ısica, y en donde el concepto de punto es reemplazado por el concepto
de m´onada, llamaremos a esto F´ısica Mon´adica, y que notaremos como MP.

27Aqu´ı usaremos los s´ımbolos . (&) para indicar “menor que” (“mayor que”) o “del orden de”.

19

6
F´ısica Mon´adica MP

Ahora nos enfocaremos en el observable por excelencia: El Espacio-Tiempo, y a
pesar de que hay mucha discusi´on en cuanto a su deﬁnici´on, s´ı hay concenso en las
propiedades que lo describen, es decir por las propiedades de su medici´on. Luego, el
primer objeto que suponemos en MP, es el objeto que nos ayudar´a a deﬁnir el espacio-
tiempo, y que notaremos como

. Al cual le asociamos los siguientes postulados:

K

Axioma 0.1 :
+ :
tenemos que:

K × K → K

K
,

:

∗

K × K → K

posee dos elementos 0, 1 y las siguientes relaciones

, tal que para cualesquier variables x, y, z en

:

−

,
,

K → K
K

∗

1

x = x,

(x

y)

z = x

(y

z),

si x

= 0, (

y

x

∗
0 + x = x,

∗

∗
∗
(x + y) + z = x + (y + z),

∃
|
x + (

y = 1)

∗
x) = 0,

y

(
∀

|

∧

∗

x

y = y

x),

∗

x + y = y + x,

x

(y + z) = (x

y) + (x

z)

∗

∗

−

∗

Adem´as de que28

Axioma 0.2 MP
No es diﬁcil mostrar que:

⊢ ¬

(0 = 1).

Teorema 0.6 MP
Prueba. 0x = (a

(
x), 0
∗
∀
a)x = ax

x = x

0 = 0
ax = 0 = xa

∗

Supuesta una relaci´on de equivalencia

⊢
−

−

Deﬁnici´on 0.3 objeto nulo o de nulidad

xa = x(a

−
, se deﬁne:

−

a) = x0.

∼

[Ø] =

x
{

∈ K |

x

.
0
}

∼

Deﬁnici´on 0.4 Se deﬁne la m´onada para un elemento x como

[x] =

′

x
{

∈ K |

′

x

x

.
[Ø]
}

∈

−

Luego,

Teorema 0.7 [Ø] = [0]. Prueba. 0

[Ø].

∈

⊢ K

contiene el objeto de los n´umeros racionales

Teorema 0.8 MP
Prueba. Dado que todo Topos contiene el objeto de los n´umeros naturales, entonces
contiene a los enteros, los cuales forman un anillo conmutativo con unidad. Por
= 0, este tiene un inverso mutiplicativo.

K
consiguiente, para cualquier n
Luego
K
“contiene” a R, lo que nos permite obtener el continuo de la recta, por consiguiente
notaremos a

contiene a los n´umeros racionales. Si

“contiene” a I, se tiene que

cuando se quiera indicar esto.

Z con n

como

K

K

∈

28Aqu´ı “MP

⊢

K

ℜ

Φ” se lee como “En MP es cierto Φ”, y “

Φ” como “No Φ”

¬

20

6
6
Modelos para las estructuras mon´adicas

Debido a que el anterior esquema es muy general, es necesario plantear modelos
para las estructuras mon´adicas. Entonces nos aprovecharemos de los objetos nilpo-
tentes de la geometr´ıa diferencial sint´etica (GDS), aunque esto no es exactamente
GDS, como el lector podr´a notar m´as adelante:

Deﬁnici´on 0.5 Se deﬁne la relaci´on de equivalencia de orden n como

(µ

∼n 0

⇔

µn = 0)

con

n

N y

∈

n

1.

≥

Luego, el objeto de nulidad deﬁnido en la anterior subsecci´on, toma la forma29

[Ø]n =

µ
{

∈ K |

µn = 0
.
}

Para n = 1 se puede notar que [Ø]n es el s´ıngleton
forma

. La m´onada para x toma la
0
}
{
.
[Ø]n}

[x]n =
De otra manera se tiene que x′

′

′
x
∈
{
∈ K |
[x]n, si x′ = x + µ con µn = 0. Luego

−

x

x

∈
Teorema 0.9 [0]n = [Ø]n, adem´as [x]n = x + [0]n = x + [Ø]n.
x′ = x + µ.
[x]n, y si x′
Prueba. 0
Ahora construiremos el siguiente axioma para darle forma a la anterior estructura30

[Ø]n, entonces x + µ

[x]n ⇒

[Ø]n. Si µ

∈

∈

∈

∈

n

Axioma 0.3 α :
Siendo
el principio de cancelaci´on m´ınima,

→ K
n n-productos cartesianos de

K

K

K

[Ø]n es un isomorﬁsmo.

. Esto nos permite tener entre otras cosas:

Teorema 0.10 MP
⊢
Prueba. Inmediato del anterior axioma.

) ((w

∈ K

(
∀

w

∗

x = w

∗

y)

(x = y)).

⇒

Teorema 0.11 Si n > 1, [Ø]n 6
Prueba. Si (µ = 0)
= 1, luego
que 0

∗
(µ = 0)31.

⇒

(µ

¬

, de otra forma MP
0
=
}
{
0 = µ = µ

1)

∈
0 = 1. Pero el axioma (0.2) nos indica

⊢ ¬

[Ø]n)(µ = 0).

µ

(
∀

∗

⇒

Teorema 0.12 [Ø]n es no decidible, es decir MP
Prueba. Si µ
ν
nos indica que 0
nos indica que

µ
|
= 1, por consiguiente
(
∀

ν = 1, luego 1 = (µ
(µ

⇒ ∃

= 0

¬

¬

∗

µ

[Ø]n)(µ = 0

(
∀
ν)n = 0. Pero el axioma (0.2)
= 0)32. Por otro lado el anterior teorema

⊢ ¬
∗

= 0).

∈

∨

µ

[Ø]n)(µ = 0), lo cual concluye la prueba.
29Siempre que queramos representar un objeto lo haremos con letras may´usculas y un n´umero con la

∈

µ

propiedad nilpotente lo notaremos con letras griegas.

30Aqu´ı AB representa el objeto de las transformaciones de B
31Siempre que se use µ
32El lector puede notar que aqu´ı

= 0, se est´a indicando

(µ = 0).

¬

(µ = 0) no es lo mismo que (µ = 0)

A.

→

¬¬

21

6
6
6
6
6
6
Teorema 0.13 Si n
Prueba. Si µ

m
≤
µn = 0, luego µm = µn
[Ø]n ⇒

[Ø]n ⊆

[Ø]m.

⇒

∈

µm−n = 0, entonces µ

[Ø]m.

∈

Teorema 0.14 Si µ
Prueba. (x

∈
µ)n = (x

∗

∗
[Ø]n.
∈
µ) = xn

µ

= 0, x
µ)

x
[Ø]n ⇒ ∀
...(x
µ)
∗
∗
∗
∗
∼n es un campo algebraico.
/

∗
(x

∗

∗

µn = 0.

⊢ K

= 0) pertenece a

Teorema 0.15 MP
Prueba. Dado cualquier valor en
este puede tener la forma x+µ, luego solo la parte
x (con xn
/
∼n, siendo x = 0 el ´unico valor en
∼n que cumple
K
xn = 0. Por consiguiente, si (x
= 0)
y = 1).
y
∼
∗
∼ |
∈ K
x), teniendo en cuenta el teorema 0.6.
x
)
Adicionalmente (
Aqu´ı
se puede interpretar como el objeto K de valores de la medici´on, ya que
/
K tiene la propiedad de ser un campo algebraico (ver aparte No V).

(x
∈ K
y = y
∗

), entonces (

∈ K

∧
∗

x, y

/
/

⇒

∼

∼

K

K

K

x

∀

∃

/

/

Teorema 0.16 Si µ, η

[Ø]n, p, q, r, s, k

N, 0 < (p; q; r; s) < n y 0 < k, entonces

∈

∈
ηq)k + (ηq

Caso 0.16.1 (µp + ηq)2k = (µp

∗
Caso 0.16.2 (µp + ηq)2k+1 = (µp

Caso 0.16.3 (µp

∗
ηq + ηr)k = (µp

Caso 0.16.4 (µp

ηq + µs)k = (µp

∗

∗

µp)k, n/2

(p; q) < n.

(µp

≤
ηq)k, n/2
ηq)k−1, q + r

∗

∗
µp + ηq

ηq)k

∗
ηq)k + ηr

∗
ηq)k + (µp

∗
(µp
∗
ηq)k−1

∗

∗

∗

∗

µs, p + s

≤

≥

≥

n.

n.

Caso 0.16.5 (µp
Prueba. El c´alculo algebraico es directo, o por inducci´on para k.

µs)k = (µp

ηq)k + (ηr

ηq + ηr

µs)k, (q + r; p + s)

∗

∗

∗

∗

n.

≥

(p; q) < n.

Corolario 0.1 Si r = q, s = p en el teorema 0.16, se tiene que

(µp + ηq)2k = (µp

ηq)k + (ηq

µp)k = (µp

ηq + ηq

µp)k

∗

∗

∗

∗

Prueba. Directo de 0.16.1 y 0.16.5.

Teorema 0.17 Si µ, ν

[Ø]2, se tiene que

∈

Caso 0.17.1 (µ + ν)2k = (µ

∗
Caso 0.17.2 (µ + ν)2k+1 = (ν

ν)k + (ν

µ)k.

∗
ν + µ

µ)k

∗
ν)k + (µ

(ν
∗
∗
ν)k−1

∗

∗

µ)k.

Caso 0.17.3 (µ

ν + µ)k = (µ

∗

Caso 0.17.4 (µ

ν + ν)k = (µ

ν)k + ν

∗

µ = (µ
ν)k−1 = (µ

∗

ν)k−1

∗
ν + ν)

(µ

∗
(µ

ν + µ).
ν)k−1.

∗
(µ

∗
ν)k + (ν
Caso 0.17.5 (µ
Prueba. tome p = q = r = s = 1 para cada uno de los casos en el teorema 0.16.

µ)k = (µ

ν + ν

µ)k.

∗

∗

∗

∗

∗

∗

∗

∗

∗

∗

Deﬁnici´on 0.6 Se deﬁne el conmutador [, ] y el anticonmutador

como

,
{

}

[x, y] = x

y

y

x

∗

x, y
{

}

= x

y + y

x.

∗

∗

Es obvio que 2x

y = [x, y] +

∗

, pero a diferencia de los n´umeros reales standard,
}

∗

−
x, y
{

22

6
6
6
Teorema 0.18 Si µ, ν

[Ø]n, se tiene que

µp + νq
Caso 0.18.1
Prueba. Tome k = 1 en el corolario 0.1.

µp, νq
{

⇔

}

∈

[Ø]2.

∈
= 0

Caso 0.18.2 Para n par, µp + νq
[Ø]n ⇔ {
Prueba. Directo del corolario 0.1 con n = 2k.

∈

µp, νq

} ∈

[Ø]n/2.

Caso 0.18.3 n impar, µp + νq
Prueba. Directo del caso 0.16.2 con n = 2k + 1.

[Ø]n ⇔

∈

(µpνq)(n−1)/2

∗

µp + νq

(µp

νq)(n−1)/2 = 0.

∗

∗

Caso 0.18.4 µp
ηq, ηq
[Ø]n ⇒ {
Prueba. Tome k = n en el corolario 0.1.

µp

∈

∗

∗

µp, ηq

} ∈

[Ø]n.

Teorema 0.19 Si µ, ν

[Ø]2, se tiene que

∈

Caso 0.19.1 µ + ν

µ, ν

= 0. Prueba. Tome k = 1 en 0.17.1.

Caso 0.19.2 µ

[Ø]2. Prueba. Tome k = 2 en 0.17.5

∈
ν, ν

[Ø]2 ⇔ {
µ

[Ø]2 ⇒ {

∈

∗

}
µ, ν

∗

} ∈

En resumen, si
µ, ν, µ + ν
/
x, y

[Ø]2

∈
∼2

∈ K

[x, y] = 0
= 0
µ, ν
{

= 2(x
x, y
{
[µ, ν] = 2(µ
}
[x + µ, y + ν] = [µ, ν]

}

∗
∗

y)
ν)

⇒

En general si

[Ø]n,

µ

∈

x

/

∼n,

∈ K

⇒

[x, µ] = 0

Teorema 0.20 MP
Prueba. φ(µ) = f (x + µ) = f (x) + µ
f (x)+µ
podemos deﬁnir la extensi´on (D) en x para cualquier funci´on f , luego

⊢
∗
f ′(x) = f ′′(x). Teniendo en cuenta que f (x+µ)

K), f tiene una extensi´on en [ ]2.33

f ′(x), luego si f (x) + µ

f ′′(x)

∈ K

(
∀

⇒

−

∗

∗

f

f ′(x) = f (x + µ) =
f ′(x),

f (x) = µ

∗

Deﬁnici´on 0.7 µ

∗
Teorema 0.21 Si µ
f (x) + µn+1
µn

∗

∗

Df (x) = f (x + µ)

f (x) = µ

f ′(x)

Df (x) = f ′(x).

−

∗

⇒

[Ø]n+1, µn

∈

f ′(x) + µn+2

f (x + µ) = µn
∗
f ′′(x) + ... = µn

∗

f (x). Prueba. µn
∗
f (x).
∗

∗

f (x + µ) =

Teorema 0.22 Para µ

[Ø]n+1, se tiene que

∈
µn−1

∗

Prueba. Inmediato, ya que µn−1

f (x + µ) = µn−1

f (x) + µn

f (1)(x).

(f (x + µ)

f (x)) = µn

Df (x).

−

∗

∗

∗

∗

33Usaremos [ ]2 para indicar una m´onada de orden 2.

23

Deﬁnici´on 0.8 Para p
manera inductiva la p-extensi´on de f en x como

n y µ

≤

∈

[Ø]n+1, tomando D0f (x) = f (x). Se deﬁne de

µn

Dpf (x) = µn−p

f (x + µ)

µiDif (x)

Dpf (x) = f (p)(x).

∗

∗  

! ⇒

p−1

−

Xi=0

y

−

k 6

x
k

K → K

Todo esto podr´ıa ser interpretado como que: toda funci´on de
tiene una
expansi´on en serie de Taylor. Pero se debe tener cuidado ya que las variables µ no
necesariamente tiene interpretaci´on de variaci´on inﬁnitesimal (es decir x + δx = y,
= 0), dado que [x] = [x + µ] = [x] + [µ] = x + [µ]. Es decir no hay un
con
movimiento neto sobre la m´onada.34 Adem´as las variables internas no necesariamente
son variables conmutativas, como sucede en las m´onadas de orden 2. Es interesante
notar que para este caso las m´onadas se comportan como variables de Grassmann,
las cuales son ampliamente conocidas y estudiadas en la f´ısica te´orica. Estas implican
una nueva simetr´ıa o supersimetr´ıa en las ecuaciones de campo, lo cual es ´util cuando
se quiere una TCC libre de inﬁnitos y que permita una teor´ıa cu´antica de la gravedad.
Siendo esta la ´unica ruta que se ha conseguido con este objetivo.

Es aqu´ı donde se revela uno de los prop´ositos al formular una f´ısica mon´adica,
ya que nuestro inter´es es encontrar una f´ısica sin inﬁnitos y que posibilite una teor´ıa
cu´antica de la gravedad, adem´as de un contenido matem´atico intuitivo. Luego, el pri-
mer criterio en esta direcci´on es englobar lo que hasta ahora se conoce relativamente
bien: las variables de Grassmann. Lo interesante de las m´onadas nilpotentes es que
estas estructuras posibilitan construir un c´alculo diferencial con nuevas medidas, y
en donde el lenguaje matem´atico se vuelve m´as rico en estructuras y en posibilidades.

Posibilidad e imposibilidad del experimento mental y de la f´ısica te´orica. (XII)

El experimento mental (o “Gedanken experiment”) ha tenido gran importancia en
la f´ısica moderna desde Galileo hasta el presente con el famoso “experimento mental
de Einstein-Rosen-Podosky”. Su uso es indispensable en el momento de criticar, o
de poner a prueba una teor´ıa o un modelo. En un “experimento mental” se parte
de un supuesto P que es desarrollado para inferir Q (P
Q), que o bien debe ser
corroborado o indica una contradicci´on. Si lo ´ultimo ocurre, se puede tener que P
no es cierto, o nuesto m´etodo de argumentaci´on tiene deﬁciencias, o ambos.

⇒

Sin embargo, el “experimento mental” debe ser modiﬁcado dentro de un esquema
f´ısico basado en un principio de acci´on constructiva, debido a que la f´ısica ahora
tiene ligaduras que antes no teniamos y el proceso de idealizaci´on debe ser m´as
cuidadoso: es necesario mostrar que existe la posibilidad f´ısica de obtener los objetos
de la argumentaci´on. Luego no se puede dise˜nar un proceso f´ısico P si no es posible
realizarlo o contrastarlo, lo cual acota la posibilidad de conjeturar. De otra forma,
el “experimento mental” no escapa a las indicaciones del PAC. Entonces, argumentos
hipot´eticos que nunca han sido o que no pueden ser contrastados no pueden ser

34Usaremos [ ] para indicar una m´onada de orden n

2.

≥

24

considerados como f´ısicos. Aunque, esto no quiere decir que deje de tener sentido
acad´emico, como de echo ocurre.

Por consiguiente, en f´ısica mon´adica nuestra imaginaci´on f´ısica ahora tiene liga-
duras que antes no teniamos. Por ej. no tiene sentido f´ısico considerar adjetivos
como: perfecto, exacto, punto, instante, inﬁnito, incertidumbre nula, etc, debido
a que estos son idealizaciones que no pueden ser perceptibles, ni contrastables. Sin
embargo, las consecuencias del PAC son aun m´as delicadas, porque se pierden muchos
conceptos geom´etricos debido a que estos son idealizaciones o juegos de la mente que
diﬁcilmente tienen un contraste f´ısico, y que solo sirven para ayudarnos a entender.
, no es ni un tri´angulo, ni una circunferencia,35 estos
Por ejemplo, esto
habitan en su mente, y son solo representaciones de lo que usted cree que son.

o esto

(cid:13)

△

Todo esto podr´ıa llevar a la desesperaci´on a quien necesita de ﬁguras geom´etricas
en la f´ısica, pero es posible rescatar estos conceptos si se introduce el concepto de
aproximado o localmente cierto. Es decir, se puede recuperar muchas estructuras
geom´etricas dependiendo de la escala con la que se miren, es decir con la escala
que se midan. Por ejemplo a escala microsc´opica deja de tener sentido geom´etrico
, pero si aumentamos la escala (la cual depende del grosor del trazo)
euclideano esto
obtenemos que estos pueden dar una imagen aproximada de lo que queremos decir.
De otra forma, los objetos dependen del contexto en que son enunciados, o de como
se les “miren”, lo que nos lleva a introducir el concepto de mutabilidad: “un objeto
es lo que ES, dependiendo de como se le observe”.

△

En f´ısica siempre se busca que todo problema complejo se pueda dividir en proble-
mas simples que nos permiten abordar y solucionarlo. Sin embargo estas aproxima-
ciones a veces pueden ser solo condiciones ideales que no tienen sentido f´ısico, por ej.
puntos equilibrio inestable, funciones discontinuas o no derivables en alg´un punto,
etc. Y aunque estos no son f´ısicos, son herramientas provisionales a nuestro enten-
dimiento. Pero, al reconstruir la f´ısica siguiendo las indicaciones del PAC, tenemos
cotas para el uso del lenguaje matem´atico. Como es el caso, en un modelo nilpotente
conmutativo de la f´ısica mon´adica toda funci´on tiene una extensi´on suave, luego no se
puede considerar curvas que son discontinuas o que por ejemplo: no sean derivables
en alguno de sus elementos.

Por otro lado, pierde sentido las estructuras fractales en la f´ısica mon´adica, debido
a que estos objetos solo se obtienen de manera recursiva y como un l´ımite al inﬁnito.
Adem´as de que posibilitan una estructura geom´etrica no-trivial a cualquier escala
o resoluci´on, lo cual no tiene sentido en la f´ısica, porque siempre tendremos una
incertidumbre y aun m´as si esta es irresoluble. Sin embargo, objetos similares a estos
se recuperar´ıan en MP, deﬁniendo un fractal de orden n: como “el objeto de la n-esima
iteracci´on”. En esta misma direcci´on, tampoco tiene mucho sentido considerar un
sistema din´amico ca´otico tal como est´a deﬁnido en la actualidad36. Ya que por la
35recuerde: estos tienen un espesor, y gracias a esto usted puede ver estas ﬁguras, adem´as de que con un
lupa lo suﬁcientemente potente, el lector podr´a comprobar que pierden las caracter´ısticas que los deﬁnen.

36Un sistema din´amico F es ca´otico si

25

misma raz´on antes expuesta, no se puede comprobar en un laboratorio las propiedades
que lo deﬁnen. Con esto no estoy diciendo que el caos no exista en la f´ısica y que
deje de tener inter´es acad´emico; porque de echo lo tiene. Lo que se quiere plantear,
es la diferencia entre lo que es matem´aticamente coherente & lo que es f´ısicamente
perceptible y permisible, la diferencia entre experimento & abstracci´on. Y se debe
reconocer que cualquier abstracci´on nunca representar´a al universo f´ısico dado que;
por un lado no se puede tener una “imagen” acabada de la realidad, y por otro lado no
se puede tener una correspondencia 1-1 entre la experiencia y su descripci´on. Luego,
cualquier sistema formal solo tendr´a sentido para efectos pr´acticos de representaci´on
y comunicaci´on.

Agradecimientos.

El autor fue parcialmente auspiciado como becario por la Fundaci´on Mazda para
el Arte y la Ciencia, instituci´on a la cual ´el expresa su gratitud, e igualmente a Alvaro
Obyrne por sus comentarios y sugerencias hechas a este documento.

Este trabajo est´a dedicado a aquellos seres cercanos y m´as queridos
que me han acompa˜nado dia a dia en el teatro de la vida.

El siguiente contenido bibliogr´aﬁco es un complemento y no una referencia a este
documento. Donde el lector puede consultar algunas apartes mencionados, pero en
m´as detalle y profundidad. La etiqueta entre corchetes [ ], indica la secci´on asociada.

Referencias

za Editorial, (1993).

[I] Wittgenstein L. Tractatus logico-philosophicus. Reprinted in Barcelona: Alian-

[II] Dedekind R., Snyder W., Pogorzelski H. What Are Numbers and What Should

They Be?. R.I.M. Research Inst. for Mathematics, (1995).

[IIIa] Abraham, R. Non-Standard Analysis. Amsterdam: North-Holland, (1966).

[IIIb] Kock A. Synthetic Diﬀerential geometry. Cambridge University Press, (1981).

[IVa] Eddington A.S. “The meaning of matter and the laws of nature according to

the theory of relativity”. Mind 29, 145-158, (1920).

•

•

•

Los puntos peri´odicos para F son densos en el espacio de fase
espacio de fase

, existe un punto peri´odico tan cercano a x como se quiera.

G

: Dado un punto cualquiera x en el

G

F depende sensitivamente de las condiciones iniciales: Dado un β > 0, tal que para cualquier x y
cualquier ε > 0, existe un y cercano a x con d(x, y) < ε & k, tal que d(Fk(x), Fk(y))

β.

F es transitivo: Para cualquier dos puntos x, y existe un z con d(x, z) < ε cuya ´orbita pasa por y a
una distancia menor de ε (es decir d(y, Fn(z)) < ε para alg´un n).

≥

26

[IVb] Popper K.R. The logic of scientiﬁc discovery. London: Hutchinson & Co. Ltd,

(1958).

Soc. 40, 37, (1944).

[V] Eddington A.S. “The evaluation of the cosmical number”. Proc Camb. Phil.

[VIa] Rudin W. Real and Complex analysis. McGraw-Hill, (1987).

[VIb] Hawking S.W., Ellis G.F.R. The large scale structure of space-time. Cambridge

University Press, (1973).

[VII] Moerdijk I., Reyes G.E. Smooth inﬁnitesimal analysis. Springer, (1991).

[VIII] Eddington A.S. Fundamental theory. Cambridge University Press, (1942).

[IXa] Heisenberg W., Pauli W., Z. F. Phys. 56, 1, (1929); ibig., 59, 168, (1930).

[IXb] Oppenheimer J.R. Phys. Rev. 35, 461, (1930).

[IXc] Weinberg S. The Quantum Theory of Fields - v1. Cambridge University Press,

[IXd] Green M.B., Schwarz J.H., Witten E. Superstring theory - v1. Cambridge Uni-

(1995).

versity Press, (1987).

[IXe] Bombelli L., Lee J., Meyer D., Sorkin R.D. “Spacetime as a causal set”. Phys.

Rev. Lett. 59, 521-524, (1987).

[IXf] Connes A. “Non-commutative diﬀerential geometry”. Publ. I.H.E.S. 62, 257-
360, (1986). “Gravity coupled with matter and the foundation of non-
commutative geometry”. hep-th/9603053.

[IXg] Wess J. “q-deformed Heisenberg algebras”. math-ph/9910013.

[IXh] Einstein A. Rosen N. “The Particle Problem in the General Theory of Relati-

vity”. Phys. Rev. Vol 48, 73-77, (1935).

[IXi] Heisenberg W., Ann. d. Phys. 32, 20, (1938); reprinted in English translati´on
in Early Quantum Electrodynamics. Cambridge University Press, (1984).

[Xa] Einstein A. “Physics and Reality”. J. of the Franklin Institute, 221, 378, (1936).

[Xb] Heisenberg W. Physics and phylosophy. New York: Harper & Row, (1962).

Reprinted by Penguin, Harmonds Worth, (1989).

[Xc] Heyting A. Intuitionism: An introduction. 2nd revised edition, Amsterdam:

North-Holland, (1966).

[Xd] Brouwer L.E.S. Intuitionism and formalism. Translated by A. Dresden in Phy-
losophy of Mathematics: Selected Readings (eds: P. Benacerraf and H. Put-
man), New Jersey: Prentice-Hall, (1964).

[Xe] Newton I. Philosophiae naturalis principia mathematica. Reprinted in Barce-

lona: Alianza Editorial, (1993).

27

[XIa] Wess J., Bagger J. Supersymmetry and supergravity. Princeton University

Press, (1983).

[XIb] Butterﬁeld J., Isham C.J. “Some possible roles for topos theory in quan-
tum theory and quantum gravity”. Foundations of Physics 30, 1707, (2000).
gr-qc/9910005.

[XIc] Goldblatt R. Topoi -The categorical analysis of logic. Studies in logic and the

foundations of mathematics, Vol. 98, North-Holland, (1991).

[XId] Johnstone, P.T. Topos Theory. London: Academic Press Inc. Ltd., (1977).

[XIe] Ayala, M. “Un modelo matem´atico para la f´ısica, o F´ısica Mon´adica”. (Spanish

version in preparation).

[XIe] Ayala, M. “Modelos extendidos para la informaci´on computacional: superando

la barrera de lo binario”. (Spanish version in preparation).

[XIIa] Mandelbrot B. The fractal geometry of nature. N.Y. - W.H. Freeman, (1983).

[XIIb] Devaney R.L. An introduction to chaotic dynamical systems. Redwood city:

Addison-Wesley, (1989).

28

