A TRANSMISS ˜AO DO CALOR EM RELATIVIDADE

A. Brotas∗ , J.C. Fernandes†,
Departamento de F´ısica, Instituto Superior T´ecnico,
Av Rovisco Pais 1096. Lisboa Codex, Portugal
(January 8, 2014)

Abstract

The simultaneous study of deformation and heat transmission in a bar

was ignored for about 150 years.

The traditional Fourier equation just allows to study the evolution of
temperature in a undeformable bar . The search for its relativistic variant is
a task which must fail because in Relativity there are no undeformable bars.
Rigid bodies,in the sense as rigid possible, are deformables.

In this work we show how to write in Relativity the system of equations
necessary to study simultaneously deformation and temperature evolution
along a rigid bar.

Resumo

O estudo conjunto da deforma¸c˜ao e da transmiss˜ao do calor numa barra

foi ignorado durante quase 150 anos.

A tradicional equa¸c˜ao de Fourier s´o permite estudar a evolu¸c˜ao da tem-
peratura ao longo de uma barra indeform´avel. A procura de uma sua variante
relativista ´e uma tarefa votada ao insucesso porque em Relatividade n˜ao h´a
barras indeform´aveis (os corpos r´ıgidos no sentido o mais r´ıgidos poss´ıveis s˜ao
deform´aveis).

Neste texto mostramos como escrever, em Relatividade, o sistema de
equa¸c˜oes necess´ario para estudar em conjunto a deforma¸c˜ao e a evolu¸c˜ao da
temperatura ao longo de uma barra r´ıgida.

3
0
0
2
 
l
u
J
 
6
1
 
 
]
h
p
-
n
e
g
.
s
c
i
s
y
h
p
[
 
 
1
v
0
8
0
7
0
3
0
/
s
c
i
s
y
h
p
:
v
i
X
r
a

∗E-mail:brotas@ﬁsica.ist.utl.pt

†E-mail:joao.carlos@tagus.ist.utl.pt

1

I. UMA TENTATIVA SEM FUTURO

A procura de uma variante da equa¸c˜ao de Fourier que exclua a possibilidade de trans-
miss˜ao de energia e de sinais a uma velocidade superior a c, que tem ocupado alguns f´ısicos
desde o in´ıcio da Relatividade, ´e uma tarefa votada ao insucesso pela raz˜ao seguinte:

Em F´ısica Cl´assica admitimos que o corpo r´ıgido (no sentido o mais r´ıgido poss´ıvel) ´e
indeform´avel. A equa¸c˜ao de Fourier, equa¸c˜ao da transmiss˜ao do calor numa barra inde-
form´avel ´e, assim, a equa¸c˜ao do fen´omeno f´ısico: transmiss˜ao do calor numa barra r´ıgida.

Em Relatividade, r´ıgido e indeform´avel n˜ao s˜ao sin´onimos (ver, por exemplo, [1]). O
corpo r´ıgido no sentido o mais r´ıgido poss´ıvel ´e deform´avel. Uma variante da equa¸c˜ao de
Fourier que estude a transmiss˜ao do calor numa barra indeform´avel n˜ao pode servir, assim,
para estudar o fen´omeno f´ısico: transmiss˜ao do calor numa barra r´ıgida. Este fen´omeno s´o
pode ser abordado no ˆambito do estudo da transmiss˜ao do calor em corpos deform´aveis.

Para precisar ideias, consideremos o caso de duas barras semi-inﬁnitas, uma com uma
temperatura uniforme T1 e outra com uma temperatura uniforme T2 , que s˜ao postas em
contacto no instante t = 0. Em F´ısica Cl´assica, a equa¸c˜ao de Fourier permite-nos estudar
a evolu¸c˜ao da temperatura nas barras no caso de elas serem indeform´aveis (r´ıgidas). No
caso, por´em, de serem deform´aveis, as variac¸c˜oes de temperatura e de press˜ao provocam
deforma¸c˜oes. O problema ´e muito mais complicado e n˜ao pode, em rigor, ser estudado com
uma ´unica equa¸c˜ao. Precisamos de um sistema de equa¸c˜oes (duas no caso a uma dimens˜ao).

Embora os dois fen´omenos da deforma¸c˜ao e da transmiss˜ao do calor se veriﬁquem em
simultˆaneo na vulgar vibra¸c˜ao de uma mola, a F´ısica Cl´assica ignorou o problema da trans-
miss˜ao do calor nos meios deform´aveis durante quase 150 anos. Por duas raz˜oes: porque era
um problema dif´ıcil e porque n˜ao surgiu nenhum problema, nem pr´atico, nem te´orico, que
exigisse o seu estudo.

Num outro texto apresentaremos uma abordagem do problema em F´ısica Cl´assica. Neste,
abordamos directamente o problema relativista, a uma dimens˜ao, no caso limite dos corpos
r´ıgidos.

II. A VIBRAC¸ ˜AO DE UMA BARRA EL ´ASTICA

A. Sem transmiss˜ao do calor

Comecemos por abordar o problema: como escrever em Relatividade a equa¸c˜ao do movi-

mento adiab´atico, isto ´e, sem transmiss˜ao do calor, de uma barra el´astica?

O processo mais elegante para o fazer ´e o seguinte:

Sendo X i as coordenadas ”ﬁxas” dos pontos da barra e xi, x4 = c t as coordenadas de
um referencial de in´ercia S, o movimento da barra pode ser descrito em representa¸c˜ao de

2

Lagrange por: x = x(X, t) , ou em representa¸c˜ao de Euler por: X = X(x, t) .

A velocidade de cada ponto X da barra em rela¸c˜ao ao referencial de in´ercia S ´e dada

por:

v =

∂x
∂t

=

−

∂X
∂t
∂X
∂x

dXp =

;

com β =

∂x
∂X dX
√1
β2

−

O comprimento de cada elemento dX da barra sofre, normalmente, deforma¸c˜oes ao longo

do tempo. O seu comprimento pr´oprio num dado instante ´e dado por:

No caso da vari´avel X ter sido escolhida de modo a que dX seja o comprimento do ele-
mento dX da barra quando n˜ao deformada, o estado de deforma¸c˜ao da barra ´e caracterizado
por um s dado por:

s =

= s(X, t) =

dXp
dX

=

√1

β2

∂x
∂X

−

2

∂X
∂x

r(cid:16)

(cid:17)

2

1
c2

∂X
∂t

(cid:16)

(cid:17)

Num corpo el´astico, a press˜ao e a densidade no referencial pr´oprio local, que representa-

mos por p e ρ0 , devem ser fun¸c˜oes da deforma¸c˜ao s e da temperatura T :

v
c

1

−

p = p(s, T )

ρ0 = ρ0(s, T )

Sobre uma dada adiab´atica ad devemos ter:

T = Tad(s)

(1)

(2)

(3)

(4)

(5)

Assim, no caso de n˜ao haver transmiss˜ao de calor, no estudo de um movimento de uma

barra, devemos poder escrever: 1

1Designando por ρ0
0 a densidade do material n˜ao deformado (com s = 1) no referencial pr´oprio a
uma dada temperatura T0 (que caracterizar´a uma dada adiab´atica ad), a conserva¸c˜ao da energia
imp˜oe-nos (na compress˜ao ou extens˜ao adiab´atica de um elemento de comprimento l0 da barra):

o que nos permite escrever:

l0

−

s
1 padds = (ρ0ad.s
R

−

ρ0
0)l0c2

pad(1) = 0 ; pad =

c2(ρ0ad + dρ0ad

ds .s)

−

Todas as f´ormulas da elasticidade relativista adiab´atica tˆem de respeitar esta rela¸c˜ao. ´E o caso das
f´ormulas correspondentes ao caso limite dos materiais r´ıgidos usadas em (10) em que escrevemos
simplesmente p e ρ0 em vez de pad e ρ0ad.

3

p = p(s, Tad(s)) = pad(s)

;

ρ0 = ρ0(s, Tad(s)) = ρ0ad(s)

(6)

Interessa-nos considerar o referencial de in´ercia S∗ de coordenadas (x∗, x4∗ = ct∗) que,

no instante t, acompanha cada ponto X da barra, de velocidade v = v(X, t).

No instante t, as componentes, em S∗, do tensor impuls˜ao energia do meio material da

barra na vizinhan¸ca do ponto X s˜ao:

As f´ormulas de transforma¸c˜ao entre (x, t) e (x∗, t∗) s˜ao as f´ormulas de transforma¸c˜ao de

Lorentz.

As componentes do mesmo tensor T αβ em S s˜ao, em consequˆencia:

T α∗β∗

p 0 0
0
0 0 0
0
0 0 0
0
0 0 0 ρ0c2








= 





p+β2ρ0c2
1−β2
0
0
β(p+ρ0c2)
1−β2

0 0 β(p+ρ0c2)
0 0
0 0
0 0 β2p+ρ0c2
1−β2

1−β2
0
0









T αβ = 






Podemos fazer o mesmo racioc´ınio em todos os instantes t, para todos os pontos X da

barra (tendo, naturalmente de considerar referenciais S∗ diferentes).

Conhecidas as f´ormulas (6) podemos conhecer as componentes, em qualquer referencial
de in´ercia S, do tensor impuls˜ao energia em coordenadas (x, x4 = ct) de S, em todos os
pontos X e em todos os instantes t.

As leis de conserva¸c˜ao exprimem-se, no caso do movimento a uma dimens˜ao, pelas duas

equa¸c˜oes:

∂αT 1α = 0

;

∂αT 4α = 0

Consideremos, a t´ıtulo de exemplo, o movimento de uma barra r´ıgida. Neste caso, as

leis el´asticas (adiab´aticas) s˜ao:

p =

ρ0
0c2
2 (cid:20)

1
s2 −

1

(cid:21)

; ρ0 =

ρ0
0
2 (cid:20)

1
s2 + 1

(cid:21)

Usando estas leis e desenvolvendo os c´alculos obtemos as duas equa¸c˜oes:

(7)

(8)

(9)

(10)

(11)

∂2X
∂x2

1
c2

∂2X
∂t2 = 0

−
∂2X
∂x2

−

∂X
∂t

(cid:16)

1
c2

∂2X
∂t2

= 0

(cid:17)

4

S˜ao estas as equa¸c˜oes do movimento relativista de uma barra r´ıgida. A primeira traduz

a conserva¸c˜ao da quantidade de movimento e a segunda a conserva¸c˜ao da energia.

De facto, obtivemos um sistema de duas equa¸c˜oes, mas como as solu¸c˜oes da primeira
s˜ao solu¸c˜oes da segunda, na pr´atica corrente ignoramos a segunda equa¸c˜ao e esquecemos o
sistema que resultou da aplica¸c˜ao dos dois princ´ıpios de conserva¸c˜ao. Ora, ´e este sistema
de equa¸c˜oes que nos vai permitir abordar, como vamos ver adiante, o problema conjunto do
movimento e da transmiss˜ao do calor. 2 3

B. O caso n˜ao adiab´atico

Consideremos agora o caso de uma barra em que h´a transmiss˜ao do calor. O estudo da
evolu¸c˜ao do sistema obriga-nos a considerar, desde o in´ıcio, n˜ao unicamente X = X(x, t),
mas tamb´em T = T (X, t), ou T = T (x, t).

J´a n˜ao podemos usar as f´ormulas (6), e temos de usar as f´ormulas do tipo (4) que tˆem

de ser conhecidas para resolver os problemas concretos.

Temos de considerar, ainda, um ﬂuxo de calor que, representaremos no referencial pr´oprio

por q0, e que ter´a de ser convenientemente estimado.

Localmente as componentes do tensor impuls˜ao energia, no referencial pr´oprio S∗, devem

ser:

T α∗β∗

q0
p 0 0
c
0 0 0
0
0 0 0
0
q0
c 0 0 ρ0c2








= 





Num qualquer referencial de in´ercia S, as componentes do mesmo tensor s˜ao:



T αβ =

2q0
c β

p+β2ρ0c2+
1−β2
0
0
β(p+ρ0c2)+(1+β2)
1−β2

0 0
0 0
0 0

q0
c

β(p+ρ0c2)+(1+β2)
1−β2
0
0









As duas leis de conserva¸c˜ao traduzem-se, assim, pelas equa¸c˜oes:

β2p+ρ0c2+
1−β2








2q0
c β

0 0

q0
c

(12)

(13)

2No caso de considerarmos outras leis el´astica adiab´aticas, os c´alculos s˜ao bastante mais longos,
mas o resultado ﬁnal ´e o mesmo: chegamos a um sistema de duas equa¸c˜oes em que as solu¸c˜oes da
primeira s˜ao solu¸c˜oes da segunda.

3Se conhecermos T = T (s, p), podemos calcular T = T (X, t), mas, nos problemas sem transmiss˜ao
do calor, este resultado aparece-nos no ﬁnal e pode ser ignorado no in´ıcio do c´alculo.

5

(cid:18)

∂x

∂x

p+β2ρ0c2+
1−β2

2q0
c β

+ 1

c ∂t

(cid:19)

(cid:18)

β(p+ρ0c2)+(1+β2)
1−β2

q0
c

= 0

(cid:19)

β(p+ρ0c2)+(1+β2)
1−β2

q0
c

+ 1

c ∂t

β2p+ρ0c2+
1−β2

2q0
c β

= 0

(cid:18)

(cid:18)
Note-se, desde j´a, que estas equa¸c˜oes s˜ao invariantes na mudan¸ca das coordenadas do ref-
erencial S para as coordenadas de um outro qualquer referencial de in´ercia S
), e que
s˜ao equa¸c˜oes diferenciais de segunda ordem relativamente `as duas ”inc´ognitas”: X = X(x, t)
e T = T (x, t).

, ct

(x

(cid:19)

(cid:19)

′

′

′

Para termos, no entanto, um sistema matem´atico bem deﬁnido, que nos permita estudar
a evolu¸c˜ao do sistema, precisamos de conhecer, al´em das rela¸c˜oes ”constitutivas” (4), uma
conveniente rela¸c˜ao relativista que desempenhe o papel da hip´otese de Fourier:

q0 =

∂T
∂X

K

−

ou

 

q0 =

∂T
∂x !

K

−

Tal como Fourier no s´eculo XVIII, o que podemos aqui fazer ´e avan¸car com algumas
hip´oteses que nos pare¸cam simples, a ver o que d˜ao. Se com elas chegamos a equa¸c˜oes
matem´aticamente trat´aveis cujos resultados sejam condizentes com as observa¸c˜oes (que,
neste caso, poss´ıvelmente, s´o poder˜ao ser feitas em Astrof´ısica), ﬁcamos contentes.

Como hip´oteses razo´aveis, admitimos as duas hip´oteses em que se desdobra a hip´otese
de Fourier, dado x e X serem agora distintos e, ainda, a hip´otese dimensionalmente correcta
que podemos construir com as grandezas dispon´ıveis:

(14)

(15)

(16)

q0 =

K

−

 

∂T
∂X

+ R

γ0
c2

T

!

sendo γ0 a acelera¸c˜ao no referencial pr´oprio.

III. A TRADICIONAL AUSˆENCIA DA TRANSMISS ˜AO DO CALOR NA
MEC ˆANICA DOS FLUIDOS RELATIVISTA

Em quase todos os tratados de Relatividade h´a um cap´ıtulo sobre a mecˆanica dos ﬂuidos
relativistas. Estes cap´ıtulos assentam essencialmente, (embora alguns n˜ao explicitamente),
na considera¸c˜ao de um tensor impuls˜ao energia T αβ que veriﬁca a equa¸c˜ao que exprime as
leis de conserva¸c˜ao fundamentais:

∆βT αβ = 0

(17)

e na aceita¸c˜ao de ”rela¸c˜oes constitutivas” caracter´ısticas dos ﬂuidos em estudo, essenciais
para escrever as componentes de T αβ no referencial pr´oprio.

Mas como deﬁnir o referencial pr´oprio de um ﬂuido( no¸c˜ao obviamente local, dado que

varia de ponto para ponto e de instante para instante)?

Para Lichnerowicz [2], por exemplo, e pensamos que para a generalidade dos relativistas
que se ocupam do assunto, o referencial pr´oprio ´e o referencial S∗ em que s˜ao nulas as com-
ponentes T i4 e T 4i de T αβ (quando usamos a coordenada (xi, x4 = ct)). Por outras palavras,

6

´e o referencial em que as componentes de T αβ s˜ao do tipo (7) e n˜ao do tipo (12).

Mas ´e esta deﬁni¸c˜ao ﬁsicamente aceit´avel?

Consideremos o exemplo simples de um g´as, formado por part´ıculas todas iguais, contido

num cilindro im´ovel num referencial S, com as duas bases a temperaturas diferentes.

Numa situa¸c˜ao estacion´aria, o n´umero de part´ıculas que atravessa uma sec¸c˜ao im´ovel do
cilindro num e noutro sentido, ´e o mesmo. No entanto, no caso das suas energias cin´eticas
m´edias serem diferentes a sec¸c˜ao ´e atravessada por um ﬂuxo de calor.

Neste caso, no referencial S do cilindro, temos T 14 = q0
c 6

= 0. As componentes do tensor
impuls˜ao energia s˜ao portanto do tipo (12) e n˜ao (7). Para termos um referencial S∗ que
satisfa¸ca a condi¸c˜ao de Lichnerowicz, temos de procurar um referencial em que o cilindro se
desloque com uma conveniente velocidade v para ser T i∗4∗

= 0.

Qual ´e, ent˜ao, no caso de haver um ﬂuxo de calor q0 o bom referencial pr´oprio?
O referencial S do cilindro, em que o g´as est´a numa situa¸c˜ao est´atica, ou o referencial

S∗, que satisfaz `a condi¸c˜ao de Lichnerowicz mas em que o g´as est´a em movimento?

Parece-nos que, manifestamente, a deﬁni¸c˜ao de Lichnerowicz s´o pode ser aceite nos casos
em que n˜ao h´a transmiss˜ao do calor. Por outras palavras, uma mecˆanica dos ﬂuidos em que
seja aceite esta deﬁni¸c˜ao ´e, `a partida, uma mecˆanica dos ﬂuidos adiab´atica. Um contributo
para ultrapassar esta situa¸c˜ao pode-se encontrar, por exemplo na referˆencia [3]. 4

4H´a um resultado relativista relacionado com estas quest˜oes, devido a Planck [4], conhecido desde
1907 e que, no entanto, n˜ao ´e v´alido nos casos n˜ao adiab´aticos: a invariˆancia relativista das press˜oes.
No modelo de um g´as contido num cilindro com igual n´umero de part´ıculas a passar de um lado
para o outro com velocidades diferentes, um simples exerc´ıcio escolar permite mostrar que, sendo
p0 a press˜ao sobre uma sec¸c˜ao im´ovel e q0 o ﬂuxo de calor que a atravessa, a press˜ao sobre a mesma
sec¸c˜ao num referencial em que ela esteja em movimento com a velocidade v (com o sentido de q) ´e:

p = p0 + q0v
c2

7

REFERENCES

[1] A. Brotas and J. C. Fernades, A elasticidade relativista dos corpos

r´ıgidos,

arXiv:physics/0307019 v1 2 Jul 2003

[2] A. Lichnerowicz, Th´eories relativistes de la gravitation et de l’´electromagnetisme. Masson

Paris 1954

[3] A. Brotas, Recherches sur la thermodynamique et la m´ecanique des milieux continues

relativistes. Th`ese Paris 1969 (N enregistrement C.N.R.S. A.O. 3081)

[4] M. Planck, Berl. Ber., p 542 (1907); Ann. Phys. 76,1 (1908)

8

