5
0
0
2
 
b
e
F
 
8
 
 
]
h
p
-
n
e
g
.
s
c
i
s
y
h
p
[
 
 
1
v
0
4
0
2
0
5
0
/
s
c
i
s
y
h
p
:
v
i
X
r
a

Elementare Informationsstrukturen der Teilchenphysik
und ihre Verbindung zu Quantenmechanik und Raum-Zeit ∗

Walter Smilga
Isardamm 135 d, D-82538 Geretsried
e-mail: wsmilga@compuserve.com

Die Bohrsche Feststellung “Physikalische Ph¨anomene werden relativ zu verschiedenen experi-
mentellen Anordnungen beobachtet” wird angewandt auf ein System von bin¨aren Elementen als
Im Sinne von Bohr wird eine Beschreibung relativ
Tr¨ager elementarer Informationseinheiten.
zu “makroskopischen” Anordnungen solcher Elemente formuliert. Diese erfordert die Einf¨uhrung
eines Hilbertraum-Formalismus. Es wird gezeigt, daß der Hilbertraum symmetrisch bez¨uglich der
de Sitter-Gruppe SO(3,2) ist. F¨ur makroskopische Anordnungen wird letztere durch die Poincar´e-
Gruppe approximiert. Man erh¨alt dadurch ein relativistisches Raum-Zeit-Kontinuum als Ausdruck
der Orientierung makroskopischer Anordnungen relativ zueinander. Einzelnen Bin¨arelementen l¨aßt
sich dann ebenfalls eine “Position” relativ zu makroskopischen Bezugselementen zuordnen. Damit
erscheinen die Bin¨arelemente dem Beobachter als massive Spin-1/2-Teilchen.

Der informationstheoretische Zugang bestimmt eine Massenskala, liefert stringente Ans¨atze f¨ur
alle vier Wechselwirkungen und legt prinzipiell Kopplungskonstanten und Massen fest. Er stellt
damit trotz seiner Einfachheit eine potentielle Basis f¨ur eine Teilchentheorie dar, die ¨uber das Stan-
dardmodell hinausf¨uhrt.

I. EINLEITUNG

In den Entstehungsjahren der Quantenmechanik fand eine intensive Diskussion statt ¨uber die Be-
deutung dieser neuen Theorie und ¨uber die Art und Weise, wie wir im atomaren Bereich zu Erken-
ntnissen gelangen. Diese Diskussion f¨uhrte zur Kopenhagener Deutung, die ein, wenn auch nicht
endg¨ultig befriedigendes, so doch f¨ur die damalige Zeit ausreichendes Verst¨andnis der Quantenwelt
erm¨oglichte.

In der heutigen Teilchenphysik vermißt man eine entsprechende Grundlagendiskussion. Innerhalb
des Standardmodells hat die suggestive bildliche Kraft der Feynman-Graphen zu einem Schein-
verst¨andnis gef¨uhrt, das einzelne Beitr¨age zur st¨orungstheoretischen Entwicklung als direkte Ab-
bilder physikalischer Elementarprozesse interpretiert. Dies hat zu teilweise recht phantasievollen
Deutungen der Elementarteilchenphysik Anlaß gegeben, war aber einer sachbezogenen Diskussion
nicht eben f¨orderlich. Die neueren theoretischen Ans¨atze sind im Bereich der Planck-L¨ange ange-
siedelt, der der Empirie und der sich daran orientierenden physikalischen Begriﬀswelt grunds¨atzlich
entzogen ist.

Unter diesen Umst¨anden scheint es geboten, sich ¨uber solche Grundlagen unserer Disziplin Klarheit
zu verschaﬀen, die der Diskussion zug¨anglich sind und von denen wir annehmen d¨urfen, daß sie von
allgemeiner G¨ultigkeit und nicht Produkte freier Interpretationen sind.

∗Beitrag zur Fr¨uhjahrstagung 2005 der Deutschen Physikalischen Gesellschaft, Berlin 4. - 9. M¨arz 2005

1

Ich werde dazu zwei Aussagen aus der Fr¨uhzeit der Quantenmechanik aufgreifen, die uns heute
mehr oder weniger selbstverst¨andlich erscheinen, und zeigen, daß sich aus dem scheinbar Selbst-
verst¨andlichen grundlegende Einsichten in die Struktur einer realistischen Theorie der Elemen-
tarteilchen gewinnen lassen.

Von Niels Bohr stammt folgende Feststellung [1]:

“Physikalische Ph¨anomene werden relativ zu verschiedenen experimentellen Anordnungen
beobachtet.”

F¨ur Bohr lag die Betonung oﬀensichtlich auf dem Wort “verschieden”. Er wollte zum Ausdruck brin-
gen, daß sich innerhalb der Quantenmechanik etwa Elektronen je nach experimenteller Anordnung
entweder wie Teilchen oder wie eine Welle verhalten. In meinem Beitrag wird die Betonung mehr
auf “relativ” liegen, - nicht so sehr, weil ich mich dem Einstein-Jahr 2005 verpﬂichtet f¨uhle, son-
dern, weil dieses Wort in Bohrs Satz, wie wir sehen werden, einen Schl¨ussel liefert zu einem tieferen
Verst¨andnis sowohl der Quantenmechanik als auch von Raum-Zeit. Mit Verst¨andnis meine ich: es
erlaubt Quantenmechanik und Raum-Zeit als Konsequenz allgemeiner logischer Gesetzm¨aßigkeiten
zu verstehen.

Ich lege meinem Beitrag ein weiteres Zitat von Bohr [2] zugrunde:

“Es ist falsch anzunehmen, es sei Aufgabe der Physik herauszuﬁnden, wie die Natur ist.
Physik betriﬀt das, was wir ¨uber die Natur sagen k¨onnen.”

Physik ist demnach eine Angelegenheit der Gewinnung, Aufbereitung und Verarbeitung von Infor-
mation ¨uber die Natur. Teilchenphysik sucht dementsprechend nach den “kleinsten” Bausteinen
innerhalb unseres Wissens ¨uber die Natur. Unter den kleinsten Bausteinen m¨ussen wir in diesem
Zusammenhang oﬀenbar solche Informationsstrukturen verstehen, die keine weitere Unterteilung zu-
lassen. Lassen Sie mich dies als Arbeitshypothese so formulieren:
“Die Teilchenphysik sucht, im physikalischen Kontext, nach den kleinsten Bausteinen von Informa-
tion.”

Nun, die kleinsten Bausteine von Information sind wohlbekannt: es sind dies die Bits (binary digits)
der Informatik. Welche Eigenschaften kommen dann aber diesen Bits innerhalb der Teilchenphysik
zu? K¨onnen wir Bits im Experiment beobachten? Gibt es eine Verbindung zwischen Bits und den
Begriﬀen, mit denen wir normalerweise hantieren, wenn wir Physik betreiben, als da sind: Raum-
Zeit, Symmetrien, Teilchen und Wechselwirkung?

Ich werde in meinem Beitrag eine solche Verbindung herstellen. Und ich will Ihnen zeigen, daß
einige Ph¨anomene, die Sie bisher f¨ur grundlegende Eigenschaften der Natur hielten, tats¨achlich als
nat¨urliche Eigenschaften grundlegender Informationsstrukturen verstanden werden k¨onnen.

Es hat seit mehr als 30 Jahren Versuche gegeben, mittels elementarer informationstheoretischer
Ans¨atze grundlegende Fragen der Physik zu beantworten.
Ich rechne hierzu Roger Penrose’s
[3] Versuch aus den 70er-Jahren, aus einem Netzwerk von zweikomponentigen Spinoren Eigen-
schaften von Raum-Zeit abzuleiten. Er wurde damit zum Begr¨under der immer noch hochak-
tuellen Forschungsrichtung der Spin-Netzwerke. Ein ¨Uberblick hierzu ﬁndet sich in [4]. Die Ar-
beiten an Spin-Netzwerken verfolgen nach wie vor das Ziel, Raum-Zeit aus grundlegenden Strukturen

2

herzuleiten und suchen dabei, wie auch die String-Theorien, eine Antwort im Bereich der Planck-
L¨ange. Dies f¨uhrt allerdings zur bisher ungel¨osten Frage: Wie kommt man von der Planck-L¨ange zu
physikalisch zug¨anglichen Dimensionen?

Etwa zur gleichen Zeit wie Penrose hat sich Carl Friedrich von Weizs¨acker [5] in seinem Starnberger
Institut mit informationstheoretischen Ans¨atzen besch¨aftigt. Letztere waren sehr allgemein gefaßt
und widersetzten sich daher Versuchen, eine konkrete Verbindung zur Empirie herzustellen. Eine
moderne Variante von Weizs¨ackers “bin¨aren Alternativen” ﬁnden wir heute in der Quanteninformatik
unter der Bezeichnung Q-bit.

Beiden Ans¨atzen, sowohl Penrose’s als auch von Weizs¨ackers ist gemeinsam, daß sie die quanten-
mechanische Beschreibung als selbstverst¨andlichen Teil ihres Ansatzes betrachteten, der nicht weiter
zu hinterfragen ist. Ich werde Ihnen zeigen, daß die a-priori-Annahme einer Quantenmechanik nicht
nur unn¨otig ist, sondern zudem den Blick auf tiefere Zusammenh¨ange verstellt. Die quantenmecha-
nische Beschreibung wird sich dann zwangsl¨auﬁg als Konsequenz der ersten Bohrschen Feststellung
ergeben, und zwar in einer transparenten Weise, die keine weiteren Interpretationsprobleme aufwirft.

II. VON BIN ¨AREN ELEMENTEN ZU SPINOREN

Beginnen wir also ganz elementar mit einer Menge B von bin¨aren Elementen z, die genau zwei
Zust¨ande annehmen k¨onnen. Den Gepﬂogenheiten der Informatik folgend, bezeichne ich diese mit
0 und 1:

B = {z | z ∈ {0, 1}}.

Die Elemente z werden allein durch ihre Zust¨ande 0 und 1 unterschieden, sind aber im ¨ubrigen
nicht-unterscheidbar, denn w¨aren sie es, m¨ußten sie noch weitere Merkmale aufweisen, was aber per
deﬁnitionen nicht der Fall ist.

Diese Elemente sollen dazu verwendet werden, darin Information abzulegen, ¨ahnlich den Bits
innerhalb der Arbeitsspeichers eines Rechners. Das Ablegen bin¨arer Information mit den m¨oglichen
Auspr¨agungen a und b in ein Bit ist ein Isomorphismus den Menge {a, b} in die Menge {0, 1}. Es
gibt genau zwei derartige Isomorphismen, n¨amlich

und

In der Informatik w¨urde man von zwei unterschiedlichen Kodierungen sprechen. Da wir nicht vor-
aussetzen k¨onnen, daß die Natur nur einen der beiden Isomorphismen realisiert (wenn doch, welchen,
und wie w¨aren sie zu unterscheiden?), werden wir beide M¨oglichkeiten ber¨ucksichtigen m¨ussen.

Wir werden im folgenden Untermengen von B begegnen, die wir dazu verwenden, “makroskopische
Anordnungen” zu bilden. Unter makroskopischen Anordnungen will ich Teilmengen von, sagen wir,
etwa 1023 Elementen verstehen. Eine makroskopische Anordnung stellt eine Informationsmenge dar,

a → 0, b → 1

a → 1, b → 0 .

3

(1)

(2)

(3)

die beispielsweise geeignet ist, die Gesamtinformation ¨uber einen makroskopischen physikalischen
K¨orper aufzunehmen. Die Gesamtmenge B sollte deutlich gr¨oßer sein, und, sagen wir, etwa 1080
Elemente umfassen.

Mit diesen Elementen werde ich versuchen, Physik zu treiben. Was meine ich mit Physik in
diesem Zusammenhang? Denken wir an Bohr: Physikalische Ph¨anomene werden beobachtet relativ
zu verschiedenen experimentellen Anordnungen.

Also, eine experimentelle Anordnung wird sich, zumindest im Gedankenexperiment, durch die
erw¨ahnte makroskopische Anordnung beschreiben lassen. Und ein physikalisches Ph¨anomen ist wohl
im einfachsten Fall ein weiteres, einzelnes bin¨ares Element. Was ist dann unter einem bin¨aren
Element relativ zu verschiedenen makroskopischen Anordnung zu verstehen? Oﬀensichtlich f¨uhrt uns
diese Frage auf dem Begriﬀ der Relativit¨at von Information. Diese Erweiterung des Relativit¨atsbegriﬀ
auf die einfachste informationstheoretische Einheit wird sich im folgenden als ¨außerst fruchtbar
erweisen.

Um mit diesem Begriﬀ praktisch umgehen zu k¨onnen, ben¨otigen wir zun¨achst eine geeignete for-
male Sprache. Wir m¨ussen uns also ein mathematisches Begriﬀssystem zurechtlegen, das sich aus
den elementaren Eigenschaften bin¨arer Elemente ableitet.

Ich beginne, indem ich bin¨are Elemente durch bin¨are Zust¨ande in Vektorform darstelle, also

|1i := 

und |0i := 



.

1
0







0
1





Dann f¨uhre ich die Matrix

ein. Mit ihr k¨onnen wir z.B. eine einfache Eigenwert-Gleichung aufstellen

wo |zi entweder |1i oder |0i, und ζ die zugeh¨origen Eigenwerte 1 bzw. −1 sind. Ich will auch gleich
einen Erwartungswert von σ3 durch

deﬁnieren, wobei hz| f¨ur den zu |zi transponierten Vektor steht. Wir k¨onnen auf diese Weise “mathe-
matisch exakt” feststellen, welche Ausrichtung das durch z beschriebene bin¨are Element hat.

Eine weitere Matrix

(4)

(5)

(6)

(7)

(8)

angewandt auf |1i oder |0i, ¨andert |1i in |0i bzw. |0i in |1i. Da unser Formalismus keine Einstellung
der bin¨aren Elements bevorzugen soll, deﬁniert σ1 eine diskrete Symmetrietransformation innerhalb
der Zust¨ande 0 und 1.

σ3 := 

1 0
0 −1







σ3|zi = ζ|zi,

hz|σ3|zi = ζ,

σ1 := 

0 1
1 0



,





4

Unsere Information ¨uber die Ausrichtung eines bin¨aren Elements muß nicht immer vollst¨andig
sein. Das heißt, wir m¨ussen damit rechnen, daß unsere Information besagt, daß mit einem gewissen
Grad an Sicherheit der Zustand 1 realisiert ist, aber m¨oglicherweise doch der Zustand 0 vorliegt. Ich
versuche, diesem Umstand gerecht zu werden, indem ich auch Linearkombinationen der Form

betrachte, wo α und β komplexe Zahlen sind mit der Einschr¨ankung

|si = α |1i + β |0i,

α∗α + β∗β = 1.

Ein solcher Mischzustand soll als (zweikomponentiger) Spinor bezeichnet werden. Mit diesem Schritt
habe ich einen komplexen Vektorraum mit |1i und |0i als Basisvektoren eingef¨uhrt.

Die Mischzust¨ande stellen eine Erweiterung des bisherigen Formalismus dar. Diese Erweiterung
ist wohldeﬁniert. Sie verletzt keine Regel der Logik. Folglich ist gegen sie grunds¨atzlich nichts
einzuwenden. Sie wird letztlich durch ihren praktischen Nutzen zu rechtfertigen sein. Vorl¨auﬁg
begr¨unde ich die Mischzust¨ande mit dem Wunsch, auch eine unvollst¨andige Information ¨uber ein
bin¨ares Element darstellen zu k¨onnen.

Ich deﬁniere außerdem ein Skalarprodukt zwischen zwei Zust¨anden |s1i und |s2i durch

hs1|s2i = α∗

1α2 + β∗

1β2.

Damit wird aus den komplexen Vektorraum ein Hilbertraum.
Im Sprachgebrauch der Quanten-
informatik wird dieser Hilbertraum als Q-bit bezeichnet. Mit der Einf¨uhrung von Q-bits erhalten
wir Zust¨ande, die zwischen den Einstellm¨oglichkeiten der klassischen Bits oder C-bits “interpolieren”.
Der Hilbertraum-Formalismus erm¨oglicht einige mathematische Operationen, die in der rein
bin¨aren Beschreibung nicht m¨oglich sind. Beispielsweise k¨onnen wir die Algebra der Matrizen σ1
und σ3 bez¨uglich des Kommutationsproduktes betrachten. Wir erhalten dann eine dritte Matrix σ2
mittels des Kommutators

und zwar in der Form

(9)

(10)

(11)

(12)

(13)

σ1, σ2 und σ3 sind die bekannten Pauli-Matrizen und, wie Sie wissen, erf¨ullen diese die
Vertauschungsrelationen der SU(2). Sie sind damit die inﬁnitesimalen Erzeugenden von SU(2)-
Transformationen innerhalb des Hilbertraums der zweikomponentigen Spinoren. Diese Symmetrie-
Transformationen sind kontinuierlich im Gegensatz zu der diskreten Symmetrie-Operation an den
Basis-Zust¨anden. Sie sind eine unmittelbare Konsequenz der diskreten Symmetrie-Eigenschaft der
bin¨aren Zust¨ande, die sich auf diese Weise auf den interpolierenden Hilbertraum ¨ubertr¨agt.

2 i σ2 := [σ3, σ1]

σ2 = 

0 −i
i 0



.





5

III. BEGR ¨UNDUNG DER QUANTENMECHANIK

Es ist Ihnen sicher nicht entgangen, daß wir soeben eine quantenmechanische Beschreibung eines
bin¨aren Elements eingef¨uhrt haben. Wir sind dabei von der Tatsache ausgegangen, daß die ele-
mentaren Einheiten der Information bereits in diskreter, das heißt quantisierter Form vorliegen.
Unter dem Aspekt unvollst¨andiger Information haben wir zur mathematischen Beschreibung dieser
Informations-Quanten einen Hilbertraum-Formalismus eingef¨uhrt. Dieser Formalismus gibt uns nun
Begriﬀe an die Hand, mit denen wir Beziehungen innerhalb eines Systems von bin¨aren Elementen
beschreiben k¨onnen. Schauen wir also, wie dieser Formalismus praktisch einzusetzen ist.

Wie Ihnen aus der Quantenmechanik der Drehimpulse gel¨auﬁg ist, kann man Spinor-Zust¨ande
verkoppeln. Zwei Spinoren ergeben dann (nach Ausreduktion) entweder einen Gesamtdrehimpuls
null oder einen Drehimpuls eins mit drei Einstellm¨oglichkeiten −1, 0 und +1. Dieses Spiel l¨aßt sich
mit einer gr¨oßeren Zahl von Spinoren wiederholen und man kommt dann schließlich zum klassischen
Grenzfall, wo sich dieses quantenmechanische Gebilde verh¨alt wie eine starrer K¨orper, der in drei
Winkelrichtungen frei orientierbar ist. Auf diese Weise verhilft uns der Hilbertraum-Formalismus
zun¨achst einmal zu einer handlichen Beschreibung makroskopischer Anordnungen von Spinoren, im
folgenden kurz als Makrosysteme bezeichnet. Entsprechend der vorstehenden Konstruktion ist auch
ein Makrosystem seinem Wesen nach Information, die sich aus elementaren Informationseinheiten
zusammensetzt.

Nehmen wir an, daß wir ein Makrosystem hergestellt haben, das wir im Sinne der Bohrschen
“experimentellen Anordnung” verwenden k¨onnen. Eine “Verschiedenheit” der Anordnungen k¨onnen
wir dadurch realisieren, daß wir das Makrosystem in unterschiedlichen Winkel-Orientierungen ein-
setzen. Richten wir nun ein einzelnes bin¨ares Element relativ zu dieser Anordnung so aus, daß das
Element im Zustand 1 relativ zur Anordnung erscheint. Dann drehen wir die Anordnung durch
Anwendung einer SU(2)-Transformation um genau 90 Grad. Wenn wir dabei das Koordinatensys-
tem mitbewegen, bildet sich diese Drehung mittels der entsprechenden SU(2)-Transformation auf
den Spinor-Zustand ab. Wir erhalten dann einen Zustandsvektor, der zu gleichen Teilen aus den
Zust¨anden 1 und 0 besteht. Was bedeutet das?

Wenn wir den Versuch unternehmen, die Richtung des Spinors relativ zur gedrehten Anordnung zu
“messen”, d¨urfen wir annehmen, ohne Details des damit verbundenen Meßvorgangs zu kennen, daß
das Ergebnis schon allein aus Symmetriegr¨unden unbestimmt sein wird. D.h. wir werden, wenn wir
das Experiment gen¨ugend h¨auﬁg ausf¨uhren, mit 50% Wahrscheinlichkeit einen Zustand 1 feststellen
und mit ebensolchen 50% einen Zustand 0. Eben dieses Ergebnis k¨onnen wir der mathematischen
Darstellung des bin¨aren Elements durch den Hilbertraum-Zustand entnehmen, wenn wir die Koef-
ﬁzienten der Basiszust¨ande als Wahrscheinlichkeitsamplituden interpretieren.

Ein Hilbertraum-Zustand bietet sich also konkret dazu an, die Information ¨uber den Zustand des
bin¨aren Elements, entsprechend der Bohrschen Feststellung, relativ zu einer experimentellen Anord-
nung zu beschreiben. Diese Beschreibung wird im allgemeinen die Form einer Wahrscheinlichkeits-
aussage haben. Und zwar dann, wenn das Ergebnis der Messung mehr oder weniger unbestimmt ist.
Unbestimmtheit ist eine legitime Auspr¨agung von Information, und innerhalb der Quantenmechanik

6

ist der Begriﬀ der Unbestimmtheit bekanntlich von zentraler Bedeutung.

Beachten Sie bitte, daß der Hilbertraum als beschreibendes Werkzeug eingef¨uhrt wurde und nicht
eine grunds¨atzliche Eigenschaft unserer Menge von bin¨aren Elementen darstellt. Um mit Bohr zu
sprechen [6]:

“Es gibt keine Quantenwelt. Es gibt nur eine abstrakte quantenmechanische Beschrei-
bung.”

Der spezielle quantenmechanische Charakter im Sinne einer Wahrscheinlichkeitsaussage ist hier
durch die Tatsache bedingt, daß das Makrosystem mehr Orientierungsm¨oglichkeiten besitzt als das
bin¨are Element.

Die quantenmechanische Beschreibung f¨uhrt im System von bin¨aren Elementen zu drei wichtigen

Ergebnissen:

• Zum einen deﬁniert sie, was vielleicht ¨uberraschend ist, “klassische” Freiheitsgrade zur Beschrei-
bung von Makrosystemen; in unserem Fall liefert sie die drei Winkelfreiheitsgrade, um die sich
ein makroskopisches Gebilde quasi-kontinuierlich drehen l¨aßt.

• Zum zweiten erlaubt sie eine Beschreibung mikroskopischer Elemente relativ zu beliebig orien-

tierten makroskopischen Gebilden; hier wird der “quantenmechanische” Aspekt deutlich.

• Und schließlich formuliert sie die Symmetrieeigenschaften des Systems durch eine Lie-Gruppe:
wir erhalten eine Symmetrie bez¨uglich SU(2), wenn wir einzelne Spinoren betrachten, und SO(3)
in Zusammenhang mit Makrosystemen.

IV. DIRAC-SPINOREN UND DE SITTER-GRUPPE

Lassen Sie mich noch einmal auf die Darstellung der Zust¨ande durch Spaltenvektoren zur¨uck-
kommen. Erinnern wir uns daran, daß das Ablegen von Information in ein Bit grunds¨atzlich zwei
verschiedene Isomorphismen / Kodierungen zul¨aßt. Die Zuordnung

realisiert einen solchen Isomorphismus. Der zweite ist dann so anzusetzen:

a → |1i, b → |0i

a → |0i, b → |1i.

Durch Zusammenfassen beider Alternativen zu vierkomponentigen Spaltenvektoren bringen wir un-
seren Formalismus in eine allgemeing¨ultige Form, die es erlaubt, beide Kodierungen gleichberechtigt
zu behandeln:

(14)

(15)

(16)

|uai :=

,

|ubi :=

,

1
0
0
0



















0
1
0
0



















7

|vai :=

,

|vbi :=

0
0
0
1



















0
0
1
0










.










Auch hier f¨uhre ich einen interpolierenden Vektorraum ein und erhalte dann vierkomponentige
Spinoren, die ich aus naheliegenden Gr¨unden als Dirac-Spinoren bezeichnen will. An Stelle der
Pauli-Matrizen haben wir jetzt 4 × 4 Spin-Matrizen:


wobei ǫijk das Permutationssymbol ist. Die Matrix

σij := ǫijk 


σk 0
0 σk



, i, j, k = 1, 2, 3,

wobei I die 2 × 2 Einheitsmatrix ist, liefert den Eigenwert +1 bei Anwendung auf die erste Gruppe
von Basis-Spinoren (16), und −1 bei Anwendung auf die zweite (17).

Analog zu σ1 deﬁniere ich die Matrix

die die erste mit der zweiten Gruppe, also die Kodierungen, vertauscht. Da beide Kodierungen
gleich zu behandeln sind, deﬁniert diese Austauschoperation wieder eine Symmetrie-Transformation
innerhalb unseres Formalismus. Dann ist auch die kombinierte Anwendung von σ1 und τ eine
Symmetrie-Operation. Sie ist gegeben durch die Matrix

Wenn wir die Algebra der bisher deﬁnierten Matrizen γ0, γ1 und σij bez¨uglich des Kommutator-

produkts betrachten, erhalten wir weitere Matrizen

und

σ0k = −σk0 := 


0
−iσk

iσk
0



, wobei k = 1, 2, 3.


Die Matrizen (19) und (22) sind Dirac’s γ-Matrizen in der sogenannten Dirac-Darstellung. Sie

erf¨ullen die wohlbekannten Antivertauschungsrelationen

γ0 := 


I 0
0 −I



,



τ := 

0 I
I 0



,





γ1 := 


0 σ1
σ1 0



.



γk := 


0 σk
σk 0





8

(17)

(18)

(19)

(20)

(21)

(22)

(23)

(24)

(25)

(26)

(27)

(28)

(29)

(30)

Um zu einem Hilbertraum zu kommen, deﬁniere ich noch ein Skalarprodukt, wie Sie es aus der

{γµ, γν} = 2gµν.

[γµ, γν] = σµν,

sowie diese Vertauschungsrelationen

wobei jetzt µ, ν = 0, . . . , 3.

Dirac-Theorie des Elektrons kennen,

Die 4 × 4-Matrizen

i
2

1
2

h¯a|bi mit h¯a| = ha|γ0.

sµν :=

σµν und sµ4 :=

γµ,

1
2

die wir aus den Dirac-Matrizen erhalten, bilden eine irreduzible Darstellung der de Sitter-Gruppe
SO(3,2) auf dem Hilbertraum der Dirac-Spinoren. Man beweist dies durch Nachpr¨ufen der Ver-
tauschungsrelationen der SO(3,2):

[sµν, sρσ] = −i[gµρsνσ − gµσsνρ + gνσsµρ − gνρsµσ] ,

[sµ4, sν4] = −isµν ,

[sµν, sρ4] = i[gνρsµ4 − gµρsν4].

Die SO(3,2)-Transformationen sind eine unmittelbare Konsequenz der diskreten Symmetrieope-
rationen zwischen den vierkomponentigen Basiszust¨anden. Sie erweitern diese Operationen auf den
interpolierenden Hilbertraum der Dirac-Spinoren. Eine Untergruppe der SO(3,2) ist die homogene
Lorentz-Gruppe SO(3,1) mit den Vertauschungsrelationen (28). Die gemeinsame Untergruppe SO(3)
entspricht der SU(2)-Symmetrie der zweikomponentigen Spinor-Anteile des Dirac-Spinors.

Wir erhalten damit die de Sitter-Gruppe SO(3,2) als die nat¨urliche Symmetriegruppe einer Infor-
mationsstruktur, die auf bin¨aren Elementen basiert. Eingegangen ist dabei die Art der Beobachtung
eines bin¨aren Elements relativ zu einer makroskopischen Anordnung, was uns zur Hilbertraum-
Beschreibung gef¨uhrt hat, sowie die Gleichbehandlung der beiden Einstellungen des bin¨aren Ele-
ments, also der Spin-Richtung, und die Gleichbehandlung der beiden Kodierungsm¨oglichkeiten.

V. POINCAR´E-GRUPPE UND RAUM-ZEIT

Es ist jetzt nur noch ein kleiner Schritt zur Poincar´e-Gruppe. Betrachten wir wieder eine
makroskopische Anordnung und dessen Zust¨ande mit großen quasi-kontinuierlichen Quantenzahlen.
Nehmen wir an, wir haben die Zust¨ande so ausgerichtet, daß die Erwartungswerte der Operatoren
(Die Operatoren S sind deﬁniert als Summe der
Sµ4 groß sind im Vergleich zu denen von Sµν.

9

Operatoren s der einzelnen Spinoren. Ich verwende Großbuchstaben f¨ur Operatoren und Zust¨ande
von Makrosystemen.)

Dann k¨onnen wir die bekannte Methode der Gruppenkontraktion [7,8] auf diesen Teil des Hilbert-
raums anwenden und erhalten die Poincar´e-Gruppe P(3,1) als approximative Symmetriegruppe. Sie
k¨onnen dies leicht nachvollziehen, wenn Sie den Kommutator (29) unter den genannten Bedingungen
betrachten. Wenn Sµ4 groß ist gegen¨uber Sµν, kann der Kommutator approximiert werden durch

worin die Operatoren Pµ die Approximation von Sµ4 darstellen. Aus (30) leiten sich dann die
Vertauschungsrelation der Pµ mit den Erzeugenden der Lorentz-Transformationen ab

[Pµ, Pν] = 0,

[Sµν, Pρ] = i[gνρPµ − gµρPν].

(28), (31) und (32) bilden zusammen die Vertauschungsrelationen der Poincar´e-Gruppe. An die
Stelle des quasi-kontinuierlichen Spektrums der SO(3,2)-Quantenzahlen tritt jetzt das kontinuierliche
Spektrum der Pµ.

Die Eigenzust¨ande der Pµ k¨onnen wir verwenden, um in bekannter Weise neue Zust¨ande |Xi zu

deﬁnieren, die in raumartigen Richtungen lokalisiert sind,

Die Operatoren Pµ erzeugen dann bei Anwendung auf diese Zust¨ande Translationen mit Ver-
schiebungsvektoren a

|Xi := (2π)−3/2

d3P eixµPµ |P i.

∞

Z
−∞

eiaµPµ |Xi = |X + ai.

(31)

(32)

(33)

(34)

Die Verschiebungsvektoren spannen dabei
Minkowski-Metrik auf.

ein 4-dimensionales Raum-Zeit-Kontinuum mit

Wir erhalten somit den dreidimensionalen Raum als m¨oglichen “Lagerort” großer Anordnungen
von bin¨aren Elementen, oder kurz von “starren K¨orpern”, ganz in Sinne von Poincar´e (“La science
et l’hypoth`ese”) und Einstein [9], der sich hier an Poincar´e anlehnt.

Bemerkenswert ist, daß wir Raum-Zeit nicht als eigenst¨andiges Ph¨anomen, sondern als eine Eigen-
schaft makroskopischer K¨orper erhalten. Das heißt: bei Abwesenheit von K¨orpern ist Raum-Zeit
nicht deﬁniert.

Der Minkowski-Raum ist eine Approximation mittels Gruppenkontraktion, die f¨ur die Umgebung
eines Punktes in Raum-Zeit g¨ultig ist. Daß dies nur eine N¨aherung ist, hat Konsequenzen, auf die
ich noch eingehen werde.

Was die quantenmechanische Seite betriﬀt, so folgen aus der Deﬁnition (33) der lokalisierten
Zust¨ande die ¨ublichen Vertauschungsrelationen zwischen Ort und Impuls, man erh¨alt Welleneigen-
schaften und nat¨urlich auch die Heisenbergsche Unbestimmtheitsrelation.

10

VI. TEILCHEN IN RAUM-ZEIT

Einzelne bin¨are Elemente bzw. Spinoren besitzen, außer dem Spin-Freiheitsgrad, keine weiteren
Freiheitsgrade, die wir mit Raum-Zeit in Verbindung bringen k¨onnen. Relativ zu Makrosystemen
lassen sich ihnen aber durchaus Raum-Zeit-Eigenschaften zuordnen. Nehmen wir an, wir haben
ein Makrosystem, bestehend aus N Spinoren mit einem Gesamtimpuls P , und f¨ugen einen weiteren
Spinor hinzu.
Im Rahmen der Poincar´e-Approximation ergibt das wieder einen makroskopischen
Zustand bestehend aus N + 1 Spinoren mit einem geringf¨ugig ge¨anderten Impuls P + ps. Wir k¨onnen
dann sagen: relativ zum Makrosystem wird der Spinor durch einen Impuls ps beschrieben. ps wird
dabei noch von der Spin-Quantenzahl s des Spinors abh¨angen. Dieses Spiel l¨aßt sich mit beliebigen
anderen Makrosystemen wiederholten. Dadurch erscheint der Impuls ps wie eine Eigenschaft des
Spinors selbst. Wir k¨onnen somit hilfsweise einen neuen Hilbertraum einf¨uhren, bestehend aus den
Impulseigenzust¨anden zu ps, die wir dann formal dem Spinor zurechnen. Wir sollten aber nicht
vergessen, daß diese Impulse keine Eigenschaft des Spinors selbst, sondern eine Eigenschaft der
Beziehung des Spinors zum Makrosystem beinhaltet.

Weil diese Impulse als Impulsdiﬀerenzen eines Makrosystems deﬁniert sind, ¨ubernehmen sie die
Transformationseigenschaften des Makrosystems bez¨uglich der Poincar´e-Gruppe. Folglich k¨onnen
wir auch mit diesen Zust¨anden lokalisierte Zust¨ande oder auch Wellenpakete bilden und diese in
Raum-Zeit formal auf die Reise schicken. Treﬀen sie dabei auf ein anderes Makrosystem, k¨onnen sie
mit diesem wieder einen gemeinsamen Zustand bilden und damit wird aus dem formalen Zustand
wieder eine reale Impulsdiﬀerenz - dieses Mal relativ zu dem anderen Makrosystem.

Wir k¨onnen den hier geschilderten Gedanken weiter konkretisieren, indem wir ¨uberlegen, wie diese
Impulsdiﬀerenzen mit dem Spinorfreiheitsgrad zusammenh¨angen. Makrosystem und einzelner Spinor
werden im Rahmen der exakten SO(3,2)-Symmetrie durch SO(3,2)-Operatoren beschrieben, die auf
Zust¨ande |Si bzw. |si wirken. Also z.B.

Sµ4 wird im Rahmen der Poincar´e-N¨aherung durch Pµ ersetzt, also

Auf Grund der eben geschilderten ¨Uberlegung gilt im Rahmen der Poincar´e-N¨aherung auch eine
Darstellung in der Form

Es muß also eine Beziehung geben

mit der sich der Impuls ps aus dem Spin s bestimmen lassen sollte. Diese Beziehung muß kovariant
bez¨uglich der Poincar´e-Gruppe sein und sie sollte linear sowohl hinsichtlich ps als auch s sein. Wir
suchen folglich nach einer invarianten Operatorbeziehung, die aus den beiden charakteristischen

(Sµ4 + sµ4)|Si|si.

(Pµ + sµ4)|P i|si.

(Pµ + pµ)|P i|psi.

sµ4|si ⇐⇒ pµ|psi,

11

(35)

(36)

(37)

(38)

Operatoren pµ und sµ4 zu bilden ist, in diesen beiden jeweils linear ist und auf einen Zustand |psi
anzuwenden ist.

Die einzige Invariante, die diesen Anspr¨uchen gen¨ugt, ist γµpµ. Angewandt auf den Zustand |psi

erhalten wir

lich, daß

mit einer Konstanten m. Dies ist die Dirac-Gleichung mit der “Masse” m.

Der Wert von m kann folgendermaßen abgesch¨atzt werden. Aus der Dirac-Gleichung folgt bekannt-

(γµpµ − m)|psi = 0

pµpµ = m2.

(39)

(40)

Andererseits steht der Operator pµpµ f¨ur den Spin-Operator 1
4γµγµ. Dieser Operator hat den festen
Wert 1. Somit ergibt sich der Wert 1 als Absch¨atzung f¨ur die Masse m, woraus wir zumindest
schließen k¨onnen, daß die Masse endlich ist. Der Wert ist zu verstehen in Einheiten der Spin-
Quantenzahlen. Einen Wert in der ¨ublichen Einheit einer Masse erhalten wir dann, wenn wir uns
auf eine Einheit festlegen, in der wir den Impuls p messen wollen.

Wir sind damit, ausgehend von bin¨aren Elementen, ¨uber Spinoren zu massiven Spin-1/2-Teilchen

in Raum-Zeit gekommen.

Bleibt noch etwas zur Statistik zu sagen. Wir wissen bereits, daß die Spinoren außer durch den
Spin-Freiheitsgrad nicht unterscheidbar sind. Ein Zustand aus zwei Spinoren darf sich daher, bei der
Vertauschung von zwei Spinoren, bis auf das Vorzeichen nicht ¨andern. Die hinzugekommene raum-
zeitliche Beschreibung ¨andert daran nichts. Die Vertauschung von zwei r¨aumlich getrennten Spinoren
l¨aßt sich aber durch eine Drehung um 180 Grad um eine Achse senkrecht zu ihrer Verbindungslinie
beschreiben. Mit dem eingef¨uhrten Formalismus kann man dann leicht nachrechnen, daß bei einer
solchen Drehung jeder Spinor-Zustand einen Phasenfaktor i erh¨alt. Insgesamt ergibt sich damit ein
Faktor −1. Damit gen¨ugen die Teilchen der Fermi-Statistik. (Diese Argumentation zur Ableitung
des Pauli-Prinzips wurde erstmals von A. A. Broyles [10] im Jahr 1976 benutzt und wurde sp¨ater,
oﬀenbar unabh¨angig, auch von Feynman und Weinberg [11] verwendet.)

VII. WECHSELWIRKUNG

Die Approximation der de Sitter-Gruppe durch die Poincar´e-Gruppe hat uns zu freien Teilchen
mit den Eigenschaften von Elektronen und Positronen gef¨uhrt. Die ¨Ubereinstimmung w¨are perfekt,
wenn wir auch noch Aussagen ¨uber eine Ladung machen k¨onnten. Das f¨uhrt uns auf den Begriﬀ der
Wechselwirkung.

Um uns diesem Begriﬀ zu n¨ahern, m¨ussen wir uns noch einmal kritisch mit der G¨ultigkeit der
Approximation durch die Poincar´e-Gruppe befassen. Bei genauerer Betrachtung stellt man fest, daß
es darum keineswegs besonders gut bestellt ist. Die Sache ist zwar in Ordnung f¨ur Makrosysteme;
aber ich habe ja nun auch den einzelnen Spinoren einen Impuls zugeordnet unter Berufung auf die
G¨ultigkeit der Approximation f¨ur Makrosysteme. Nun transformiert sich der Spin-Freiheitsgrad des

12

Spinors nach wie vor mit einem Spin-Operator 1
2γµ, und der zugeordnete Relativimpuls mit pµ. Das
heißt, der vollst¨andige “Translationsoperator” des Spinors enth¨alt neben dem Operator pµ noch einen
γµ-Term. In der Literatur ¨uber Gruppenkontraktion wird angenommen, daß letzterer klein gegen¨uber
dem Impuls-Operator ist und daher im Grenz¨ubergang der Kontraktion zu vernachl¨assigen ist. In
unserem Fall beschreibt aber der Impuls ps gerade den Eﬀekt auf das Makrosystem, der durch das
Hinzuf¨ugen eines Spinors verursacht wird. Folglich haben die Erwartungswerte der Operatoren pµ
und 1
2γµ die gleiche Gr¨oßenordnung. Somit erscheint die Poincar´e-N¨aherung in diesem Fall mehr als
fragw¨urdig.

Nun, was tut ein theoretischer Physiker, wenn er eine einfache N¨aherung gefunden hat, dann
aber feststellen muß, daß die wahre Situation doch komplizierter ist? Er beh¨alt die N¨aherung als
In
Basistheorie bei und betrachtet die Terme, die seine N¨aherung st¨oren, als “kleine” St¨orung.
unserem Fall besteht die St¨orung aus dem Operator 1
2γµ, der neben dem gewohnten Translations-
operator pµ auftaucht. Es l¨aßt sich nun zeigen [12], daß eine st¨orungstheoretische Behandlung des
γµ-Terms dazu f¨uhrt, daß die Teilchen ihre Freiheit verlieren und miteinander in Wechselwirkung
treten. Diese Wechselwirkung ist empirisch und theoretisch wohlbekannt. Es ist dies die elektro-
magnetische Wechselwirkung, und die St¨orungtheorie f¨ur den γµ-Term ist formal identisch mit der
Quantenelektrodynamik.

Die St¨arke dieser Wechselwirkung ist im Gegensatz zum Standardmodell durch die Theorie be-
stimmt und l¨aßt sich absch¨atzen. Eine solche Absch¨atzung liefert f¨ur die Kopplungskonstante einen
Wert, der mit dem experimentellen Wert der Sommerfeldschen Feinstrukturkonstante α bis auf
sieben Dezimalstellen ¨ubereinstimmt. Tats¨achlich reproduziert diese Absch¨atzung Wylers [13] semi-
empirische Formel f¨ur α aus dem Jahr 1969, ohne jedoch an Wylers (fehlgeschlagenen) Versuch einer
Begr¨undung anzukn¨upfen. Damit k¨onnen wir den Teilchen nun auch eine Ladung und zwar in der
Gr¨oße der elektrischen Elementarladung zuordnen.

Wir k¨onnen somit die eingangs gestellt Frage “Kann man die Bits der Teilchenphysik beobachten?”
positiv beantworten: Diese Bits zeigen, wenn wir sie gem¨aß Bohr relativ zu makroskopischen Anord-
nungen beobachten, alle Eigenschaften von Elektronen und Positronen.

Die Ableitung der Quantenelektrodynamik in [12] demonstriert, daß der informationstheoretische
Zugang zur Teilchenphysik m¨achtig genug ist, nicht nur die Quantenmechanik, sondern auch eine
realistische Quantenfeldtheorie hervorzubringen.

Bei eingehenderer Betrachtung lassen sich noch weitere St¨orungsterme identiﬁzieren, die auf Grund
ihrer Charakteristiken den verbleibenden Wechselwirkungen zuzuordnen sind. Bemerkenswerter-
weise schließt dies, neben schwacher und starker Wechselwirkung, auch die Gravitation ein, f¨ur die
man klare Vorgaben hinsichtlich der Formulierung einer Quantengravitation erh¨alt.

N¨aheres ﬁnden Sie in meinem Beitrag [12] zum Band “Progress in General Relativity and Quantum

Cosmology Research”, der 2005 bei Nova Science Publishers, New York, erscheinen soll.

13

VIII. RESUME´E

Es ist in der Vergangenheit verschiedentlich die Ansicht ge¨außert worden, daß eine fundamentale
Theorie es erlauben sollte, zugleich Quantenmechanik und Raum-Zeit aus grundlegenderen Prinzi-
pien abzuleiten.

Ich habe Ihnen heute, mit Bohrs Hilfe, solche Prinzipien vorgestellt. Es sind dies:

1. Die Physik besteht aus der Gewinnung und logischen Verkn¨upfung von Information ¨uber die

Natur.

2. Der Gegenstand der Teilchenphysik sind die kleinsten Bausteine dieser Information.

3. Die Informationsgewinnung geschieht relativ zu makroskopischen Anordnungen.

Diese Prinzipien stellen keine abstrakten Axiome dar, sondern beschreiben konkret, was wir tun,
wenn wir Elementarteilchenphysik betreiben. Sie lassen sich somit nachpr¨ufen, und ich denke, sie
geben die Grundlagen unserer Disziplin richtig wieder.

Das erste Prinzip deﬁniert das Gebiet, auf dem wir uns bewegen: Es geht um Information ¨uber die
Natur. Wir sammeln Informationen, modellieren Zusammenh¨ange und leiten weitere Informationen
daraus ab.

Das zweite Prinzip f¨uhrt auf die logischen Grundbausteine der Information, die bin¨aren Elemente
oder Bits, und legt dabei, wie wir gesehen haben, die Basis f¨ur grundlegende Symmetrieeigenschaften.
Das dritte Prinzip liefert uns die quantenmechanische Beschreibung als Werkzeug zur Behandlung
“relativer” Information. Diese Art der Beschreibung f¨uhrt schließlich ¨uber die erw¨ahnten Symme-
trieeigenschaften in erster N¨aherung zu einem relativistischen Raum-Zeit-Kontinuum und zu Teilchen
in Raum-Zeit. In h¨oherer N¨aherung erh¨alt man dann vier fundamentale Wechselwirkungen.

Bei diesen Schlußfolgerungen mußten wir kein “Naturgesetz” bem¨uhen. Eingegangen ist lediglich,
daß beide Orientierungen eines bin¨aren Elements, sowie beide Kodierungsarten von bin¨arer In-
formation gleichberechtigt zu behandeln sind. Eingegangen ist weiter die Entscheidung f¨ur einen
Hilbertraum-Formalismus zur Darstellung von Mischzust¨anden. Dar¨uberhinaus sind die einzigen
Gesetze, die eingehen, die der mathematischen Logik und diese sind klar und begreifbar.

Mit der Entscheidung f¨ur einen Hilbertraum-Formalismus haben wir uns ein Begriﬀssystem ver-
schaﬀt, das es erlaubt, uns in der gewohnten Sprache der Physik auszudr¨ucken, anstatt mit Bits
zu hantieren. Seine Einf¨uhrung bedeutet keine zus¨atzliche Annahme, sondern dient lediglich der
klaren Formulierung von Beziehungen zwischen Mengen von bin¨aren Elementen. Der Sinn dieser
Entscheidung mißt sich daran, wie weit sie uns auf Strukturen f¨uhrt, die wir mit solchen der Em-
pirie vergleichen k¨onnen. Die Entscheidung f¨ur einen Hilbertraum ist also pragmatischer Natur und
nur a-posteriori zu rechtfertigen. In der Tat enth¨alt diese Entscheidung Sinn dadurch, daß sie uns
auf ein Raum-Zeit-Kontinuum f¨uhrt und wir in dieser Raum-Zeit eine Wechselwirkung ﬁnden, die
der elektromagnetischen entspricht. Diese Wechselwirkung wiederum erlaubt es, das Raum-Zeit-
Kontinuum auszumessen und ihm auf diese Weise physikalische Realit¨at zu verleihen.

14

Damit ergibt sich das folgende Bild: sobald die drei Prinzipien f¨ur richtig befunden sind, und bei
den Schlußfolgerungen daraus keine logischen Fehler unterlaufen, sind die geschilderten Folgerungen
weitestgehend zwingend.

Das heißt: Die physikalische Wirklichkeit, wie sie sich einem Teilchen-Physiker darstellt, ergibt
sich nicht als Ausdruck eines fundamentalen Naturgesetzes bzw. einer “Weltformel”, sondern als
zwangsl¨auﬁge, logische Konsequenz unserer Art Teilchenphysik zu betreiben.

Das impliziert dann auch, daß diese Grundprinzipien Bestandteil einer jeden realistischen Ele-
mentarteilchentheorie sein m¨ussen. Ob in einer zuk¨unftigen, vollst¨andigen Theorie noch weitere
Prinzipien zum Tragen kommen oder zus¨atzliche Annahmen erforderlich sein werden, ist derzeit oﬀen.
Allerdings habe ich vorl¨auﬁg keinen Hinweis auf die Notwendigkeit konzeptioneller Erg¨anzungen.

Um noch einmal auf die verwendeten logischen Grundbausteine zur¨uckzukommen: Sie bestehen aus
der einfachsten und allgemeinsten Struktur, in die sich Information kodieren l¨aßt. Da diese Grund-
bausteine (bei Betrachtung relativ zu Makrosystemen, wie oben beschrieben) alle Eigenschaften von
Elektronen aufweisen, m¨ussen wir folgern, daß Elektronen (vermutlich zusammen mit Quarks) die
elementarsten physikalischen Strukturen darstellen. Dies impliziert, daß es keine noch elementareren
Strukturen geben kann, ¨uber die wir durch ein physikalisches Experiment Informationen erhalten
k¨onnen. Das heißt, der Weg zu immer elementareren Gebilden, den die Physik in den letzten hundert
Jahren verfolgt hat, ﬁndet hier ein nat¨urliches Ende.

Damit wird insbesondere der Spekulation ¨uber elementare Strukturen im Bereich der Planck-L¨ange
weitgehend der Boden entzogen. Genauer gesagt: Falls solchen Strukturen eine, wie auch immer
geartete, Form der Existenz zukommen sollte, best¨unde trotzdem keine logische Verbindung zu dem,
was wir im Sinne von Bohr unter Physik verstehen. Damit w¨aren, zum einen, solche Strukturen der
physikalischen Erfahrung grunds¨atzlich nicht zug¨anglich. Zum anderen w¨are ihre Einbeziehung in
eine physikalische Theorie unn¨otig und w¨urde dem Prinzip der Denk¨okonomie widersprechen.

Dieser Beitrag hat eine Grenze unserer Erfahrungsm¨oglichkeiten aufgezeigt. Aber diese Grenze
stellt keine Einschr¨ankung in unserem Streben nach Erkenntnis dar. Sie bedeutet lediglich, daß es
jenseits dieser Grenze nichts gibt, was wir in Erfahrung bringen k¨onnen. Tats¨achlich ﬁnden wir an
dieser Grenze eine klare und wohlverstandene Basisstruktur vor, die uns die Chance er¨oﬀnet, darauf
aufbauend eine durchg¨angige, konsistente Elementarteilchentheorie zu formulieren, die dann auch
die Gravitation umfaßt.

Ich schließe mit einem weiteren Zitat von Niels Bohr:

“Es ist die Aufgabe der theoretischen Wissenschaften, tiefe Wahrheiten zu Trivialit¨aten zu
reduzieren.”

Ich hoﬀe, hierzu ein wenig beigetragen zu haben. Siehe auch [14].

[1] Zitiert in M. Jammer, The Philosophy of Quantum Mechanics (Wiley, 1974)

15

[2] Zitiert in B. Herbert, Quantum Reality, p. 45, (Anchor Press, Garden City, N.Y., 1985)

[3] R. Penrose, “Angular momentum: an approach to combinatorial space-time”, in: Quantum Theory and Beyond, ed. Ted

Bastin (Cambridge University Press, Cambridge, 1971).

[4] J. C. Baez, “An introduction to spin foam models of quantum gravity and BF theory”, in: Geometry and Quantum Physics,

eds. H. Gausterer and H. Grosse, (Springer, Berlin, 2000). Available as gr-qc/9905087.

[5] C. F. von Weizs¨acker, “Binary Alternatives and Space-Time Structure”, in: Proceedings, Quantum Theory and the

Structure of Time and Space, Vol.2 (In Memoriam Werner Heisenberg) (Munich, 1977)

[6] Zitiert in B. Herbert, Quantum Reality, p. 57, (Anchor Press, Garden City, N.Y., 1985)

[7] E. In¨on¨u and E. P. Wigner, Proc. Nat. Acad. Sci. USA 39, 510 (1953).

[8] F. G¨ursey in: Group Theoretical Concepts and Methods in Elementary Particle Physics, ed by G¨ursey (Gordon and Breach,

1964).

[9] A. Einstein, Grundz¨uge der Relativit¨atstheorie , p. 2, (Friedr. Vieweg und Sohn, Braunschweig, 1960).

[10] A. A. Broyles, Am. J. Phys. 44, 340 (1976)

[11] R. Feynman and S. Weinberg, “The Reason for Antiparticles”, in: Elementary Particles and the Laws of Physics, (Cam-

bridge University Press, New York, 1987).

[12] W. Smilga, “Spin foams, causal links and geometry-induced interaction”, in: Progress in General Relativity and Quantum

Cosmology, (Nova Science Publishers, New York, 2005). Verf¨ugbar als hep-th/0403137.

[13] A. Wyler, C. R. Acad. Sc. Paris 269, 743 (1969).

[14] W. Smilga, “Relativity in binary systems as root of quantum mechanics and space-time”, hep-th/0408116.

16

