6
0
0
2
 
r
a

M
 
7
 
 
]
h
p
-
n
e
g
.
s
c
i
s
y
h
p
[
 
 
1
v
3
5
0
3
0
6
0
/
s
c
i
s
y
h
p
:
v
i
X
r
a

La relativeca tempo – I

F.M. Paiva
Departamento de F´ısica, Unidade Humait´a II, Col´egio Pedro II

Rua Humait´a 80, 22261-040 Rio de Janeiro-RJ, Brasil; fmpaiva@cbpf.br

A.F.F. Teixeira
Centro Brasileiro de Pesquisas F´ısicas

22290-180 Rio de Janeiro-RJ, Brasil; teixeira@cbpf.br

6–a de Marto de 2006

Resumo

La relativeca tempo estas malsama ol la Newtona. Ni revidos iujn el tiuj malsamoj en

Doppler-efekto, ˆgemel-paradokso, rotacio, rigida stango kaj konstanta akcelo.

1 Enkonduko

Astronomiaj observoj anta˘u longe montris ke la vakuo-lumo-rapido c ne dependas de la fontrapi-
do nek de la observantrapido; ˆci tiu konstato generis je 1905 la relativecan teorion (specialan)
kaj poste la konvencion [1]: la vakuo-lumo-rapido estas senerare c := 299.792.458m/s. Tiu kon-
vencio ˆsnurligas metron kun sekundo, t.e., la ekzistado de la universala konstanto c samestece
unuigas tempon kun spaco. Tamen, ˆciutage oni preferas persisti la distingon inter la intertempa
kaj la interspaca konceptoj; eble ˆcar 1s, kiu estas intertempo suﬁˆce konvena por la homa skalo,
samvaloras 299.792.458m, kiu estas interspaco tro granda por nia skalo.

Aliaj eksperimentoj [2] montris ke la lumo-fonta rapido ˆsanˆgas la observatan lumo-periodon
(Doppler-efektojn), sed la akcelo ne ˆsanˆgas ˆgin. Tiu lasta fakto forte sugestis la uzon de elektro-
magneta radiado por diﬁni tempan normo-unuon [1], [3, paˆgo 28]: sekundo (intervala unuo ∆τ de
propratempo) estas la da˘uro de 9.192.631.770 periodoj de la lumo eligita je la transiro inter du speci-
faj niveloj de la atomo de cezio-133. Kiel konsekvenco de la diﬁnoj de c kaj de sekundo, a˘utomate
ekestiˆgis ke metro estas la interspaco trakurata de la vakuo-lumo dum la frakcio 1/299.792.458
de sekundo [1, 4].

Horloˆgo ﬁde montranta la sekundo-sinsekvon nomiˆgas normohorloˆgo, kiun ni ofte nomigos
simple horloˆgo. La fakto je c havi ﬁksan valoron ebligas horloˆgon kiu senpere montras la kvanton
c∆τ (havanta longeco-dimension) anstata˘u apena˘u ∆τ (havanta tempo-dimension). La plej
ﬁdindaj horloˆgoj estas la ellaborataj atomohorloˆgoj. Tamen la familiara brakhorloˆgo povas esti
konsiderata kiel normohorloˆgo, kiam oni ne postulas tre precizan tempomezuron.

Konvenas memori ke la horloˆga ritmo ne estas absoluta, la˘u la jena senco. Imagu du komence
apudajn sinkronajn horloˆgojn. Poste apartigu kaj submetu ilin al malsamaj kondiˆcoj de rapido
kaj de gravita potencialo. ˆCiu horloˆgo da˘urigos registri la paˆson de sia propratempo pere de la

1

akumulado de siaj sekundoj. ˆCe eventuala renkonto de la horloˆgoj, la du akumulitaj registroj
probable estos malsamaj.

En la sekvantaj sekcioj ni raportos iujn tempajn fenomenojn ˆce la special-relativeca kuntek-
sto. Ni studos la tempon ˆce eksperiment-rezultoj, Doppler-efekto, ˆgemel-paradokso, sinkronigo
kiel Einstein, horloˆgoj en rekta movo, horloˆgoj en cirkla movo, periodo, rigida stango kaj kon-
stanta akcelo.

Indas citi Rindler [5, paˆgo 44], kiu emfazis ke “same kiel la spaca malplivastiˆgo, anka˘u la
tempa dilato estas reala”. Sekve ˆciu, kiun ni diras pri horloˆga paˆsado, validas anka˘u por ˆcia ajn
ﬁzika fenomeno.

2 Eksperiment-rezultoj

Ni elmetos du eksperiment-rezultojn kiuj konﬁrmas special-relativecajn anta˘uvidojn.

2.1 Muona defalo

La malrapideco de moviˆgantaj horloˆgoj estas observata ˆce la defalo de muonoj kiuj estas kreataj
en la alta tera atmosfero kaj desintegriˆgas en siaj trajektorioj al detektiloj ˆce malplia altitudo.
Ja, la muona meza-vivo estas ∆τ ≈ 2, 22µs (propratempo). La˘u la Newtona kinematiko, tiuj
muonoj, eˆc se vojaˆgus ˆce la rapido c, trakurus apena˘u ˆcirka˘u 700m anta˘u desintegriˆgi; do nur
sensignifa procento de ili estus trovata ˆce la marnivelo. Tamen, estas granda la procento de-
tektata ˆce ni, malalte [6, paˆgo 702]. La relativeca kialo estas ke muonoj vojaˆgantaj ˆce rapido
v = 0, 9999c vivas, kiel mezurata per ripoza horloˆgo, ˆcirka˘u 70∆τ . Do muonoj povas vojaˆgi
ˆcirka˘u 50km anta˘u desintegriˆgi, kio eksplikas ˆgian oftan detektadon ˆce malgranda altitudo.

2.2 Ciklotrono

La special-relativeco anka˘u korekte manipulas la malrapidecon de la evoluo de sistemoj ˆce rapida
cirkla movo en la interno de ciklotrono. Ja, neﬁrmaj partikloj, kun mallongaj meza-vivoj,
prezentas grandan postvivon ˆce tiuj kondiˆcoj [7], eksplikatan denove per la relativeca tempa
dilato.

3 Doppler-efektoj

Imagu ke mi havas ˆce mi horloˆgon H, kiu registras la ﬂuon de mia propratempo τ . Mi estas
rigardanta alian horloˆgon H′, kiu registras la ﬂuon de sia propratempo τ ′. Tiu horloˆgo H′ moviˆgas
ˆce vektora rapido v rilate al mia. Mi vidas (nudokule a˘u dulornete a˘u teleskope) ke dum la H′
registro anta˘ueniras ∆τ ′, mia horloˆga registro anta˘ueniras ∆τp 6= ∆τ ′. Ni uzas la subsignon p
(post) en ∆τp por memori ke dum ∆τ ′ estas la intertempo inter du lumaj eligoj de H′, kontra˘ue
∆τp estas la intertempo inter la alveno de tiuj signaloj al H. Tiu registra malsamo ˆciam havas
relativecan faktoron (“tempan dilaton”) multiplike supermetitan kun ordinara Dopplera faktoro
de la Newtona kinematiko. La rilato inter ∆τp kaj ∆τ ′ dependas de la modulo de la rapido v,
kaj de la orientado de v rilata al la vida rekto L de H al H′. Ni nomigu α la angulon inter L
kaj v, kiel sur la ﬁguro 1.

Nun ni rilatos ∆τ ′ al ∆τp ˆce 5 Doppler-efektaj okazoj. Ni vidos ke en ˆciu el ili la relativeca

kaj la Newtona anta˘uvidoj koincidas nur ˆce unua ordo de v/c.

2

Figuro 1: La horloˆgoj H (mia, ripozanta) kaj H′ (moviˆganta).

3.1 Transverso, α = π/2

ˆCe α = π/2, la horloˆgo H′ estas momente “ﬂanke iranta” rilate al mi. En tiu movo, ˆgia
interspaco rilate al mi estas momente konstanta. Konsideru la specialan okazon en kiu H′ estas
ˆce cirkla movo ˆce konstanta rapido v, kaj mi estas en iu punkto de la rotacia akso; ˆce tiu okazo la
interspaco inter ni estas konstanta. Do mi vidas la H′ registron anta˘ueniri pli malrapide ol tiun
de mia H. Dum la registro de mia H anta˘ueniras ∆τp, mi vidas la registron de H′ anta˘ueniri
apena˘u [8, paˆgo 118]

∆τ ′ =

1 − v2/c2 ∆τp.

q

Tiu malsamo de legoj nomiˆgas transversa Doppler-efekto, a˘u ruˆg-delokigo, ˆcar lumo-radiado
eligita el H′ ˆsajnas, kiam observata per mi, kvaza˘u delokigata al ruˆgo. La Newtona anta˘uvido
estas ∆τ ′ = ∆τp ; tial la transversa Doppler-efekto estas dirita nemikse relativeca.

3.2 Foriˆgo, α = 0
ˆCe α = 0, la horloˆgo H′ radiuse foriˆgas de mi, ˆce konstanta rapido v. Do mi vidas la H′ registron
anta˘ueniri pli malrapide ol tiun de mia H, kaj pli akcente ol la okazo 3.1. Dum la registro de
mia H anta˘ueniras ∆τp, mi vidas la registron de H′ anta˘ueniri apena˘u [8, paˆgo 117]

∆τ ′ = q

1 − v2/c2
1 + v/c

∆τp =

1 − v/c
1 + v/c

∆τp.

v
u
u
t

Newtone ∆τ ′ = ∆τp/(1+v/c). ˆCar ˆce amba˘u teorioj, relativeca kaj Newtona, validas ∆τ ′ < ∆τp ,
tial amba˘u anta˘uvidas ruˆg-delokigon (nun anka˘u nomatan foriˆgan Doppler-efekton). Notu ke la
relativeca delokigo ∆τp − ∆τ ′ estas pli granda ol la Newtona.

3.3 Alproksimiˆgo, α = π
ˆCe α = π, la horloˆgo H′ radiuse alproksimiˆgas min, ˆce konstanta rapido v. Nun mi vidas la H′
registron anta˘ueniri pli rapide ol tiun de mia H. Dum la registro de mia H anta˘ueniras ∆τp, mi
vidas la registron de H′ anta˘ueniri pli rapide [8, paˆgo 117],

∆τ ′ = q

1 − v2/c2
1 − v/c

1 + v/c
1 − v/c

∆τp.

∆τp = v
u
u
t

Newtone ∆τ ′ = ∆τp/(1 − v/c). Tiu efekto nomiˆgas Dopplera de radiusa alproksimiˆgo, a˘u viol-
delokigo. Kontra˘ue okazo 3.2 (foriˆgo), la relativeca delokigo ∆τ ′ − ∆τp estas malpli granda ol la
Newtona.

Pasante, notu ˆce (3) la faktoron k de Bondi [9, paˆgo 387],

(1 + v/c)/(1 − v/c).

(1)

(2)

(3)

q

3

ˆGeneralo, α = iom ajn

3.4
ˆCi tiu okazo kunigas la 3 anta˘uajn okazojn kaj ilin ˆgeneraligas. Dum la registro de mia H
anta˘ueniras dτp, mi vidas tiun de H′ anta˘ueniri [8, paˆgo 118]

dτ ′ = q

1 − v2/c2
1 + (v/c) cos α

dτp.

(4)

(5)

(6)

(7)

Newtone dτ ′ = dτp/[1+(v/c) cos α] . Simpla kalkulo montras ke se 0 ≤ |α| < π/2, la Newtona kaj
la relativeca anta˘uvidoj amba˘u estas ruˆg-delokigo (dτ ′ < dτp). Sed se π/2 < |α| ≤ π, la analizo
estas malpli simpla: Newtone ˆciam okazas viol-delokigon (dτ ′ > dτp), kontra˘ue relativece okazas
viol-delokigon nur se la rapido de H′ estas suﬁˆce malgranda, v/c < 2/| cos α + sec α|; se la rapido
estas pli granda, la relativeco anta˘uvidas ruˆg-delokigon (dτ ′ < dτp), kvankam la interspaco de
H′ al H malgrandiˆgas.

3.5 Logaritma spiralo
Ni notas ke ˆce (1), en kiu α = π/2, validas dτ ′ < dτp, kaj ke ˆce (3), en kiu α = π, validas
dτ ′ > dτp. Do surmetante dτ ′ = dτp ˆce (4), ni trovas la valoron de α en la intervalo (π/2, π) kiu
momente nuligas la relativecan Doppler-efekton:

cos α = −

(1 −

1 − v2/c2) ⇐⇒ tan2(α/2) = 1 + v/c.

c
v

q
ˆGi dependas nur de la rilato v/c , kaj povas esti skribata anka˘u kiel

cos α = − tanh(ξ/2),

tanh ξ := v/c.

Por da˘ure esti dτ ′ = dτp kun v konstanta, α bezonas esti konstanta. En tiu okazo, estante

H ˆce la origino r = 0, la H′ trajektorio estas konverˆga logaritma spiralo, donata per

r = r0 exp[−|ϕ| sinh(ξ/2)].

La Newtona kinematiko anta˘uvidas ke nur se la lumo-fonto plenumas cirklan movon, α = ±π/2,
tial la Doppler efekto nuliˆgas, dτ ′ = dτp.

4

ˆGemel-paradokso

Multe klarigan analizon de la horloˆg-paradokso (a˘u ˆgemel-) faris Darwin [10], uzante la espri-
mojn (2) kaj (3). Estiˆgu du apudaj, ripozantaj horloˆgoj H kaj H′, kaj ripozanta punkto P ˆce 4
lumjaroj for.

ˆCe la momento τ = τ ′ = 0 per amba˘u horloˆgoj, H′ ekforiras direkte al P , ˆce konstanta rapido
v = 4c/5, dum H da˘ure ripozas. Dum la foriro, ˆciu horloˆgo vidas (nudokule a˘u dulornete a˘u
1 + v/c = · · · = 1/3,
teleskope) la alion anta˘ueniri pli malrapide ol sin, ˆce la rilato
kiel ˆce ek. (2); t.e., horloˆgo kiu anta˘ueniras 1 horon vidas la alion anta˘ueniri apena˘u 20 minutojn.

1 − v/c ÷

q

q

4

Atingante al P , H′ tuj revenas direkte al H, ˆce rapido 4c/5 denove. Kaj poste iom da
tempo, dum la alproksimiˆgo, ˆciu horloˆgo vidos la alion anta˘ueniri pli rapide ol sin, ˆce la rilato
1 − v/c = · · · = 3/1, kiel ˆce ek. (3); t.e., horloˆgo kiu anta˘ueniros 1 horon vidos la

1 + v/c ÷

alion anta˘ueniri 3 horojn.
q
q

ˆCio ˆsajnas simetria, do la du horloˆgoj ˆsajne montrus la saman registron ˆce la renkontro; sed

ni sekvu la pli detalegajn malkunajn analizojn de H′ kaj de H.

La horloˆgo H′ pensas tiel: mi ekforiras ˆce vojaˆgo, kies forira da˘uro estos sama kiel la revena,
amba˘u mezurataj per mi. Dum la unua duono de mia vojaˆgo mi vidos la H registron anta˘ueniri
pli malrapide ol mian, ˆce la rilato 1/3; kaj dum la dua duono mi vidos H anta˘ueniri pli rapide ol
min, ˆce la rilato 3/1. Meznombre mi konstatos ke H havis paˆsadon kiu estas (1/2)(1/3)+(1/2)3 =
5/3 de mia.

La horloˆgo H same konkludas per la jena analizo: H′ ekforiris ˆce vojaˆgo de 5 foriraj jaroj kaj
5 revenaj jaroj, ˆciuj mezurataj per mi; ˆce nia renkontro mi registros τ = 10 jarojn. Dum iom
da tempo mi vidos la H′ registron anta˘ueniri pli malrapide ol mian, ˆce la rilato 1/3, poste mi
vidos ˆgin anta˘ueniri pli rapide ol mian, ˆce la inversa rilato 3/1. H′ atingos P kiam mi registros
τ = 5 jarojn. ˆCar P distancas 4 lumjarojn de ˆci tie, tial la informo pri la ekreveno de H′ atingos
min nur ˆce 4 jaroj poste. Do mi vidos la ˆsanˆgon de rilato 1/3 al rilato 3/1 nur kiam mi registros
τ = 9 jarojn, kaj dum apena˘u la 1 jaro restanta mi vidos la H′ registron anta˘ueniri pli rapide
ol mian, ˆce la rilato 3/1. Meznombre mi konstatos ke la registro de H′ havis paˆsadon kiu estas
(9/10)(1/3)+(1/10)3 = 3/5 de mia; do ˆce la renkotro, ˆcar mi registros 10 jarojn, tial H′ registros
nur 6 jarojn.

ˆCar tiu rilato 3/5 per H estas inversa de la rilato 5/3 per H′, tial ni notas ke la du horloˆgoj
same konkludas: H, kiu ˆciam estis ˆce la sama inercia rilatejo, montros “pli sekundojn” ol la
vojaˆganta H′, ˆce la rekontro.

5 Sinkrono la˘u Einstein

La registro τ de horloˆgo ne gravis, ˆce niaj analizoj ˆgis nun; vere, ni bezonis uzi apena˘u ˆgian
ˆsanˆgon ∆τ . Nun ni supozu du horloˆgojn, amba˘u tenatajn en ripozo en la sama inercia rilatejo [8,
paˆgo 1], kaj do je la sama paˆsado. Sed dum iu montras τ , la alio povas montri τ ⋆ 6= τ . Do, ni
diras ke ili estas nesinkronaj, kaj ni volas sinkronigi ilin.

Einstein sugestis la jenan recepton (diﬁnon) por sinkronigi horloˆgojn, H kaj H⋆: ˆce la mo-
mento τ1 registrata per H, ˆci tiu eligu lumsignalon direkte al H⋆; kiam ˆgi atingos H⋆, ˆgi estu tuj
reﬂektato revene al H; kiu registru kiel τ2 la ricevan momenton de la revena signalo, kaj kalkulu
la kvanton ∆τ := (τ2 − τ1)/2. ˆCe iu posta momento τ registrata per H, nova signalo estu eligata
de H al H⋆, kun la instruo ke, atingante la signalo al H⋆, la registro de H⋆ estu tuj ˆsanˆgata ˆce
τ + ∆τ . Obeata la instruon, la du horloˆgoj H kaj H⋆ estos sinkronaj, kaj tiel ili restos.

6 Horloˆga rekto

Imagu rektan vicon de ripozantaj, sinkronaj horloˆgoj. Por ilin vidi, mi lokiˆgas suﬁˆce mal-
proksime de la vico, ˆce normala direkto, kaj mi anka˘u havas ˆce mi horloˆgon.

Poste, la horloˆga vico ekmetiˆgas ˆce movo ˆce konstanta rapido v paralele al si. ˆCiuj horloˆgoj
sam-momente ekiris, la˘u atestata per siaj registroj, kiel fore vidita per mi. Mi anka˘u vidas ke
ˆciuj same akceliˆgis ˆgis atingi la rapidon v. Kiel la okazo 3.1, mi vidas ke ˆciu moviˆganta horloˆgo

5

paˆsadas pli malrapide ol mia, ˆce la rilato

1 − v2/c2; kaj mi anka˘u vidas ke ili restas sinkronaj.

q

Anka˘u la moviˆgantaj horloˆgoj vidas sin ˆce la sama paˆsado; sed ili vidas ke tiu paˆsado estas
1 − v2/c2. Anka˘ue, ili notas ke ili nun estas nesinkronaj.
pli rapida ol mia, ˆce la sama rilato
Ili notas ke la ie anta˘uaj horloˆgoj de la moviˆganta vico estas pli iam anta˘uaj ol la ie postaj. ˆCe
ˆciu interspaco l, mezurata per ili, la dis-sinkrono mezurata per ili estas lv/c2 ([8, paˆgo 11], a˘u
sekcio 9).

q

Ni supozu ke la horloˆgoj decidas resinkroniˆgi dum la movo. Poste la resinkroniˆgo, mi ilin
vidus nesinkronaj, tiujn ie anta˘uajn pli iam malanta˘uaj ol tiujn ie postajn. ˆCe ˆciu interspaco
l, mezurata per ili, la dis-sinkrono vidata per mi estus lv/c2.

En sekcioj 9 kaj 10 ni diskutos alian kielon por akceli horloˆgojn:

ili estos ﬁksaj ˆce rigida

stango.

7 Horloˆga cirklo

Ni imagu vicon de ripozantaj, sinkronaj horloˆgoj, formantaj je cirklo de radio R. Poste, la cirklo
ekmetiˆgas ˆce konstanta angula rapido ω, sure de si. ˆCiuj horloˆgoj sam-momente ekmoviˆgis, la˘u
atestata per siaj registroj, kaj ˆciuj angule akceliˆgis same.

ˆCe mia loko en cirklocentro, mi konﬁrmas ke mi vidis ˆciujn horloˆgojn ekiri samtempe, kaj
mi vidas ke iliaj paˆsadoj fariˆgis pli malrapide ol tiu de mia horloˆgo (okazo 3.1), ˆce la rilato
1 − R2ω2/c2. Do la periodo de la cirkla movo mezurata per la moviˆgantaj horloˆgoj mem estas
pli malgranda ol tiu mezurata per mi je tiu rilato. Mi vidas anka˘u, kiel la rekte okazo antau˘e,
q
ke ilia sinkrono ne malfariˆgis.

ˆCiu horloˆgo ˆce la moviˆganta cirklo notas ke la alioj ankora˘u havas paˆsadon same kiel sian, sed
ˆgi notas ke ˆgi perdis la sinkronon kun ili. ˆGi anka˘u notas ke la horloˆgoj apena˘u ie anta˘uaj, ˆce la
movo, estas pli iam anta˘uaj ol si, kontra˘ue, tiuj ke estas apena˘u ie postaj estas iam malanta˘uaj.
ˆGis nun nia raporto similas al tiu de la rekta movo. Ni vidu nun la malsamojn; ili okazas ˆcar la
horloˆgoj estas ﬁksaj ˆce neinercia rilatejo, do la relativeca simetrio estas rompita.

ˆCiu horloˆgo de la cirklo notas ke sia paˆsado estas pli malrapida ol mia, haltadita ˆce la
cirklocentro. Anka˘ue, ne ekzistas kielo per kiu la horloˆgoj ˆce cirkla movo povas ˆciue sinkroniˆgi
la˘u Einstein.

8 Periodo

Kial ekzerco, ni nun rehavigos la rilaton inter la periodoj de la cirkla movo, lokigante min kaj
mian horloˆgon H haltaditaj ˆce ﬁksa punkto de la cirkla trajektorio. Do ni uzos la ekvacion (4)
pri la ˆgenerala Doppler-efekto, en kiu, kvankam la modulo v de la rapido de elektata horloˆgo,
H′, estas konstanta, la angulo α ne estas; vidu ﬁguron 2.

Estiˆgu ϕ = 0 la ﬁksa angula loko de H kaj estiˆgu amba˘u horloˆgoj ˆce ˆci tiu loko ˆce τ = 0,
montrata per H. Do la angula loko de H′ ˆce momento τ estas ϕ(τ ) = 2α(τ ) = ωτ , kaj la
interspaco inter la du horloˆgoj estas l(τ ) = 2 R sin α(τ ) = 2 R sin(ωτ /2), mezurata per H. La
ek. (4) estiˆgas

dτ ′ =

1 − R2ω2/c2
1 + (Rω/c) cos(ωτ /2)

q

dτp.

6

(8)

Figuro 2: La horloˆgo H ripozas kaj H′ unuforme cirkle moviˆgas.

Mi vidas unue foriˆgan Doppler-efekton kiu iom-post-iome estiˆgas transversa kaj ﬁne alproksi-
miˆga. La rilato inter la periodoj estos donata per la integralado de la rilato (8) je unu plena
turno. Por tio, konsideru ke ˆce momento τ per H, lumsignalo ekiras de H′, kaj atingas H ˆce la
posta momento

Diferenciante ˆci tiu ekvacio ni havigas

τp := τ +

= τ +

sin(

l(τ )
c

2R
c

ωτ
2

).

dτp = [1 + (Rω/c) cos(ωτ /2)] dτ,

(9)

(10)

kiu simpligas (8): dτ ′ =
1 − R2ω2/c2 dτ .
Integralante ˆgin de 0 ˆgis la periodo ∆τ = 2π/ω
mezurata per H, ni havigas la rilaton inter la propraj periodoj ∆τ ′ =
1 − R2ω2/c2 (2π/ω).
Interesas noti ke integralante (10) ˆce la samaj limoj, ni havigas ∆τp = 2π/ω, esperinde ˆcar, ˆce
pleno de unu turno, la du horloˆgoj estas kunaj kaj do ∆τp = ∆τ .

q

q

9 Rigida stango

En sekcio 6 ni movis stangon same akcelante ˆciujn iliajn punktojn; konsekvence,
propralongo estis ˆsanˆgata. Ni nun akcelos la stangon tiel ke ˆgi restas rigida.

la stanga

Estiˆgu inercia rilatejo S0, kun koordinatoj x kaj t, kaj stango komence ripozanta sur la akso
x; kaj estiˆgu horloˆgoj a kaj b sinkronaj, ﬁksaj en la stango ˆce la lokoj 0 kaj L, respektive. ˆCe
la momento t = 0 la horloˆgoj a kaj b registru la propratempojn τ = 0 kaj τb = 0, kaj la stango
la˘ulonge ekmoviˆgu tiel ke a moviˆgas la˘u x(t). La stanga rigideco trudas ke la movo de b rilatas
al la movo de a tiel ke la interspaco L inter a kaj b restas konstanta per ˆciu inercia rilatejo Sv
momente ripozanta de a.

Sur la ﬁguro 3 ni havas la eventojn E = [x, ct], ˆce la historio de a, kaj Eb = [xb, ctb], ˆce la
historio de b; estiˆgu tiuj eventoj samtempaj ˆce la inercia rilatejo Sv. La angulo ϕ rilatas al la
rapido de a la˘u tan ϕ(t) = v(t)/c, en kiu v(t) := dx(t)/dt. Ni volas rilatigi la valorojn de xb kaj
tb al la valoroj de x kaj t. Unue, ni vidas sur la ﬁguro ke tan ϕ = c(tb − t)/(xb − x), do

c(tb − t) =

(xb − x);

(11)

v(t)
c

7

Figuro 3: Graﬁkaˆo de la historio de a, maldekstre, kaj b, dekstre. La horloˆgoj a kaj b akceliˆgas
ˆgis la altoj cT kaj cTb, respektive, poste iliaj rapidoj fariˆgas konstantaj kaj samaj. La eventoj
E kaj Eb estas samtempaj per la rilatejo Sv, kies aksoj faras angulon ϕ kun la aksoj de S0.

poste ni trudas la Lorentzan nevariigecon de la interspaco L, t.e.,

(xb − x)2 − c2(tb − t)2 = L2;

ﬁne ni havigas de (11) kaj (12) (Nikoli´c [11])

xb = x + Lγ,

γ :=

tb = t +

L
c2 vγ.

1
1 − v2/c2

,

q

Memoru ke x estas la a horloˆga loko ˆce la momento t, dum ke xb estas la loko de b ˆce la
post-momento tb per (14).

Ni povas montri ke, en ˆciuj sinsekvaj inerciaj rilatejoj Sv, ˆciuj stangaj punktoj estas same

rapidaj. Por tio, ni unue diferenciigas (13) kaj (14) kaj havigas

dxb = dx + (L/c2)γ3vdv,
dtb = dt + (L/c2)γ3dv,

en kiuj ni uzis dγ = γ3v dv/c2 kaj d(vγ) = γ3 dv. Poste ni uzas (15) kaj (16) ˆce vb(tb) = dxb/dtb,
kaj havigas efektive vb(tb) = v (kaj konsekvence γb(tb) = γ). Konvenas emfazi ke ˆci tiu samo de
rapidoj de a kaj b okazas per la sinsekvaj inerciaj rilatejoj Sv, kaj ne per la inercia rilatejo S0.
Ni montros ke, per la sinsekvaj inerciaj rilatejoj Sv, la horloˆgoj a kaj b ne restas sinkronaj,
kaj ni kalkulos la dis-sinkronon. Por tio, ni kalkulas la propratempojn τ kaj τb registratajn per
tiuj horloˆgoj ekde la ripozo. Integralante dτ = dt/γ(t) de 0 ˆgis t, kaj dτb = dtb/γb(tb) de 0 ˆgis la
momento tb ˆce (14), ni havigas

τ (t) =

t

dt
γ

,

0
Z

8

(12)

(13)

(14)

(15)
(16)

(17)

τb(tb) =

tb

0
Z

dtb
γb(tb)
L
c

=

t

dt
γ
0
Z
−1 v
c

;

= τ (t) +

tanh

+

L
c2

v

0
Z

γ2dv = τ (t) +

L
c2

0
Z

v

dv
1 − v2/c2

ˆce la supra kalkulo ni uzis (16) por ˆsanˆgo de integralada varianto, kaj rilataj limoj, de tb al t
kaj v. Ni vidas do ke, en ˆciu ripoza inercia rilatejo Sv de la rigida stango, la horloˆgoj montras
dis-sinkronon

τb(tb) − τ (t) =

tanh

L
c

−1 v(t)

,

c

en kiu L estas la propra interspaco inter la horloˆgoj. La dis-sinkrono (19) estas fore vidata, per
observanto ˆce vida rekto normala al la stango, kaj ˆce la rapido v rilate al la inercia rilatejo S0.
La rezulto (19) ˆgeneralas tion de Giannoni kaj Grøn [12], kiuj havigis ˆgin ˆce la speciala okazo
pri konstanta propra akcelo de a, la˘u ni vidos en la sekvanta sekcio.

Interesas noti ke ni povas eviti tiun malsamigatan maljuniˆgon de la stang-punktoj, se ni ne
trudas la rigidecon dum la akcelo, t.e., se ni ﬁksas nur la kondiˆcojn komencajn (ripozon) kaj
ﬁnajn (rapidon v). Ja, se iu stang-punkto zigzagas ˆce rapido proksima al la lumrapido, ˆgia
propratempa intervalo estos tiel malgranda kiel oni volas.

Ni povas anka˘u montri ke ˆciuj horloˆgoj ﬁksaj en la rigida stango havas saman paˆsadon, per
ˆciu inercia rilatejo Sv. Por tio, ni kalkulas dτ = dt/γ pri la horloˆgo a ˆce la momento t, kaj pri
la horloˆgo b ˆce la momento tb (samtempa al t per la rilatejo Sv):

(18)

(19)

(20)

dτ (t) =

dτb(tb) =

dt
γ

,

dt
γb(tb)

;

ˆcar γb(tb) = γ, tial ni notas ke efektive dτb(tb) = dτ (t). Konvenas emfazi ke tiu paˆsada sameco
ˆce samaj momentoj estas vidata apena˘u per observanto ˆce la sinsekvaj rilatejoj Sv, kaj ne ˆce la
komenca rilatejo S0. Ja, ˆce la inercia rilatejo S0 oni vidas la horloˆgon b pulsi ˆce la momento tb
kiel oni vidis la horloˆgon a pulsi ˆce la momento t, kiu estas iam anta˘ua (t < tb).

ˆSajnas paradoksa ke ˆciuj horloˆgoj ﬁksaj en la moviˆganta rigida stango havas saman paˆsadon
per ˆciu rilatejo Sv, kaj tamen iom-post-iome dis-sinkroniˆgas per la sinsekvaj Sv. La paradokso
estas solvata se ni memoras ke kvankam ˆciu Sv estas inercia, rilatejo kiu akompanas la akcelan
movon de la rigida stango ne estas inercia. Notu ke la samtempa rekto E – Eb, sur ﬁguro 3,
ˆsanˆgas la klinon iom-post-iome.

Nun ni supozu ke ˆce momento T la horloˆgo a malda˘urigas sian akcelon, kaj tenas konstanta
la rapidon V := v(T ). Iom-post-iome la horloˆgoj anta˘uaj a havigos la konstantan rapidon V ˆgis
kiam la horloˆgo b estos anka˘u ˆce la rapido V , ˆce la momento Tb. Do ˆciu rigida stanga peco inter
a kaj b estos ˆce la konstanta rapido V mezurata per la inercia rilatejo S0, ˆce la momento Tb. Ni
povas nun kalkuli, ˆce la momento Tb, la dis-sinkronon τb(Tb) − τ (Tb) per la rilatejo S0, inter la
horloˆgoj a kaj b: ni unue kalkulas

τ (Tb) =

Tb

dt
γ

=

0
Z

T

Tb

+

0

 Z

T !

Z

dt
γ

= τ (T ) +

= τ (T ) +

(21)

Tb − T
γ(T )

LV
c2 ,

en kiu, per (14), oni uzis (Tb −T )/γ(T ) = LV /c2. Konsidere (19) kun tb = Tb kaj t = T , kaj (21),
ni ﬁne havigas

9

τb(Tb) − τ (Tb) =

tanh

(V /c) −

−1

L
c

LV
c2 .

(22)

ˆCi tiu estas la dis-sinkrono per la inercia rilatejo S0 komence ripoza de la stango. Do observanto
suﬁˆce malproksime de la stango, ˆce direkcio normala al ˆgi (kiel en sekcio 6), vidas dis-sinkronon
la˘u (22). ˆGi dependas nur de la valoro V , kaj ne de la maniero kiel tiu rapido estas havigita.
Notu ke se la horloˆgo a da˘uriˆgas ˆce konstanta rapido post Tb, tiu dis-sinkrono da˘uriˆgas. ˆCar
(V /c) = V /c + (V /c)3/3 + · · ·, tial ni vidas que la dis-sinkrono (22) inter la normohor-
tanh
loˆgoj estas ˆce ordo LV 3/3c4, tre malgranda kaj malsigna ol la familiara −LV /c2 trovata inter
koordinataj horloˆgoj ˆce la Lorentzaj transformoj (lasta termo ˆce (22)).

−1

10 Konstanta akcelo

En la anta˘ua sekcio ni studis la movon de stango kiu restis rigida ˆce arbitra akcelo. Ni nun
specialigas, elektante x(t) tiel ke la horloˆgo a havigas konstantan propran akcelon [8, paˆgo 22],
[13, paˆgo 73], [5, paˆgo 49], [12] kaj [11].

La propra akcelo A de korpo estas diﬁnata, per ˆciu inercia rilatejo Sv momente ripozanta de
2. ˆCe tiu akcelo la korpo havas diferencian mov-ekvacion du/dt = A
1 − v2/c2, estante v := dx/dt la korpa rapido mezurata per la inercia rilatejo

la korpo, kiel A := d 2xv/dtv
en kiu u := v/
S0, kiu koordinatoj estas x kaj t. La ˆgenerala solvo por A = konst estas

q

x(t) = x0 +

1 + [A(t − t0) + u0]2/c2 − γ0

,

(cid:19)

γ0

:=

,

u0 := v0γ0,

c2
A (cid:18)q
1
1 − v2

0/c2

q

en kiuj t0 markas la akcelan komencon, x0 := x(t0) estas la komenca loko, kaj v0 := v(t0) estas
la komenca rapido. La rapido estas

kaj la propratempo inter la akcela komenco ˆce t0 kaj la momento t estas havigata per la inte-
gralado de dτ = dt/γ(t) = dt

1 − v(t)2/c2,

v(t) =

A(t − t0) + u0
1 + [A(t − t0) + u0]2/c2

,

q

q

τ (t) =

−1

sinh

c
A

A(t − t0) + u0
c

 

−

!

c
A

−1

sinh

u0
c (cid:19)

.

(cid:18)

La horloˆgo a de la anta˘ua sekcio havas x0 = 0, v0 = 0, kaj t0 = 0. La ekvacioj (23) – (26)

simpliˆgas ˆce

(23)

(24)

(25)

(26)

(27)

x =

1 + A2t2/c2 − 1

=

c2
A (cid:18)q

2c2
A

2

sinh

Aτ
2c (cid:19)

,

(cid:18)

(cid:19)

10

v =

= c tanh

At
1 + A2t2/c2

q

q
c
A

τ =

−1

sinh

At
c (cid:19)

.

(cid:18)

Aτ
c (cid:19)

,

(cid:18)
Aτ
c (cid:19)

,

(cid:18)

γ =

1 + A2t2/c2 = cosh

u = At = c sinh

Aτ
c (cid:19)

,

(cid:18)

xb = L +

tb =

A
B

t,

c2
B (cid:18)q

1 + B2t2

b/c2 − 1
A
1 + AL/c2 .

(cid:19)

B :=

= L +

sinh2

2c2
B

Bτb
2c (cid:19)

,

(cid:18)

(28)

(29)

(30)

(31)

(32)

Ni determinas nun la movon de la horloˆgo b, anka˘u ﬁksa en la stango, ˆce la komenca loko

x = L. Uzante la anta˘uajn ekvaciojn ˆce la rigidecaj kondiˆcoj (13) kaj (14) ni havigas

Komparante (31) kaj (27) ni vidas ke la horloˆgo b ekiras de la loko L kiam tb = 0 kaj havas
propran akcelon B anka˘u konstanta. Ni notas ke, se la horloˆgo b estus ˆce la komenca loko
−c2/A, tial ˆgia akcelo estus inﬁnita kaj ˆgia rapido estus c; do ni ne povas senﬁne poste plivastigi
la stangon. Kaj (32), skribata kiel Btb = At, permesas tre klaran Newtonan interpreton: se la
horloˆgo b restas ˆce konstanta akcelo B dum la intertempo tb, ˆgi havigos saman rapidon kiel la
horloˆgo a, se ˆci tiu restas ˆce konstanta akcelo A dum la intertempo t.

Evidente, ˆciu rezulto havigata en sekcio 9 estas valida ˆce ˆci tiu speciala okazo. Sed ni nun
havas unu novan rezulton. ˆCe iu momento dum la rigida stango akceliˆgas, la registroj de la
horloˆgoj a kaj b vidataj per S0 estas donataj per (30), kun B anstata˘u A por la kalkulo de τb.

11 Konkludoj

Ni vidis ke la relativeca tempo estas malsama ol la Newtona:
la ﬂuo de la relativeca (pro-
pratempo) dependas de la rapido de la korpo (horloˆgo) kiu mezuras ˆgin, kontra˘ue la Newtona
ne dependas. La˘u la relativeco, ju pli granda la horloˆga rapido, des malpli rapida la anta˘ueniro
de ˆgia registro.

Do, ni vidis en subsekcio 3.4 ke, kontra˘ue la Newtona anta˘uvido, eblas Doppler-efekton de
ruˆga delokigo eˆc se la interspaco fonto-observanto malgrandiˆgas. Ni anka˘u vidis, en sekcio 4, ke
la tre detala analizo de Darwin montris ke ni ne bezonas uzi la ˆgeneral-relativecon por solvi la
ˆgemel-paradokson. Estis same grava noti, en sekcio 7, ke horloˆgoj ﬁksaj ˆce la bordo de rotacia
disko ne povas esti ˆciue sinkronaj la˘u Einstein.

En sekcio 9, ni vidis ke ne estas triviala, la konstruo de moviˆganta inercia rilatejo ekde iu
alia S senmova. Fakte, se ni same akcelas ˆciujn punktojn de S (kiel en sekcio 6), ni perdas ˆgian
rigidecon, kaj ne havigas la spacan malplivastiˆgon nek la dis-sinkronon ordinarajn de la special-
relativeco. Aliaﬂanke, se ni akcelas S trudante rigidecon, ni havigas la Lorentzan malplivastiˆgon,
sed ankora˘u ne ekhavis la volatan dis-sinkronon. Por ﬁne havigi inercia rilatejo, resinkronigo de
moviˆgantaj horloˆgoj estas bezona.

Fine, en sekcio 10 ni vidis ke se iu punkto de la rigida stango havas konstantan propran
akcelon, do ˆciuj aliaj punktoj anka˘u havos ˆgin, sed ˆce malsamaj valoroj; tiuj ie anta˘uaj ˆce la
movo estas la malpli akcelataj, kaj la stango ne povas tro ie poste plivastiˆgi.

ˆCe inercia rilatejo de la special-relativeco, la valoro de la tempa koordinato estas trudata
per horloˆgoj sinkronaj la˘u Einstein. Tamen, ni povas uzi anka˘u ne-inerciajn rilatejojn, en kiuj
la tempa koordinato estas trudata per mezuraparatoj kies paˆsado estas malsama ol tiu de la

11

normohorloˆgoj de la special-relativeco. Tio estas temo por nia estonta artikolo, La relativeca
tempo - II.

F.M. Paiva kore dankas al CBPF por la komputila helpo. A.F.F. Teixeira kore dankas al Reta
Vortaro [14].

12 Gratuloj

Citaˆoj

[1] Bureau International des Poids et Mesures kaj Organisation intergouvernementale
(SI) 7e ´editon
;

de la Convention du M`etre, Le syst`eme international d’unit´es
1998, ´Edit´e par le BIPM, France (http://www.bipm.fr/utils/en/pdf/brochure-si.pdf
http://www.bipm.fr/en/home).

[2] H.J. Hay, J.P. Schiﬀer, T.E. Cranshaw, P.A. Egelstaﬀ, Measurement of the red shift in an
accelerated system using the M¨ossbauer eﬀect in Fe57, Phys. Rev. Letters 4 (1960) 165-166.

[3] C.W. Misner, K.S. Thorne, J.A. Wheeler, Gravitation, Freeman (1973).

[4] R.B.

Salgado,

Visualizing

proper-time

in

special

relativity,

http://www.arxiv.org/abs/physics/0505134 .

[5] W. Rindler, Essential relativity, 2nd ed., Springer-Verlag (1977).

[6] R.M. Eisberg, Fundamentals of modern physics, John Wiley & Sons (1961).

[7] J. Bailey et al., Measurements of relativistic time dilation for positive and negative muons

in a circular orbit, Nature 268 (1977) 301-305.

[8] L. Landau, L. Lifshitz, The classical theory of ﬁelds, Butterworth-Heinemann (1996).

[9] H. Bondi, Some special solutions of the Einstein equations, in Lectures on general relativity,
vol 1, Brandeis Summer Institute in Theoretical Physics, eds. S. Deser and K.W. Ford;
Prentice-Hall, Englewood Cliﬀs, New Jersey (1965).

[10] C. Darwin, The clock paradox in relativity, Nature 180 (1957) 976-977.

[11] H. Nikoli´c, Relativistic contraction of an accelerated rod, Am. J. Phys. 67 (1999) 1007-1012,

http://www.arxiv.org/abs/physics/9810017 .

[12] C. Giannoni, Ø. Grøn, Rigidly connected accelerated clocks, Am. J. Phys. 47,(1979) 431-

435.

[13] C. Møller, The theory of relativity, 2nd ed, Oxford U.P. (1972).

[14] http://www.uni-leipzig.de/esperanto/voko/revo/.

12

