6
0
0
2
 
r
p
A
 
4
2
 
 
]
h
p
-
n
e
g
.
s
c
i
s
y
h
p
[
 
 
1
v
5
9
1
4
0
6
0
/
s
c
i
s
y
h
p
:
v
i
X
r
a

Zum kleinschen Modell des Elektromagnetismus

S. L. Vesely1, A. A. Vesely

2. Februar 2008

1I.T.B., C.N.R., via Fratelli Cervi 93, I-20090 Segrate(MI)
Italy

email: sara.vesely@itb.cnr.it, vesely@tana.it
Keywords: electromagnetic theory, projective geometries
PACS: 02.40.Dr, 03.50.De, 92.40.Cy

Zusammenfassung

Weil das kleinsche Modell des Elektromagnetismus den meisten kein
Begriﬀ sein d¨urfte, sagen wir sofort aus welchem Anlass wir gerade diesen
Titel gew¨ahlt haben. Seit J. Maxwells Zeit hat eine ziemliche Schwierigkeit
bei dem von ihm aufgestellten Gleichungssystem in der Deutung dessen
L¨osungen bestanden.

Sie wurden haupts¨achlich auf das mechanische Denkmodell gest¨utzt.
1905 hat dann der junge A. Einstein gegen das damalige Establishment die
Meinung vertreten, dass rein formale Gesichtspunkte ausgedient h¨atten.
Er hat bahnbrecherisch statuiert, dass die Elektrodynamik lauter physikalische
Aussagen ¨uber Vermessungen betriﬀt. Kein Wunder dass er, als er 1917
mit vier freundlichen, und interessanten, und inzwischen wohl verschollenen
Brieﬂein von F. Klein konfrontiert wurde, es ablehnte die darin erw¨ahnten
Arbeiten mathematischen Inhalts zur Kenntnis zu nehmen, oder gar Hand
an deren physikalischen Interpretation zu legen. Damals war Klein ein
furchterregender Kontrahent.

Er war sich dessen auch bewusst. Heute d¨urften dagegen all die mit
der Relativit¨atstheorie verbundenen Priorit¨atsfragen genug abgeﬂaut sein,
um gleichfalls einen Blick auf seinen Ansatz zu erlauben. Denn er war
bestimmt ein Vertreter des deutschen Establishments, aber er war zugleich
selber ein origineller Denker. Wir heben hier einige Punkte hervor, die mit
Bezug auf Relativit¨at und Elektromagnetismus heute noch von einigem
Interesse sein k¨onnten.

1

¨Ubersicht

Im ersten Kapitel wird die Anlehnung der Dynamik an die analytische Geometrie
an den Beispielen der elastischen Anziehung und der Gravitation klar gemacht.
Im Anschluss daran wird der mechanische Zeitbegriﬀ diskutiert. Die t-parametrisierte
Bahn wird als station¨are Bewegung gedeutet, und es wird dargetan, dass sich
der Ansatz zur r¨aumlichen Bewegung ausgedehnter K¨orper aus geometrischen
Gr¨unden nicht eindeutig parametrisieren l¨asst.

Die Deutung der Ausbreitung auf wahrscheinlichkeitstheoretischer Grundlage
scheint keinen Ersatz f¨ur die geometrische Auﬀassung zu bieten, weil sie sich auf

1

2 EINLEITUNG

2

v¨ollig andere Merkmale st¨utzt. Im zweiten Kapitel wird das Problem angesprochen,
ob ¨uberhaupt Felder und Bewegungen zusammenh¨angend behandelt werden
sollen. Die Schwierigkeit besteht darin, Massenpunkte im Feld aufzul¨osen. Es
wird nahegelegt, dass elektromagnetische Felder zu ihrer physikalischen Kennzeichnung
allerdings keinerlei Vorstellung von Flugbahnen bed¨urfen, so dass t-parametrisierte
Ausdr¨ucke vermutlich nur zur L¨osung der Gleichungen herangezogen worden
sind. Werden ferner freie elektromagnetische Felder als Signale aufgefasst, was
sich angesichts der Relativit¨atstheorie Einsteins empﬁehlt, dann k¨onnen station¨are
Wellenfronten phasendiﬀerenztreu in der gaußschen Zahlenebene bzw. auf der
riemannschen Kugel abgebildet werden.

Dabei gestaltet sich die geometrische Modellierung, trotzdem sie ihre veranschaulichende

Funktion beibeh¨alt, anders als eine r¨aumliche Versinnbildlichung der ¨außeren
Welt. Im dritten Kapitel greifen wir zwecks der geometrischen Modellierung die
kleinschen Arbeiten ¨uber die geometrischen Grundlagen der Lorentzgruppe und
¨uber die mit dem Nullsystem verbundenen Raumverwandtschaften wieder auf.

Sie enthalten Beitr¨age aus verschiedenen Gebieten der mathematischen Physik,

und handeln laut dem Erlanger Programm von zwei verschiedenen Transformationsgruppen.
Als 1910 Klein, gelegentlich seiner Besch¨aftigung mit der speziellen Relativit¨atstheorie,
die elektromagnetischen Gleichungen im Vakuum an die letztgenannte Gruppe
anlehnte, zog er nur deshalb den lorentzschen Hyperkegel zus¨atzlich heran, weil
er der Außenwelt eine pseudoeuklidische raumzeitliche Struktur verleihen zu
sollen meinte.

Wenn man aus seiner geometrischen Schilderung der speziellen Relativit¨atstheorie

die Maßbestimmung wieder abstreift, bleibt also ein selbstst¨andiges geometrisches
Modell des Elektromagnetismus ¨ubrig. Weil die geometrische Modellierung relational
aufgefasst werden kann, wirft das nicht nur die Frage nach dem eventuellen
Tr¨ager der raumzeitlichen Struktur der Außenwelt, sondern auch diejenige nach
der Interpretation der maxwellschen Gleichungen von neuem auf.

2

Einleitung

Um 1900 ist die weitl¨auﬁge Frage gestellt worden, ob denn unsere Welt anhand
der elektromagnetischen als der vereinheitlichenden Naturgesetze gefasst werden
k¨onne. Doch suchte man zu jener Zeit zun¨achst einmal nach einer rationalen
Erkl¨arung f¨ur eine Menge r¨atselhaft anmutender Erscheinungen. Man hoﬀte
sich ein besseres Verst¨andnis der elektrisch ausgel¨osten Ph¨anomene dadurch zu
verschaﬀen, dass man deren Verkn¨upfung mit der mechanischen Lehre klarstellte.
Gesetzt man k¨onnte die mechanischen Gesetze mit dem Wahrheitswert ,,wahr“
kennzeichnen, trotzdem w¨urde die mechanische Begr¨undung aller Befunde h¨ochstens
einen logischen Zusammenhang aufdecken, und sie verm¨ochte keinen Einblick in
die zugrundeliegenden Prozesse zu geben. Da sich zudem die gewohnte bildliche
Darstellung nicht zwanglos auf die Elektrodynamik ¨ubertragen ließ, diente jene
Formalisierung keineswegs der Anschaulichkeit. Deshalb trat damals neben den
Bedarf an einheitlichem Verst¨andnis noch die Frage nach Rolle und Grundlage
der graphisch-anschaulichen Schilderung hinzu. Aus jener Auﬀassung heraus hat
sich 1905 Albert Einstein der elektromagnetischen Raum-Zeitmessung bahnbrecherisch
zugewandt und in ihrer Namen s¨amtliche bisher gewohnte Raumvorstellungen
gest¨urzt.

Heute, wo man zur Versinnbildlichung der Daten ohnehin zunehmend rein

2 EINLEITUNG

3

elektrische und optische Mittel einsetzt, und man sich kurzum der baren elektrischen
Antwort materieller Sachverhalte annimmt, verlagert sich das um 1900 gestellte
Deutungsproblem um einen Deut von dem Verst¨andnis der elektrischen Erregung
als solcher auf die Interpretation von elektrischen Messergebnissen. Es entspricht
aber die spezielle Relativit¨atstheorie dieser Wendung auch nicht ganz, denn
das empfangene Signal veranschaulicht raumzeitliche Abmessungen zumindest
nicht unmittelbar. Auch gelten Raum und Zeit nicht von Haus aus als typisch
elektrische Gr¨oßen. Ihre Maßeinheiten werden heute zwar elektrisch festgelegt.
Aber bis keine fundamentalen Uhren und Maßst¨abe in die Relativit¨atstheorie
aufgenommen werden k¨onnen, bleibt Kants Deutung der raumzeitlichen Ereignisse,
wie Einstein wusste, trotzdem eine nicht zu verwerfende Alternative. Endlich
scheinen die weiterf¨uhrenden Theorien gegen¨uber dem seit 1900 erreichten enormen
Fortschritt in der Nachrichtentechnik nur einen wahrscheinlichkeitstheoretischen
Zugang zur Interpretation des empfangenes Signals hervorgebracht zu haben.
Das kleinsche Modell des Elektromagnetismus bietet insofern eine m¨ogliche
Antwort auf dieses Problem, als es ein Bindeglied zwischen Erscheinungen und
deren Formalisierung darlegt. Historisch hat es F. Klein dazu getrieben, sich
zur Geometrisierung der Physik zu ¨außern, um die Zeit als H. Minkowski seine
vierdimensionale Geometrie der Welt aufstellte, und D. Hilbert mit Einstein um
eine einheitliche physikalische Theorie der mechanischen und elektromagnetischen
Erscheinungen zu wetteifern begann. Zu dieser Zeit machte Klein keinen Hehl1
daraus, dass er die Aufmerksamkeit der Physiker auf seine ¨uber lange Jahre
hinweg geleistete Arbeit ¨uber nichteuklidische Geometrien zu lenken hoﬀte und
wom¨oglich damit eine physikalische Theorie zu verbinden w¨unschte. Er hat
entsprechend im Artikel: “ ¨Uber die geometrischen Grundlagen der Lorentzgruppe,,
das bestehende Problem der grundlegendsten physikalischen Gesetze etwa folgendermaßen
eingegrenzt. Man habe anfangs geglaubt, dass es einen absoluten mit ¨Ather
gef¨ullten Raum g¨abe, weil die elektromagnetischen Gesetze auf eine charakteristische
Weise von den Koordinatentransformationen abh¨angen. Laut seinem Erlanger
Programm h¨atte man demnach, wenn man gleich die Zeit als Raumver¨anderliche
dazunimmt, die galileische Gruppe der mechanischen Bewegungen als G10, diejenige
des Elektromagnetismus aber als G7 bezeichnen sollen. Die Angeh¨origkeit zur
Lorentzgruppe verleiht dem Elektromagnetismus unter Zugrundelegung einer
nichteuklidischen Maßbestimmung dann wieder die volle Bewegungsfreiheit. Diese
Aussage kn¨upft die Lorentz-Quadrik an eine vierdimensionale Raumstruktur.
Andererseits kn¨upfen die geometrischen Betrachtungen ¨uber das elektromagnetische
Gleichungssystem bei Klein direkt an die maxwellschen Entwicklungen, und
sind noch vor 1905 angestellt worden. Indem er nun die Lorentzinvarianz als
projektive Maßbestimmung einordnet, und zugleich den maxwellschen Gleichungen
in der hertzschen analytischen Bezeichnung[1], unabh¨angig von jeder Metrik
auch ein lineares geometrisches Gebilde zuschreibt, kommt er zum Ergebnis, dass
die zwei Transformationsgruppen nicht ¨ubereinstimmen. Das veranlasst ihn 1921
zur testamentarischen Frage nach der Interpretation des Elektromagnetismus.
Wir denken, dass man beim Vorhaben, den Sinn graphisch-anschaulicher

Darstellungen zu diskutieren, man gleichfalls klarstellen sollte, ob die Versinnbildlichung
vorz¨uglich der Beschreibung oder der Modellierung des gemeinten Umstandes
1Es lohnt sich zu betonen, dass Klein von Anfang an an die restlose Durchf¨uhrbarkeit des
hilbertsschen Programms nicht glaubte. Vorz¨uglich aus diesem Grund h¨atte er es sehr begr¨ußt,
wenn seine eigenen Entwicklungen auf irgendein Gebiet der Naturwissenschaften Anwendung
gefunden h¨atten.

2 EINLEITUNG

dienen soll.

4

Was die reine Beschreibung betriﬀt, gibt die restlose Identiﬁzierung einer
Beobachtung mit der Gestalt des zu beschreibenden Objekts im Nachhinein
keinen Aufschluss mehr ¨uber sein Verhalten unter bestimmten Versuchsbedingungen
an die Hand. Man m¨oge deshalb viererlei bedenken.
Zum Ersten. Gesetzt es g¨abe eine wirklichere Beschaﬀenheit als diejenige, die
man durch Sinneswahrnehmung erf¨ahrt, beinhalten physikalische Gesetze, sofern
sie sich nach den Befunden richten, schwerlich mehr Wahrheit als Beobachtungen.
Zum Zweiten. Obwohl die Physiker davon ausgehen, dass es eine ¨außere Welt
gibt, mag das Vorhaben ihre wirkliche Beschaﬀenheit mit lauter optischen Mitteln
zu erschließen etwas naiv sein.
Zum Dritten hat auch die umgekehrte Ansicht, dass uns beim Auseinandernehmen
eines Mechanismus unmissverst¨andlich seine Funktionen, einschließlich der elektrischen
und optischen Eigenschaften, bekannt werden, etwas verh¨angnisvolles mit sich.
Viertens k¨onnen wir voraussetzen, dass ein Informationsgehalt bereits in
den optischen bzw. elektrischen Messungen enthalten sei. Aber die Vorstellung,
wonach jedem Signal eindeutig ein Musterbaustein zukommt, mag sich einem
einheitlichen Naturverst¨andnis sowohl fordernd wie hinderlich zeigen.

Was die Modellierung der Erscheinungen betriﬀt, wird sie vorz¨uglich argumentierend

oder vergleichend gebaut.
Im ersten Fall ist das Verlangen, dass die nachtr¨agliche Interpretation einer
mathematischen Formulierung kein allzu befremdendes Bild der Naturereignisse
liefern soll freilich eine Geschmacksfrage. Wichtiger erscheint uns, dass zwei
verschiedene Theorien nicht unbedingt dasselbe leisten, und auch nicht ineinander
aufgehen. Weiter kann eine mathematische Struktur rein logisch-formalen Prinzipien
gehorchen oder, in Anlehnung an F. Klein, zus¨atzlich an die Plastik appellieren.
Dar¨uber hinaus gibt es ¨ublichere Weisen bestimmte mathematische Aufgaben zu
l¨osen, an die manchmal neue Erkenntnisse mit Vorteil gekn¨upft werden k¨onnen.
Im zweiten Fall zweifeln wir nicht daran, dass sich jedes mal wegweisende
¨Ahnlichkeiten mit den herk¨ommlichen Vorstellungen der Physiklehre herausarbeiten
lassen. Es gibt aber sehr viele Kriterien, wonach sich Gegenst¨ande vergleichen
lassen. Eine Analogie k¨onnte, nachdem sie einmal in Erw¨agung gezogen wurde,
sich auf die Grundlage purer Beobachtung immer wieder aufdr¨angen, oder sich
erst bei der Beschreibung bieten. Bestimmte modellierende Verh¨altnisse k¨onnten
die Aufmerksamkeit auf sich ziehen, oder man k¨onnte die M¨oglichkeit dazu erst
nach der mathematischen Einkleidung erkennen. Es ist nicht so, dass man sich
unbedingt an ein bestimmtes Kriterium zu halten habe, aber es ist manchmal
von Interesse die Richtlinien deutlich herauszukehren.
Das kleinsche Modell scheint uns interessant, weil F. Klein den Unterschied
zwischen Geometrie, graphischer Beschreibung und versinnlichtem geometrischem
Modell zuletzt scharf erkannt hat. Auch m¨ussen wir hervorheben, dass sich der
Geometer die Frage, woran es bei der physikalischen Deutung einer Geometrie
ankommt, nicht weniger als Einstein ¨uberlegt hat. Im Wesentlichen haben beide
angenommen, dass physikalische Aussagen experimentell auf ihren Wahrheitsgehalt
getestet zu werden brauchen. Dazu war aber der Physiker oﬀensichtlich immer
bestrebt den physikalischen Teil seiner Theorie damit zu begr¨unden, dass es
nur eine einzige von der Physiklehre zu fassende Wirklichkeit geben kann. Er
hat sich bem¨uht zu zeigen, wie sich in erster Ann¨aherung seine allgemeine
Relativit¨atstheorie auf das newtonsche als ein anerkanntes und gut gepr¨uftes
Beobachtungsgesetz zur¨uckf¨uhren l¨asst. Daher tut es leid, dass sich Newton

3 DREHUNGEN L ¨ANGS GEOMETRISCHER ¨ORTER

5

selber, als er die Gravitationss¨atze erforschte, mit der transzendentalen Raumanschauung
nicht hat vertraut machen k¨onnen. Trotzdem wir n¨amlich auch von der Einheit
der Welt fest ¨uberzeugt sind, sehen wir nicht ein, wie wir sie eindeutig und
wom¨oglich anschaulich auf mathematische Lehrs¨atze reduzieren k¨onnten.

3 Drehungen l¨angs geometrischer ¨Orter

3.1

Lineare physikalische Theorien

Wie weit stellen Theorien die experimentell vorherrschenden Verh¨altnisse sinnvoll
dar?
Diese Frage vom Grund auf zu beantworten suchen hieße zu vermuten, dass sich
hinter den Erscheinungen eine dem menschlichen Verstand fassbare Logik berge,
die es zu erraten gilt. Weil uns nur unsere Vernunft zwecks der Deutung von
Experimenten zur Verf¨ugung steht, d¨urfte das Beklopfen der Natur nach ihrer
Funktionsweise außerhalb des von uns erkennbaren Bereiches zu liegen kommen.
Die alten Griechen haben aber eine etwas anders formulierte Frage positiv
beantwortet. N¨amlich die, ob man den Naturereignissen auch etwa vern¨unftig
begegnen k¨onne2. Im Folgenden versuchen wir, uns rein pragmatisch an diese
Art des Naturverst¨andnisses zu halten.

Die zu linearen Theorien f¨uhrenden Erkl¨arungen sind in den oben erw¨ahnten

Sinn allgemeiner und am leichtesten durchschaubar zugleich.

3.2 Gesetzliche Bahnen und deren analytische Darstellung

In der klassischen Mechanik nimmt man bekanntlich an, dass die Bewegungsgesetze
der K¨orper weder vom Aufenthaltsort des Beobachters – z.B. Kos bzw. Lule˚a -,
noch von dessen konstanten Geschwindigkeit abh¨angen. Das l¨auft auf Homogenit¨at
und Isotropie unserer Welt hinaus. Die letzte als Tr¨agheitsprinzip bekannte
Aussage wird am Vergleich der vom Gestade aus beobachteten Vorf¨alle mit
den sich auf einem einen Fluss hinabgleitenden Schiﬀ abspielenden Ereignissen
illustriert. Obwohl sich an Bord und am Boden (neulich kommt die Eisenbahn als
Betriebsmittel auch in Betracht), keine ¨ubereinstimmende Ortung angeben l¨asst,
nimmt man an, die Lage eines Gegenstandes relativ zum Beschauer, innerhalb
einer gewissen Klasse von Bezugssystemen, immer berechnen zu k¨onnen. Die
Verkn¨upfung der Flugbahn zum Gesetz wird sogar ganz wichtig, wenn man den
Meter und die Sekunde als fundamentale Maßeinheiten w¨ahlt.

Auch in Betreﬀ der Kraftvorstellung tritt bei Newton eine Neuerung auf. In
der Impetustheorie verband man mit der Kraft die Erfahrung eines tastsinnlichen,
muskelbewegungsempﬁndlichen Reizes und den entsprechenden Eindruck einer
strikt lokalen, ¨uber Ber¨uhrung vermittelten Wirkung. Newton hat zur Herleitung
der Beobachtungss¨atze Keplers die Kraft zur rein logischen Notwendigkeit erhoben3.
Dabei hat er die auf geometrischen Betrachtungen fußenden Gesetze noch in
Worte gekleidet. Weil aber inzwischen alle Geometrie auf die analytische Geometrie
zur¨uckgef¨uhrt worden ist, dient heute der mathematische Ausdruck F (r, t) = mb
2Das Argument von der vern¨unftigen Begegnung der Fakten hat etwas f¨ur sich. Wenn wir
von umstrittenen sowie v¨ollig subjektiven Erfahrungen wie etwa Poltergeistern und Telepathie,
oder Visionen und Tr¨aumen absehen, k¨onnen wir annehmen, dass unser Verst¨andnis der
Erscheinungen zwar nicht die Naturereignisse selber, wohl aber unsere Lage beeinﬂussen kann.

3Newton hat das Wesen der Gravitationskraft am Magnet triftig gezeigt.

3 DREHUNGEN L ¨ANGS GEOMETRISCHER ¨ORTER

6

′

unmittelbar als allgemeine Kraftdeﬁnition. Wenn b die zweite Ableitung b =
d2r /dt2 eines mit dem Zeitparameter t ver¨anderlichen Standorts r bedeutet,
erh¨alt man f¨ur endliche b-Werte den sich unter den gegebenen Bedingungen
einstellenden Zeitablauf einer K¨orpermarkierung r = r (t) mittels Integration.
Hier misst r nicht die von der Anfangsstelle P◦ an zur¨uckgelegte Strecke als
Bogenl¨ange 4
dt auf der Bahnkurve, sondern es stellt ein unbestimmtes
Zeitintegral dar. Wird dieses jedoch mit einer zur¨uckgelegten Strecke s verkn¨upft,
dann wird das Problem die Ein-K¨orper Bewegung zu bestimmen linearisiert. Es
0 dv = 1
2 w2 laut Descartes ein zur zweiten
ist also s =
R
Potenz erhobener Ausdruck f¨ur das Maß einer Strecke. Das war nicht immer so.
In der klassischen Antike hat man Strecken und Fl¨achen auseinandergehalten
und nicht zahlenm¨aßig verstanden.

2
P ◦ q( dr
dt )
R

u
0 dudv =

w
0 du
R

w
0 R
R

P

u

Die Griechen spalteten anscheinend von der Geometrielehre ¨uberhaupt alles
ab, was sich nicht in ihre eigene analytische Methode f¨ugte, und gingen geometrische
Aufgaben mit Zirkel und Lineal nur an, um anhand der Konstruktionen zu
beweisen, dass es die entsprechenden Figuren gibt.

Zur Bew¨altigung der mit Zirkel und Lineal nicht zu l¨osenden, und also
philosophisch nicht zu begr¨undenden Probleme haben freilich die meisten unter
ihnen besondere Kurven gezeichnet. Schon der Kreis darf in dieser Hinsicht als
besondere Kurve gelten. Zur praktischen Durchf¨uhrung einer weiteren Klasse
von Rechnungen wurden Kegelschnitte verwertet. Schließlich gab es noch die
Klasse der “linearen Probleme“, zu deren Bearbeitung man komplizierterer
Kurven – z.B. der Quadratrix – bedurfte. Weil die Altgriechen die zur Sch¨atzung
von Fl¨achen und Volumen ben¨otigten Kurven meist nur mit Hilfe mechanischer
Vorrichtungen zeichnen konnten, und dabei vermutlich nicht ¨uber mit Fehlern
behaftete Zahlenwerte kamen, nannten sie die entsprechenden Probleme absch¨atzend
auch ,,mechanisch“. Das waren sie auch 5 .

Die Integralrechnung diente in erster Linie der Bew¨altigung dieser mechanischen

FD(r, t0)

Probleme, weil sie sie endlich in mathematische Obhut f¨uhrte. Man gibt in
der klassischen Mechanik an verwickelte in einfachere Bewegungen irgendwie
zerlegen zu k¨onnen – das lehnt an die descartesschen Entwicklungen -, so dass
sich Kr¨afte F spalten lassen. Kann man umgekehrt bei Zugrundelegung eines
kartesischen Koordinatensystems mit Einheitsvektorenˆı und ˆ F in jedem Augenblick
FDxˆı+FDy ˆ zerlegen, so sollen auch ihre orthogonalen
t0 laut F
Komponenten unmittelbar und unabh¨angig voneinander den Bewegungszustand
in der jeweiligen Richtung bestimmen. Somit nimmt das Grundgesetz die Form
ordentlicher Diﬀerentialgleichungen mit einem einzigen gemeinsamen Parameter
t an. Die Ortkurve f¨ur eine Masse m kann in der kartesischen (x, y)-Ebene,
sobald die Hilfsvariable t aus dem Zeitablauf eliminiert wird veranschaulicht
werden. Das bedeutet, dass bei festgehaltenem Anfangspunkt der Vektor r = r(t)
analytisch eine Funktion der Koordinaten des Endpunktes beschreibt, die geometrisch

≡

≡

κf ′

aκλf ′

R qP

λdu bzw.

4Die heute f¨ur die Bogenl¨ange einer nach dem Parameter u zweimal ableitbaren Kurve f
R qE( df
¨ublichen Ausdr¨ucke
du ) + Gdu setzen bereits die
Abwickelbarkeit der Fl¨ache mit den Koordinaten u = Konst., v = f (u) = Konst. auf der Ebene
voraus. Die geod¨atischen Linien auf der u,v-Fl¨ache ergeben sich aus dem obigen Ausdruck
durch einen Variationsansatz.

du )2 + 2F ( df

5Die mechanische Art B¨ogen zu strecken hat sp¨ater wieder Beachtung erlangt. Besonders
zur Bef¨orderung zu Lande kommen mechanische Getriebe, die der Umsetzung von
Kreisbewegungen in lineare Bewegungen und umgekehrt dienen, h¨auﬁg vor. Es auch
nichtsdestoweniger mathematisch interessante Gelenke, wie der Inversor von Peaucellier.

3 DREHUNGEN L ¨ANGS GEOMETRISCHER ¨ORTER

7

als Ortkurve gedeutet werden darf.

Elastische Anziehung. - Nehmen wir das Paradebeispiel einer andauernd
von einem federnden Instrument veranlassten hookeschen elastischen Anziehung
auf einen Punkt der Masse m. Das Grundgesetz f¨uhrt f¨ur den relevanten Ortpunkt
mk2x und md2y/dt2 =
(x, y) zu parametrischen Gleichungen md2x/dt2 =
t0) = a sin k(t
−
t′
0) =
0], wobei T = 2π/k und T ′ = 2π/j als pure Tautologien

mj2y, mit den einfach periodischen Integralen x = a sin 2π/T (t
−
t0) = a[sin kt cos kt0 −
b[sin jt cos jt′
hinzunehmen sind.

−
cos kt sin kt0], y = b sin 2π/T ′(t

−
t′
0) = b sin j(t

cos jt sin jt′

0−

−

−

Bisher waren es lauter mathematische Spekulationen. Tats¨achlich lassen sich
aber leicht elektrische, und mit geringf¨ugiger M¨uhe auch mechanische Ger¨ate
bauen, an die man nahezu periodische, auf die hookeschen Gesetze zur¨uckf¨uhrbare
Bewegungen feststellen kann. Man kann geradezu bewirken, dass bei der Bewegung
eine Spur, die sogenannte Lissajous-Figur, hinterlassen wird. Gar manche Bahnen
sind auch anhand eines Spirographs, eines Kinderspielzeugs, nachzuahmen. Wir
hypotisieren, dass hier unweigerlich das hookesche Gesetz zur Geltung kommt,
und fragen nach der analytischen Kurve.

t0) sin kt = R[x sin kt′

0 −
By und R cos kt = Cx

Wir ¨uberschauen die Methode die Ortkurve analytisch festzulegen am besten,
wenn wir weitere Spezialisierungen einf¨uhren. Setzen wir synchrone Bewegung
l¨angs der zwei orthogonalen ˆı und ˆ Richtungen voraus, ergo j = k, so folgt
mit a = b = R: R2 sin k(t′
0 −
0 −
0 −
t0) cos kt = R[x cos kt′
y cos kt0], woraus man die Zeitverl¨aufe R sin kt =
Dy als lineare Funktionen von x, y bestimmt6 und
Ax
die Ortkurven R2 = (Ax
2(AB +CD)xy +
−
(B2 + D2)y2 erh¨alt. Diese geometrischen ¨Orter sind konzentrische Ellipsen mit
gegen ˆı um 45◦ verdrehter Hauptachse. Ihre Exzentrizit¨at h¨angt von (t′
t0)
ab, weshalb die spezielle Wahl kt′
0 = 0, kt0 =
π/2 zu dem mit gleichm¨aßiger
= Rk umgelaufenen Kreis R2 = x2 + y2 f¨uhrt.
Geschwindigkeit vom Betrag

y sin kt0], R2 sin k(t′

Dy)2 = (A2 +C2)x2

−
By)2 +(Cx

0 −

−

−

−

−

v
|

|

Die mathematisch zum kreisf¨ormigen Locus f¨uhrende Methode kann umgekehrt

werden. Stellt also ein Kreis oder irgendeine andere endlich lange Kurve eine
m¨ogliche Bahn analytisch dar, dann kann sie in t-abh¨angige Bewegungszust¨ande
¨ubersetzt werden.
Weil die Masse m dabei aus der Vektor-Diﬀerentialgleichung ausf¨allt, ¨uberholt
die Integration die Exhaustionsmethode kinematisch 7 . Bezeichne n¨amlich 1
2 rϕ,
mit ϕ im Bogenmaß, den Fl¨acheninhalt eines halben Kreissektors, 1
1
2 r2ω aber den inﬁnitesimalen Fl¨acheninhalt (die Fl¨achengeschwindigkeit). Wenn
die Tangentialgeschwindigkeit vt anstelle von ϕ tritt, wird der Ausdruck 1

2 rvt = 1

2 r2(dϕ/dt) =

2 (dϕ/dt)r2

0/[sin k(t′

0 − t0)] u.s.w.

6A = sin kt′
7Eine Bewegungsvorstellung liegt bereits der Konstruktion der Quadratrix zugrunde.
Man stellte sie sich als geometrischer Ort der Schnittpunkte eines mit konstanter
Winkelgeschwindigkeit im Uhrzeigersinn drehenden Strahls mit einer zu sich selbst parallel und
ebenfalls mit konstanter Geschwindigkeit fallenden Linie vor. Weil diese Kurve im Altertum
obendrein zum Quadrieren von Kreisen, d.h. zur Bestimmung der Seite eines mit einem Kreis
inhaltsgleichen Vierecks, diente lohnt es sich zu erw¨ahnen, dass sich damit in erster Linie
B¨ogen u rektiﬁzieren ließen. Dazu wurde die Quadratrix innerhalb eines Quadrats der Seite ℓ
eingezeichnet. Dann teilte man die Basisseite OL = ℓ in genauso viele kongruente Streifen ein,
wie der Winkel in O gleiche Zonen von 0◦ bis 90◦ hatte. Schließlich ordnete man dem n-ten
Winkel den n-ten Abschnitt zu. Damit wurden Winkel als Abschnitte auf die Ordinatenachse
lesbar. Wenn A der Durchschnitt des Winkels 0◦ mit dem Basisabschnitt OL bezeichnet, also
OA = a < ℓ, ist es nach Pappus u : ℓ = ℓ : a, womit sich der Bogen als u = ℓ2/a ergibt.
1
4 2πℓ (in moderner Schreibweise), muss man zur Bestimmung des mit dem Kreis
Wegen u =
inhaltsgleichen Quadrat das Rechteck ℓ × 2u anschließend ,,quadrieren“.

3 DREHUNGEN L ¨ANGS GEOMETRISCHER ¨ORTER

8

im linearen Maß messbar. L¨asst man folglich die zu den Fluxionen f¨uhrende
mathematische Entwicklung zu, so l¨asst sich im Prinzip jeder gekr¨ummte Weg
linear messen. Denkt man dar¨uber nach, dass seit Newton ein L¨angenmaß die
irrationale Zahl π als Faktor enthalten kann, so hat man den Beitrag Newtons
zur Rektiﬁzierung des Kreisumfangs richtig eingesch¨atzt. Beil¨auﬁg kann der
Kreis derart parametrisiert werden, dass unendlich viele rationale Punkte auf
dem Umfang zu liegen kommen. Die parametrische Darstellung x = R2t/(1+t2),
y = R(1
[0, 1] rationale Zahlen w¨ahlt.
Die diophantischen Gleichungen stellen lauter ebene Kurven dar, welche solche
Darstellungen nicht gestatten.

t2)/(1 + t2) leistet das, wenn man f¨ur t

−

∈

Gravitationskraft. - Nun wollen wir die k¨uhne durch Integration erlangte
L¨osung des Quadraturproblems mit der dynamischen Vorstellung der gesetzm¨aßigen
Drehungen um einen festen anziehenden Punkt vergleichen.
Der Gegen¨uberstellung schicken wir folgende Bemerkung voraus. W¨are man mit
den einem Massenpunkt zugeschriebenen Bewegungszust¨anden genauso k¨uhn
verfahren, dann h¨atte es geheißen das Tr¨agheitsgesetz mit dem Grundsatz der
Gravitation zu vereinigen und, sofern sich die Gleichungen integrieren ließen,
die Integrale als Geod¨aten zu vermerken. Das wurde sp¨ater Einsteins Ansatz.
Newton wollte jedoch die Meinung durchsetzen, dass sich nat¨urlich ergebende
Flugbahnen gesetzlich fassen ließen, und hat entsprechend einen rational erkl¨arbaren
Unterschied zwischen Kurventypen aufgestellt. Diese Festlegung der krummen
Bahnen als kraftbedingte Drehungen scheint quasi auftischen zu wollen, dass es
f¨ur einen K¨orper eine in jedem Zeitabschnitt eindeutig bestimmte Bahnkurve
gibt, die als Funktion eines in alle Ewigkeit andauernden Zeitﬂusses t analytisch
bestimmt werden kann.

−

−

≡

0,

k2y, wobei k2 = GM/

die besondere Hypothese md2x/dt2

Der Zeitablauf x = at + b auf unbeschr¨ankter gerader Bahn hebt sich durch
t vor allen anderen Bewegungen hervor.
∀
Newton hat bekanntlich die drei von Kepler auf experimenteller Grundlage
aufgestellten Gesetze seinem Kraftgesetz nach interpretiert. Der Bewegungsablauf
gehorcht dann folgendem, den eben besprochenen beobachtbaren Lissajous Schwingungen
mk2r. Mit r = xˆı+yˆ
¨ahnlich aussehendem Gravitationsgesetz md2r/dt2 =
k2x und
dem Fahrstrahl Brennpunkt – Ortlinie schreibt man d2x/dt2 =
d2y/dt2 =
[x2 + y2]3, M die Sonnenmasse und G
p
die Gravitationskonstante bedeuten. Experimentell uml¨auft nun die Erde auf
einer nach Keplers 1. Gesetz elliptischen Kurve die Sonne einmal j¨ahrlich, was
ja einer fr¨uher festgelegten Zeitmessung entspricht. Und es ist, wenn a die große
Halbachse der Ellipse, und T die Periode eines vollen Umlaufs bezeichnen, laut
dem 3. keplerschen Gesetz v√a3
T 8 . Zum Schluss gilt, laut 2. Gesetz, f¨ur jeden
endlichen vom Perihel an erstreckten Ellipsensektor Σ das Doppeltverh¨altnis τ :
Σ = T : πab. Die seit Newton m¨ogliche alternative inﬁnitesimale Schreibweise
f¨ur dieses Doppeltverh¨altnis heißt: πab : dϕr2/2 = T : dt. In dieser Form
bezieht sich, weil die Winkelgeschwindigkeit ω = dϕ/dt nicht konstant bleibt,
sondern von der auf der Kurve mit ϕ zu kennzeichnenden Lage abh¨angt, die
Umlaufsfrequenz vornehmlich auf einen Ber¨uhrungskreis vom Halbmesser r,
und der Satz besagt, dass die Bewegung auf dieser Kreisbahn gleichf¨ormig
mit ω = 2π/T erfolgt 9. Da sich der Bewegungszustand auf den Kreis nicht
8Daraus hat Newton die besondere im Faktor k enthaltene 1/r2 Abh¨angigkeit der

÷

−

Anziehungskraft abgeleitet.

9Das ¨ubertriﬀt in gewisser Hinsicht die einfache galileische Aussage, da es in diesem
Fall hinsichtlich des Ausdrucks des Gesetzes sicher ein mit der Sonne ruhendes bevorzugtes

3 DREHUNGEN L ¨ANGS GEOMETRISCHER ¨ORTER

9

−

−

×

∝

−

0 −

0 −

y(dx/dt) = r

d
dt [x(dy/dt)

k2y f¨uhren zum Ausdruck: x(d2y/dt2)

k = j lautet. F¨ur den Kreis schreibt man (t′

¨andert, wenn man auf die kreisrunde Scheibe aus einem allm¨ahlich schieferen
Blickwinkeln hinschaut, obwohl man den Kreismittelpunkt graduell in einen
Ellipsenbrennpunkt r¨ucken sieht, gilt der f¨ur Kreise ¨uber das endliche Doppeltverh¨altnis
ausgedr¨uckte Fl¨achensatz auch f¨ur Ellipsen, ohne dass man eigens dazu ein
Diﬀerentialgesetz aufzustellen braucht.
Hooke hatte nun, wie vorweggenommen, seinerseits die M¨oglichkeit in Aussicht
gestellt Ellipsenbahnen aus einem etwas anders aussehenden Gesetz zu erhalten.
k2x und d2y/dt2 =
Die dort f¨ur k = j benutzten Gleichungen d2x/dt2 =
y(d2x/dt2) = 0, woraus sich der
−
−
Fl¨achensatz in der Form: 1
y(dx/dt)] = 0 schreiben l¨asst. Mit
2
dr =
a = b = R lautet das Diﬀerentialgesetz x(dy/dt)
R2k sin k(t′
t0), wobei die Diﬀerenz (t′
t0) f¨ur die Exzentrizit¨at bestimmend
0 −
ist, und die Winkelgeschwindigkeit synchroner harmonischer Schwingungen nach
Deﬁnition ω = 2π/T
t0) =
1
2 π. Die Unabh¨angigkeit des Fl¨acheninhalts einer allgemeinen ebenen Figur
vom Innenpunkt in den man den Polarm eines Polarplanimeters (von Jakob
Amsler [2]) einsetzt, um mit dem Fahrarm um die Kurve umzufahren kann
nachgepr¨uft werden. Sind aber gesetzliche Bewegungen von Belang, so ergeben
elastische Anziehung und Gravitationskraft trotzdem verschiedene periodische
Bewegungen. Wir m¨ochten hier zeigen, dass sich das keplersche Problem nicht
auf den isotropen Oszillator zur¨uckf¨uhren l¨asst, obwohl beides mal die schwer
integrierbaren Ellipsen als Ortkurven in Betracht kommen. Sollte der Fl¨achensatz
beides mal denselben Sinn haben, dann w¨urden harmonische Rundschwingungen
um den Mittelpunkt einer Ellipse und Sonnenuml¨aufe nach dem 1. keplerschen
Gesetz zu derselben Zeitmessung f¨uhren. Leider haben wir uns doch das erste
mal auf den Zentriwinkel ψ, das zweite auf die Anomalie ϕ bezogen. Wollte
man auch die Planetenbahnen auf den Zentriwinkel beziehen, so w¨urde dasselbe
Doppeltverh¨altnis τ : (∆ + Σ) = T : πab wie bei den elliptischen Lissajous-
b2], H¨ohe b sin ψ und dem
Figuren gelten. Der Dreieck Σ mit Basis ae =
Fl¨acheninhalt ae/2b sin ψ dient dazu, den Ellipsensektor auf den Ellipsenmittelpunkt
zu beziehen. Der Fl¨acheninhalt des entsprechenden Kreissektors vom Radius a
gilt Σ′ = a2ψ/2. Wegen (∆ + Σ) : Σ′ = b : a, hat man Σ + ae/2b sin ψ =
abψ/2, und somit Σ = ab/2(ψ
e sin ψ). Auf den Mittelpunkt bezogen, h¨atte
der keplersche Satz vom periodischen Umlauf f¨ur jeden Zeitabschnitt τ also
τ = T /(2π)[ψ
e sin ψ] geheißen, was sogleich nach Ansetzen der Bewegung eine
zeitmodulierte Winkelabh¨angigkeit f¨ur das Gravitationsgesetz liefert. Zur Zeit
von Hooke und Newton stand die Frage nach der nat¨urlicheren Gesetzm¨aßigkeit
zur Diskussion. Weil wir immerhin nur geometrische Betrachtungen zu beobachtbaren
Bewegungen angestellt haben, kann die Modulation unm¨oglich auf einen Messfehler
zur¨uckgef¨uhrt werden. Es folgt, dass entweder die Planetenbahnen oder die
Lissajous-Ellipsen nicht mit konstanter Fl¨achengeschwindigkeit umgelaufen werden,
und dass dasselbe geometrische Ort (nach Wahl einer Uhr 10) mit zwei verschiedenen

[a2

p

−

−

−

Bezugssystem gibt. Diesen von der relativen Raumlage abh¨angigen Ausdruck erh¨alt man f¨ur
den Fl¨achensatz in Polarkoordinaten. Es ist allerdings m¨oglich die Punktlage als z = reiθ
niederzuschreiben. Auf jeden Fall lautet, mit ω = dφ/dt, die radiale Beschleunigung br =
d2r/dr2 −rω2, und die tangentiale Beschleunigung bt = rdω/dt+2(dr/dt)ω = (1/r)d(r2ω)/dt.
Ist bt = 0, dann r2ω = r2dφ/dt = konst.

10Als Uhr meint man eine Pendeluhr. Oberhalb der Erde wirkt auf sie laut Newton eine
1/r2 proportionale Kraft. Huygens hat bewiesen, dass erst das Zykloidenpendel eine von der
Schwingungsamplitude unabh¨angige Zeit misst. Ptolemaios hatte aber die Zykloide auf die
Beschreibung der Planetenbewegung angewendet.

3 DREHUNGEN L ¨ANGS GEOMETRISCHER ¨ORTER

10

Kraftgesetzen verbunden werden kann.

3.3 Gesetze zur Drehung der K¨orper

Die Bewegungen der Himmelsk¨orper sind reversibel und k¨onnen rechnerisch
bis in vorhistorische Zeitalter zur¨uckverfolgt und mit historischen Angaben
kontrolliert werden. Es triﬀt sich jedoch, dass die linearen Gleichungen der
Mechanik nicht gen¨ugen, um die Endlage von K¨orperbewegungen unter irdischen
Einﬂ¨ussen zu berechnen. Es fragt sich dann, ob nicht unsere kausale Vorstellungen
der Gravitation hierzu einer feineren analytischen Anpassung bedarf.
Jedermann weiß, dass ein ehrlicher Spielw¨urfel, welcher von derselben Anfangsstellung
gezogen wird, praktisch auf jede seiner Fl¨achen enden kann, ohne dass es m¨oglich
w¨are, daraus seine Anfangslage eindeutig wieder zu erschließen. Das beruht einer
gel¨auﬁgen Erkl¨arung nach auf den Umstand, dass obschon sich Anfangs- und
Endstellung jedes Mal experimentell genau beschreiben lassen, das angegebene
Kraftgesetz f¨ur s¨amtliche Punkte in etwa dieselbe gerade oder parabolische Bahn
vorschreibt. Die gravitative Kraft vorbesteht sozusagen, und wirkt augenblicklich
nur aufgrund ihrer H¨ohe ¨uber dem Boden, wogegen sich w¨ahrend des Flugs
weitere Wirkungen entwickeln k¨onnen. F¨ur den jetzt zur Diskussion gestellten
Fall scheint das Problem darin zu liegen, dass der Spieler dem W¨urfel ballistisch
auch ein von der Schwungmasse abh¨angiges Drehmoment erteilt. Der Impetus
kann aber hart wie eine kleine St¨orung behandelt werden. Der W¨urfel rotiert
n¨amlich unbek¨ummert des stracks ausfallenden Handkontakts augenscheinlich
weiter, so dass der Eﬀekt einer inﬁnitesimal kurzen St¨orung mit der Zeit anw¨achst,
bis er betr¨achtlich wird. Es steht uns frei eine von der Fallbewegung unabh¨angige
Ursache f¨ur die Kreiselbewegung auszumachen. Man k¨onnte beispielsweise behaupten,
dass man nun keine genaue geometrische Flugbahn markierter Punkte angeben
kann, weil elastische Verzerrungen eine wesentliche Rolle auf die Bahnen der
einzelnen Massenpunkte spielen11. Zieht man aber die Koh¨asion heran, so l¨asst
sich dem W¨urfel als Ganzes, bis er sich wie ein starrer System von Massenpunkten
verh¨alt, trotzdem kein Drall aus linearen dynamischen Gesetzen zuschreiben.
Nimmt man statt dessen, von vornherein einen Erhaltungssatz an, so l¨asst sich
freilich das Torkeln nach dem Loslassen qualitativ damit erkl¨aren. Das bedeutet
immerhin, dass beim Loslassen des W¨urfels gleich eine Kreiselbewegung station¨ar,
also gesetzm¨aßig, verl¨auft. Soweit, so gut. Der Knobel kommt tats¨achlich jedes
Mal auf einer unberechenbaren Position zu liegen, wenn markierte Punkte auf
ihm eben keine im Voraus absch¨atzbare Flugbahn zur¨ucklegen. Wozu das Erhaltungsgesetz?
Es ist in dieser Hinsicht genauso stichhaltig zu sagen, dass die W¨urfelbewegung
infolge des Schusses erst gar keinen station¨aren Zustand erreicht, und dass
deshalb keine Bahn im Voraus festgelegt werden kann. Wenn man gedenkt,
dass sowohl das Kraftgesetz wie die Bahnangabe mit demselben Gegenstand
– namentlich dem t-parametrisierten Ausdruck der Bewegung - befasst sind,
und dass der Unterschied nur in der Beurteilung seiner Zwangsl¨auﬁgkeit liegt,
muss man zugeben, dass die Mechanik nicht immer mit der t-Parametrisierung
endlicher Kurvenstrecken auskommt. Durch die Unm¨oglichkeit eine feste Bahn
mit t zu parametrisieren wird allerdings die Reversibilit¨at der Bewegung im
Sinn ihrer Umkehrung auf demselben Gleis verhindert, ohne die Eindeutigkeit
11Es bleibe dahingestellt, ob die Vorstellung von Unterschieden zwischen schwerer und tr¨ager

Masse in dieses Bild passt.

3 DREHUNGEN L ¨ANGS GEOMETRISCHER ¨ORTER

11

einer bereits durchgelaufenen Flugbahn anzutasten. Newton hat anscheinend
zwischen t-parametrisierbaren und nicht parametrisierbaren Kurven unterschieden,
und hat seine Dynamik auf die Ersteren gegr¨undet. Diese Unterscheidung l¨asst
keinen Schluss auf das Bestehen zweierlei Arten von Bewegungen in unserer Welt
zu. Vorausgesetzt dem Chaos sei eine physikalische Bedeutung erteilt, kann man
nicht behaupten, die nicht integrierbaren Bahnen entspr¨achen chaotischeren
Bewegungen.

Dynamische Kr¨afte als Vektoren. – Um diesen ¨Ubelstand zu beheben,
kann man f¨ur eine gegebene Massenverteilung ein einziges Drehmoment aus der
Statik ¨ubernehmen. Unter den Bedingungen,

dass dynamische Kr¨afte mittels des Dynamometers, also im Zweik¨orpersystem

•
K¨orper + Messger¨at, messbar sind - wozu das 3. Kraftgesetz seinen Dienst
erweist -, dass also FD

FS dyn gilt,

dass man die graphische Statik zur Erkl¨arung einer K¨orperdrehung heranziehen

∼

•
kann,

•

und dass die Folge der Ruhelagen eine stetige Bewegung bildet,
l¨asst sich das auf einen W¨urfel wirkende Kr¨aftesystem in eine am Schwerpunkt

angreifende Resultante und ein Paar bez¨uglich eines beliebigen weiteren Referenzpunktes
zerlegen. Fasst man innerhalb der Dynamik die Kraft also als Vektor12 der Statik
auf, dann sollte das am torkelnden W¨urfel angreifende Kr¨aftesystem momentan
durch eine Resultante und ein Paar zu ersetzen sein. Um zur dynamischen
Auﬀassung zu ¨ubergehen, gibt man jeweils die Unterlage an, worauf liegend der
Schwerpunkt zur Ruhe k¨ame. So ist in jedem Augenblick der statische Druck
der Beschleunigung, welche der haltlose K¨orper erfahren w¨urde, ¨aquivalent. Man
bestimmt ferner das Kr¨aftepaar in jedem Augenblick, indem man ¨aquivalente
Gegenkr¨afte so ansetzt, dass der bewegte W¨urfel in die Gleichgewichtslage versetzt
wird. Damit ist das Problem auf die Statik zur¨uckgef¨uhrt. Hier ist es geometrisch
f¨ur den Raum nicht l¨osbar. W¨ahrend es ein Leichtes ist Kr¨afte graphisch nach
der Parallelogrammregel in der Ebene zu addieren, weil man Polygonkanten aus
einem Zug schließen kann, bestimmt man mit Polyederkanten die Gleichgewichtslage
nicht. Deshalb deﬁnieren dynamische Kr¨afte, sofern sie nicht von Anfang an zum
Zweck der Addition von Vektoren nach einem Dreibein gespaltet worden sind,
der graphischen Statik v¨ollig fremde Gr¨oßen. Da keine vektorielle Resultante
aus der Statik heraufbeschw¨ort wird, hilft unserer Meinung nach auch keine
Kraftmixtur: Gravitation + Luftreibung + von der Erdkugelumdrehung verursachten
Flieh- und zusammengesetzter Kraft.

Statistische ¨Uberlegungen zu den Endlagen. - Da jede wissenschaftliche
Theorie, als Mittel zum Austausch von Erfahrungen, auf Abmachungen seitens
der Beteiligten beruht, kann man wohl die oben angef¨uhrte beschreibende Behandlung
durch die nicht auf naturbedingten Zufall, sondern auf logischen Schl¨ussen fußende
(lineare) Wahrscheinlichkeitstheorie ersetzen13. Mit diesem Abkommen verf¨ugt
man sicher ¨uber ein neues Mittel zur Verst¨andigung. Inwieweit das auch zu
einem bestimmten Ziel ¨uber die Mechanik hinaus weiterf¨uhrt w¨ussten wir nicht
zu sagen. Indessen erzielt die Statistik keine Linearisierung der beobachteten
12Bis jetzt haben wir angenommen, dass dynamische Kr¨afte am mitgef¨uhrten Massenpunkt
angreifen. Statische Kr¨afte sind dagegen linienﬂ¨uchtige Vektoren, und k¨onnen deshalb addiert
werden.

13Wir Menschen sind eigentlich auch Naturerscheinungen, doch wollen wir, weil wir zugleich
Objekt und Subjekt der angestellten Untersuchung w¨aren, hier die Erforschung unserer
geistigen F¨ahigkeiten unterlassen.

3 DREHUNGEN L ¨ANGS GEOMETRISCHER ¨ORTER

12

W¨urfe, sondern sie kennzeichnet denselben Gegenstand durch ein anders geartetes
Merkmal, die Augenzahl. Wir versuchen den neuen Aufschluss besser zu schildern.
Was das Informationsgehalt angeht, lehrt uns im Rahmen dieser Darstellung
ein einzelner Zug nichts Neues ¨uber die ¨außeren Umst¨ande die es bedingt haben,
da das Spielresultat nicht vom gesamten Verlauf der Bewegung, sondern nur
von der schließlich nach oben zu gewandten W¨urfelﬂ¨ache abh¨angt, was laut
newtonscher Dynamik mit der Versetzung der beliebig zu w¨ahlenden Anfangsbedingungen
in die station¨are Endlage gleichkommt. Die f¨ur einen Spielw¨urfel charakteristische
Endlage wird zum Aufbau der Statistik mit einer von 6 (4, 8, 12 oder 20)
Augenzahlen im Voraus identiﬁziert. Die Statistik ¨uber eine gen¨ugende Anzahl
von Z¨ugen lehrt uns ¨uber die Bewegung des achteckigen ehrlichen W¨urfels nichts.
Die Wahrscheinlichkeit daf¨ur, dass er eine Augenzahl von 1 bis 6 zeigt haben
wir n¨amlich aus Symmetriegr¨unden durch logisches Schluss14 auf jeweils 1/6
festgelegt. Also geh¨ort einerseits die a priori Wahrscheinlichkeit eine Anzahl
Augen zu ziehen nicht zu den W¨urfeleigenschaften. Andererseits kann ein Gl¨ucksspieler
durch geschicktes Mogeln15 jedes willk¨urliche Resultat erreichen, was nachtr¨aglich
(a posteriori) daran hindert eine statistisch festgestellte mittlere Augenzahl
ausschließlich mit den dem W¨urfel zugeordneten Eigenschaften zu erkl¨aren.
Dessen unbeachtet setzt man meistens beim Ersetzen der Dynamik mit einer
statistischen Theorie voraus, dass das wahrscheinlichkeitstheoretisch als Einzelfall
betrachtete Ereignis sich mit einer aus der Dynamik resultierenden (station¨aren)
Endlage deckt. ¨Uber die wahrscheinlichkeitstheoretische Deutung des einzelnen
Zuges ist viel diskutiert worden. Wie oben verdeutlicht, kann man n¨amlich einen
(bereits gezogenen) Zug eines bestimmten W¨urfels beliebig genau beschreiben.
Aber alle m¨oglichen W¨urfe kann man weder aufz¨ahlen, noch prinzipiell im
Voraus bestimmen. Deshalb kann kein Einzelzug als mittlerer Zug in die Wahrscheinlichkeitstheorie
eingehen. Und umgekehrt kommt kein statistisch berechneter Mittelwert als
m¨ogliche Augenzahl bei einem Wurf vor. Man kann h¨ochstens ein Kompromiss
zwischen Beschreibung des einzelnen Falls (logisches es gibt ) und Wiedergabe
des allgemeinen Verhaltens (logisches f¨ur alle) suchen. Das gelingt zum Zweck
des W¨urfelns, wenn man die auf der nach oben zu gewandten Fl¨ache erscheinenden
Punktezahl als Einzellfall zu betrachten vereinbart. Aus dem Merkmal ,,Punktezahl
auf der oberen Fl¨ache“ l¨asst sich jedoch nicht erschließen, wie sich ein ,,Las
Vegas“ W¨urfel als Kreisel verhalten mag, weil es beim Drehen gar nicht auf
die von einem W¨urfel schließlich gezeigten Punktezahl ankommt. Dazu merkt
man, sobald es darum geht aus dem Spielmodell durch logische Schl¨usse auf
kinematische Befunde n¨aherungsweise zu schließen, dass der 0.1¯6-W¨urfel weder
experimentell existiert noch logisch verwertbar ist.

Rechnerische Hilfsmittel zur N¨aherung der L¨osungen. - Wie bereits
erw¨ahnt, ist die Beschreibung der Drehungen von ausgedehnten K¨orpern um
endliche Winkel kaum linear zu bew¨altigen. Vorausgesetzt dem Einzelfall sei
irgendwie durch Optimierung oder numerische Simulation beizukommen[3], k¨onnte
man auf die Idee kommen, die bei einem Wurf vorherrschenden Verh¨altnisse
rein numerisch mit beliebiger Genauigkeit zu ermitteln. Heutzutage erlauben
in der Tat die rechnerischen Hilfsmittel numerische L¨osungen von komplizierten
Gleichungen umgehend zu bestimmen. Eine mathematische Beziehung zwischen
physikalischen Gr¨oßen ließe sich aber nur best¨atigen, wenn sich das Ger¨at,

14Das Laplacesche Prinzip des unzureichenden Grundes.
15Dadurch, dass er sich in eine bestimmte Weise zu ziehen ein¨ubt, und sich die dazugeh¨orige

Tabelle merkt.

4 ALGEBRAISCHE VEKTORFELDER UND BAHNEN

13

das wir von der angewendeten Software verschieden annehmen wollen, einem
Algorithmus entsprechend verhielte.

Die reine ¨Ubereinstimmung von berechnetem und gemessenem Wert ist kein
Beweis hierf¨ur, sondern sie ist die notwendige Bedingung zur Durchf¨uhrung
der numerischen Kontrolle. Sie unbedingt voraussetzen zu wollen hieße, dass
Naturgesetze vor ihrer ,,Entdeckung“ schon als mathematische Formeln parat
daliegen. Indessen st¨oßt die Vorstellung, dass z.B. der Teilchenimpuls in Wirklichkeit
einen bestimmten Wert hat, auch gegen ein Prinzip der Quantenmechanik.
Der Frage, ob sich irgendwelche Zahlensysteme auf Erscheinungen zur¨uckf¨uhren
lassen, so dass die Naturerscheinungen unmittelbar mit numerischen Gleichungen
zu belegen sind, wollen wir nicht nachgehen. Vorgreifend wollen wir aber schreiben,
dass sobald der Zahlenbereich nicht mit in die Formulierung des Gesetzes eingehen
muss, die Wahl des Zahlenbereichs frei zur Verf¨ugung steht, wenn man zur
mathematischen Modellierung ¨ubergeht. Hinsichtlich dieser Wahl kann man es
dann versuchen, lineare physikalische Theorien aufzustellen.

4 Algebraische Vektorfelder und Bahnen

Weil man heute mit nunmehr algebraischen Vektorfeldern vielfach sehr abstrakte
Wirklichkeiten in Verbindung bringt, wollen wir von den moderneren Fragestellungen
absehen, und uns zu den Betrachtungen aus der Zeit wenden, wo man noch die
Wirklichkeit wie sie nun einmal ist physikalisch durchdringen zu k¨onnen glaubte.
Insbesondere m¨ochten wir zeigen, dass sich die Frage nach der wirklichen Raumstruktur
nicht beantworten l¨asst. Dazu versuchen wir ein paar ¨altere Feldbegriﬀe ganz
knapp zur¨uckzuverfolgen. W¨ahrend unserer Analyse des Kraftbegriﬀs, haben
wir beil¨auﬁg hinzugef¨ugt, dass graphische Darstellungen unter Umst¨anden von
den geometrischen Ausf¨uhrungen abweichen k¨onnen. Dieses Problem taucht
schon bei Euklid auf, weil er graphische Existenzbeweise (logisches
) neben
formelleren Begr¨undungen bringt, die Graphik aber, im Gegenteil zur Logik,
) hat. Infolgedessen st¨oßt man, je
keinen Anspruch auf Allgemeinheit (logisches
nachdem ob man von der Statik oder von der Dynamik ausgeht, auf verschiedene
Ausf¨uhrungen.

∀

∃

4.1 Wanderungseigenschaften der Punktmassen in statischen

Kraftfeldern

Die klassische Statiklehre ist nicht nur graphisch begr¨undet, sondern immerhin
¨alter als die Diﬀerentialrechnung selber. Sie liefert nach Varignon eine spezielle
zeichnerische Abbildung der Kraftverh¨altnisse an gew¨ahlten Punkten eines starren
im Gleichgewicht beﬁndlichen K¨orpers. Darum geht es innerhalb dieser Lehre
nur um die Wahl der Angriﬀspunkte endlicher Kr¨afte auf bereits vorliegenden
K¨orpern, und haupts¨achlich noch nicht um die Auskundschaftung einer Anregungsdichte,
vorausgesetzt der Aufpunkt sei mit einer Einheitsmasse belegt. Man sucht innerhalb
dieser Lehre Konzepte f¨ur volumenverteilte Massendichten und Vakuumfelder
umsonst.

Die Kr¨afte werden jeweils als kalibrierte Vektoren auf ein Zeichenblatt eingetragen,

wobei sich des Gleichgewichts halber Wirkung und Gegenwirkung im Angriﬀspunkt
unabwendbar aufheben sollen.

4 ALGEBRAISCHE VEKTORFELDER UND BAHNEN

14

−

−

Zur Erweiterung der Statik auf den Raum. - Zur Sch¨atzung des
mechanischen Vorteils bei der Anwendung einfacher Maschinen, z.B. eines Hebels,
berechnet man das Gleichgewicht der ausge¨ubten Kraft K1 mit der Last K2
als umgekehrtes Verh¨altnis zu den Hebelarmen, ℓ2 : ℓ1 . Ein Kr¨aftepaar wird
anschließend als Verh¨altnis entgegengesetzt gleicher durch denselben Hebelarm ℓ
verbundener Kr¨afte K1 und K2 =
K1 dargestellt. Es ist dann L1 +L2 = ℓK1 +
ℓK2 = ℓ(K1 + K2) = 0. Nennt man alsdann Kiℓi = Li Moment der Kraft Ki , so
gilt f¨ur den Hebel L2 =
L1 . Die Summe ΣiLi aller mit den richtigen Vorzeichen
genommenen Momente ist im Gleichgewicht immer gleich Null, wenn man der
Zwangskr¨afte Rechnung tr¨agt. Im allgemeinen deﬁniert man aber noch in der
Statik das von Null verschiedene Moment der an einem Punkt P angreifenden
¨außeren Kr¨afte Ki bez¨uglich einem willk¨urlichen doch festen Punkt O als L =
ΣiLi = ΣiℓiKi = ℓK, wobei K die Summe i eingepr¨agter Kr¨afte ist. In dem
eben geschriebenen Ausdruck wird ℓK als Plangr¨oße verstanden, und man zeigt,
dass Plangr¨oßen als orientierte Fl¨achen Kraft mal Hebelarm summierbar sind.
Dasselbe statuiert man f¨ur deren Erg¨anzungen, d.h. die freien (axialen) Vektoren
Ki. Folglich unterscheiden sich Kr¨afte und Momente auch wenn
Mi = ℓi
beide graphisch als Vektoren dargestellt sind. Sollten Kr¨afte[4] einerlei sein,
dann hinge das Problem der Polyederkanten innerhalb der graphischen Statik
mit der Summierbarkeit von axialen und polaren Vektoren zusammen. Daran
ankn¨upfend diskutierte A. M¨obius graphische Konstruktionen in Verbindung
mit der Dualit¨at[5]. Es gelang ihm die statische Kraftdarstellung ¨uber die Liniengeometrie
auf den Raum zu erweitern, was wir auf sp¨ater aufschieben. Die Vektoranalyse
nimmt Notiz davon, zumal diese Wendung direkt zum stokesschen Theorem
f¨uhrt.

×

Die Entwicklung der Verpﬂanzung aus der Statik. – Euklid hat
niemals kongruente Bewegungen in die Geometrie eingef¨uhrt. In der Statik sind
virtuelle inﬁnitesimale Verschiebungen bloß zur Behandlung der Gleichgewichtslage
von Ketten, d.h. von teilbaren Systemen, eingef¨uhrt worden. Der Stetigkeitsbegriﬀ,
wie er zwecks der Inﬁnitesimalrechnung ben¨otigt wird, hat Newton erdacht.
Die Vorstellung laut dem Prinzip der virtuellen Geschwindigkeiten l¨asst sich
aus dem Begriﬀ von stabiler Gleichgewichtslage herausarbeiten, und dient der
mathematischen Charakterisierung eines Feldes zur linearen Ordnung in der δ-
Umgebung eines Punktes. Virtuelle inﬁnitesimale Verschiebungen aus der Gleichgewichtslage
sind, weil die Reaktionskr¨afte unbekannt bleiben, zur Kennzeichnung der stabilen
Gleichgewichtszust¨ande eingef¨uhrt worden. Gelegentlich bezieht man die newtonsche
zur lebendigen Kraft folgenderweise:
F(ℓ)δℓ = md2ℓ/dt2 ∂ℓ
∂t δt = Kδt, wobei K die lebendige Kraft, F(ℓ)δℓ die vom
linienﬂ¨uchtigen Kraftvektors F(ℓ) virtuell zu leistende Arbeit16, δℓ ¨uberdies eine
beliebige von jedem Bahnbegriﬀ gel¨oste und ausschließlich mit den Bindungen
vertr¨agliche kleine Verr¨uckung meint. Noch M¨obius und Pl¨ucker waren der
Meinung, dass sich die f¨ur die Statik geltende Beziehung zwischen Lage eines
Punktes und daran angreifende Resultierende ohne Weiteres an die sogenannte
materielle Bewegungsvorstellung anschließen ließe. Sie glaubten, dass die Kennzeichnung
eines Punktes P durch seine Lage x(t), y(t), z(t)
t = t0 eine duale, d.h. zweifache
Deutung in demselben Bezugssystem zuließe: einmal galten die Koordinaten den
auf ihn wirkenden Kraft und Moment, das andere mal dienten dieselben dessen
16Die Arbeit ist f¨ur die Zwecke der Thermodynamik mit einer angeblich experimentell
begr¨undeter Erhaltung der Energie, wie z.B. die Unm¨oglichkeit des Perpetuum Mobile, in
Zusammenhang gebracht worden.

∀

4 ALGEBRAISCHE VEKTORFELDER UND BAHNEN

15

inﬁnitesimalen Drehung und Verschiebung respektive. Soll aber etwa FD
≡
F(ℓ) gesetzt werden? Bei Newton f¨uhrt die Bedingung, dass das Kraftgesetz
einer gew¨ohnlichen Diﬀerentialgleichung FDdt = mdv, mit v = dr/dt gen¨ugen
soll, zu folgenden Ans¨atzen. Es ist FD = FD(r) f¨ur eine aus einem Potential
abgeleitete rein lageabh¨angige Kraft, oder FD = FD(t) f¨ur eine Kraft deren
Zeitabh¨angigkeit nach Art der Maschinendynamik vorgeschrieben ist17. Weil
FD = FD(v) f¨ur eine sich gegen das Beharrungsverm¨ogen auswirkende Reibungskraft
g¨alte, ist es um die Vertr¨aglichkeit dieses Ausdrucks mit der Galilei-Invarianz
nicht gut bestellt.

Zum dynamischen Fundament der Ausdehnung. - Da die Diﬀerentialrechnung

mathematisch begr¨undet ist, und die Mathematik ihrerseits allgemein gehalten
wird, kann man fragen, inwiefern die dynamischen Kraftgesetze nach Integration
die Raumform aus der Bewegung zu bestimmen erlauben. Die Frage passt zu
dem Gedanke, dass es haupts¨achlich auf die Abstrahierung aus unserer Welt
einer logisch-mathematischen Struktur der Wirklichkeit ankomme, welche im
Nachhinein direkt best¨atigt oder wiederlegt werden k¨onne. In diesem Sinn entspricht
ein algebraisches Feldgebilde als ausgedehnte Mannigfaltigkeit der Punkte P =
(x, y, z) einer Isomorphie zu gemessenen Gr¨oßen.

Transport. – Unter Transport verstehen wir eine gerichtete Bef¨orderung
von Massenpunkten. Der Lokalisierbarkeit eines bestimmten Massenpunktes,
sagen wir mal auf einer Kettenlinie, liegt freilich die Voraussetzung zugrunde,
dass sich die Kette in einer Gleichgewichtslage beﬁndet. Man k¨onnte nun geneigt
sein zu glauben, dass ein von festsitzenden anziehenden Massen bestimmtes
algebraisches Vektorkraftfeld die Bewegung eines jeglichen in ihm beﬁndlichen
Massenpunktes auf ¨ahnliche Weise zu bestimmen erlaube. Obschon die Bewegung
kausal erfolgt, unterscheidet sich die newtonsche Vorstellung der gesetzm¨aßigen
Bahn dennoch von einer Kette, weil die genaue Ortkurve erst mit den Anfangsbedingungen,
und eigentlich nur mit ihnen festgelegt wird.
Sollte sich das Problem auf die anschauliche Ermittlung einer mit der Beziehung
F = md2r/dt2 in einem Feld erkl¨arten Ortkurve allein belaufen, dann w¨urde das
Potentialfeld die Aufgabe l¨osen. Es f¨uhrt der Ausdruck: f (x, y)dx + g(x, y)dy =
dV zwar zu einem von der partikul¨aren Bahn zwischen a und b unabh¨angigen
Wert des bestimmten Integrals Vab. Aber Felder d¨urfen, wenn f¨ur sie etwa
Fvdt = Fdr, v = dr/dt gilt, durch eine Potentialfunktion ersetzt werden. Es
wird dabei vorausgesetzt, dass die ¨Anderung des Potentials V beim Fortschreiten
V , mit dr =
der Probe von einem zum benachbarten Aufpunkt um dV = dr
vdt, zu- oder abnimmt. M¨obius hat diese Gleichungen im Paragraph ,,Analogie
±
zwischen dem Gleichgewichte an einem Faden und der Bewegung eines Punktes“
erstellt.
Dazu soll man noch den Punkt auf der Kurve fortlaufend orten. Weil Potentiale
immerhin Punktfunktionen r¨aumlicher Argumente sind, sieht es so aus, als ob
man das k¨onnte.

∇

4.2

Ergr¨undung des Weltraumes aus der Bewegung

Wir haben im vorigen Kapitel zu schildern versucht, wie Newton den Bewegungen
zur prinzipiellen Messung von Strecken auf Kreisumf¨angen, begegnet ist. Man
k¨onnte zugespitzt sagen, dass er, nachdem der altgriechische Begriﬀ der Bewegung
17Von einer beliebigen Zeitabh¨angigkeit kann man nicht annehmen, dass sie gesetzlich sei

4 ALGEBRAISCHE VEKTORFELDER UND BAHNEN

16

als einer eventuell unendlich fein zerlegbaren Folge von z¨ahlbaren gegenw¨artigen
Stellungen an dem ber¨uhmten Paradox von Achilles und der Schildkr¨ote gescheitert
war, f¨ur Massenpunkte einen stetigen Zeitverlauf aus der Diﬀerentialrechnung
heraus neu interpretiert hat. Aber das neue Verfahren l¨ost nur zum Schein das
alte Paradoxon ¨uber Raum und Bewegung. Eine Ortkurve kann erst dann als
Flugbahn angesehen werden, wenn sie als partikul¨are L¨osung vorliegt. Sofern
mit L¨osung eine einmal iterierte Quadratur des Fundamentalsatzes gemeint
ist18, stellt sie immerhin ein K¨urzel f¨ur den Inbegriﬀ aller zweiparametrigen
Kurven r(t) dar, wovon nur eine der beobachteten Flugbahn entspricht. Die
Anfangsbedingungen dienen dazu, diese einzige Bahn aus der Klasse der L¨osungen
auszusondern. Ansonsten sind sie nur deshalb f¨ur einen bestimmten Massenpunkt
charakteristisch, weil sie beliebig w¨ahlbare Zahlen sind. Als solche geh¨oren sie
aber dem Gesetz nicht an 19. Sind sie etwa experimentell festzulegen?

Die Beziehung algebraischer Felder zum Kosmos. - Fassen wir das
Problem der Bahnbestimmung gravitierender Massenpunkte wieder ins Auge
und lassen wir die f¨ur praktische Berechnungen unumg¨angliche St¨orungsrechnung
beiseite. In den Kraftausdr¨ucken meinen die Ableitungen, d.h. die Grenzwerte
der Diﬀerentialquotienten exakte endliche Werte. So sind die Diﬀerentiale selber
in diesem Limes genau gleich Null, und man kann das L¨angenmaß einer Strecke
nicht mit dem Stetigkeitsaxiom beglaubigen. Werden aber die Diﬀerentialgleichungen
f¨ur Massendichten aufgeschrieben, dann werden trotzdem inﬁnitesimale Ausdr¨ucke
bis zur ersten Ordnung keine archimedeischen Gr¨oßen. Mithin wird die von
Newton zur L¨osung des Paradoxes von Achilles und der Schildkr¨ote erfundene
Monotonie der Bewegung, sobald sie mit der Raumausdehnung verbunden wird,
gest¨urzt.

Die Erkundung eines algebraischen Feldes ¨uber eine mitgef¨uhrte Sonde l¨asst
sich auch aus einem anderen Grund nicht mit den newtonschen Vorstellungen
identiﬁzieren. Gesetzt die Sonde vertrete jeden beliebigen K¨orper, mindestens
was dessen Bewegungsmerkmale betriﬀt, kann man das Potential dahin verstehen,
dass sein Vorhandensein den ,,physikalischen Raum“ verzerrt. Auf die Verzerrung
kann man, wenn man laut Riemann eine lineare, lokal dem Raum isomorphe
Mannigfaltigkeit deﬁniert, dank der Diﬀerentialgeometrie R¨ucksicht nehmen20.
Die Verzerrung zu beweisen kann unm¨oglich das Anliegen Newtons gewesen sein,
denn er hielt den euklidischen geometrischen Raum just f¨ur das mathematische
Abbild unserer Welt.

W¨are die Verkn¨upfung zwischen Raumvorstellung und Bewegung leicht ¨uberschaubar,

dann ließe sich letzten Endes der Grund nicht entwirren, aus welchem die
Altgriechen, von derselben Raumvorstellung ausgehend, – Euklid war schließlich
Grieche – zu einer aus ihrer eigenen Sicht irrigen Auﬀassung der Bewegung
gekommen w¨aren.

18Die Eindeutigkeit der Bestimmung h¨angt mit dem Ausschluss singul¨arer Integrale

zusammen.

19Deshalb sind Punktmassen Fremdlinge in jeder Feldtheorie.
20Fraglich bleibt freilich dabei, ob sich die Raumstruktur auch im Großen ausmachen
l¨asst. Allerdings haben Helmholtz und S. Lie bewiesen, dass kongruente Bewegungen im
mechanischen Sinn nur in R¨aumen von konstanter Kr¨ummung stattﬁnden k¨onnen.

4 ALGEBRAISCHE VEKTORFELDER UND BAHNEN

17

4.3 Mathematische Physik

Unter dem Stichwort ,,mathematische Physik“ verstand Newton die Behandlung
mathematischer Systeme von Einzelk¨orpern, die den jeweils in Natur anzutreﬀenden
Systemen ¨ahnlich sind. Dazu meinte er, dass sich der mathematisch deﬁnierte
Raum mit der beobachteten Außenwelt decken soll. Wie er wusste, l¨asst sich
trotzdem die Existenz der von ihm vorausgesetzten zentripetalen Kraft nicht
pragmatisch ¨uber die geometrische Konstruktion der Bahnen beweisen. Nun
hat Maxwell, im Gegenteil zu ihm, der zur Deutung der beobachteten Bewegung -
d.h. der partikul¨aren Integrale - das Kraftgesetz aus heiterem Himmel vorgeschrieben
hat, seine allgemeinen elektromagnetischen Gesetze aus den Beobachtungen
Faradays zusammengestellt, w¨ahrend seine Interpretation s¨amtlicher L¨osungen
in der Luft h¨angen geblieben ist. Welches Wirklichkeitsgehalt will man den
L¨osungen seiner Gleichungen zuschreiben? Inwiefern gibt es in Natur Einzelsignale?
Soll man f¨ur sie denselben Raum wie in der Mechanik zugrundelegen? Das l¨asst
sich in diesem File nicht ersch¨opfen. Allerdings besch¨aftigen wir uns mit diesen
Problemen, weil wir hoﬀen, dass eine allgemeine lineare Theorie partikul¨arer
Signale aufgestellt werden kann. Erweist sich etwas in dieser Richtung als m¨oglich,
so beruht es darauf, dass man den Signalen zum Gegenteil von K¨orpern keine
volle Individualit¨at zumutet. Es folgen vorerst einige uns bekannte Deutungsans¨atze.
Zu einigen ¨ublichen Deutungen der elektromagnetischen Felder. -
Wird der stilisierte K¨orper, d.h. der Massenpunkt der Mechanik einfach durch
die Ladung in demselben Raum ersetzt, dann redet man von klassischer Elektrodynamik,
elektrisch geladene Punkte geltenden rationalen Dynamik. Sobald
einer f¨ur
man aber den elektrischen Strom der Bewegung von mehreren elektrischen
Stromtr¨agern gleichsetzt, werden sowohl das galileische als auch das newtonsche
Prinzip verletzt. Das kommt weil die maxwellschen Gleichungen, wenn sie nach
Analogie mit denjenigen der Dynamik interpretiert werden, zeitabh¨angige Kr¨aftedichten
aufweisen und, speziell was die Induktion betriﬀt, von der Geschwindigkeit der
Ladungstr¨ager im Leiter abh¨angen. Man kann nur sagen, dass sie sich entkoppeln
lassen, wenn die Zeitver¨anderung des Systems gegen Null strebt, d.h. wenn man
der Induktion mittels der St¨orungsrechnung gerecht werden kann.

±

×

F¨ur die elektrodynamischen Integrale weist man nach Helmholtz nach, dass
sich die allgemeinsten Felder aus der Summe eines skalaren Potentials (Fv) und
F) berechnen lassen. Die Feldgleichungen bestimmen
eines Vektorpotentials (v
somit, wenn v klein ist, die elektrodynamische Bewegung als geschwindigkeitsabh¨angige
Verallgemeinerung der dynamischen Bewegungsgleichungen. Von einem allgemeinen
Feldintegral kann indes schon deshalb nicht die Rede sein, weil nach Voraussetzung
die vorgegebenen Ladungen und Str¨ome das Feld bestimmen. Zu ihm gesellen
sich die von den Ladungen unabh¨angigen sich fortpﬂanzenden elektromagnetischen
Schwingungen. Sie scheinen das allgemeine Integral zu ergeben. Werden nun die
Schwingungen mechanisch gedeutet, dann muss man aber notd¨urftig annehmen,
dass die Felder auch auf pauschal neutrale Materie wirken. Die dann von physikalischer
Sicht notwendig erscheinende Erweiterung des E-H-Feldes um ein rein gravitatives
Feld erschwert sowohl die St¨orungsrechnung als ihre dynamische Deutung erheblich.
Rein mathematisch bleibt ungekl¨art, ob die Summe von quellenbedingtem und
freiem Feld das allgemeine Integral bildet.
Die Deutung des freien elektromagnetischen Feldes ist kein einfaches Unterfangen.
Lagrange, dem wir die energetische Felddeutung verdanken, war sich bewusst,
dass die r¨aumliche Konﬁguration eines physikalischen Systems nur m¨uhsam

4 ALGEBRAISCHE VEKTORFELDER UND BAHNEN

18

aus den verallgemeinerten Bewegungsgleichungen zu entﬂechten ist, so hat er
sich urspr¨unglich ausschließlich mit solchen Potentialfunktionen befasst, die
Punkt f¨ur Punkt eine Kinetik abzuleiten gestatteten. Wenn man dieses Bild
verallgemeinert, und zum ¨athererf¨ullten Raum voranschreitet, erteilt man den
einzelnen Raumpunkten sowohl elastische Energie, als auch Geschwindigkeitskoordinaten
und man tut, als ob man ohne weiteres so viele Gleichungen zwischen den
Kr¨aften niederschreiben k¨onnte, wie es Verbindungslinien zwischen je zwei elastisch
gekoppelten Punkten gibt. Obwohl das Feld anschließend energetisch als Oszillatorfeld
gedeutet wird, besteht neben dem Kollektivum die Idee weiter, dass die einzelnen
Punkte kleine Schwingungen um Gleichgewichtslagen durchf¨uhren. Sollte jedenfalls
ein mit elektromagnetischer Energie erf¨ulltes Gebiet wirklich ins Schwingen
geraten, w¨urde es trotzdem laut jeder mechanischen Auﬀassung eine unheimliche
Energiemenge speichern. Ob den normalen Schwingungsmoden, wie sie aus der
Fourierentwicklung hervorgehen, immer ein mechanisches Gegenst¨uck nach demselben
Kriterium zukommt, ist schon deshalb angeblich hart zu entscheiden.

Neben der Formulierung ¨uber freie Koordinaten mit energetischer Interpretation

0

}

∈

∈

N

∪ {

1
2 ib0+i

verdanken wir Lagrange ein weiteres, noch abstrakteres L¨osungsverfahren, das
darin besteht als formelle L¨osung einer Gleichung je Freiheitsgrad eine Potenzreihe
C anzusetzen21. Es ist ck = 1/(2πi)
HR f (ζ)/ζn+1 dζ, wobei
f (z) = Σkckzk, ck
R etwa ein ringf¨ormiges Bereich im Innern eines Kreisringes sein mag. Auf diese
Weise erh¨alt man, sofern die Konvergenz gesichert ist, partikul¨are L¨osungen
f (z) mit dem Vorteil gegen¨uber Helmholtz, dass Feld- und Wellenanteil nicht
weiter unterschieden zu werden brauchen. Man beruft sich bei der sich hieran
anschließenden Interpretation der Terme der formalen Potenzreihenentwicklung
meistens stracks auf Intuition. D.h. man setzt k
, und man deutet
die Entwicklung kurzum als Summe aller m¨oglichen Schwingungsfrequenzen des
dargestellten Systems, multipliziert mit ihren jeweiligen Amplituden. Wie es in
der Fourieranalyse Brauch ist, schreibt man folglich: f (z) = Σk=0ckzk = u+iv =
c0 + c1r(cos ϑ + i sin ϑ) + c2r2(cos 2ϑ + i sin 2ϑ) + ... = 1
2 a0 + Σk=1rk(ak cos kϑ +
Σk=1rk(ak sin kϑ
22 u(ϑ)r=1 = a0+Σk=1ak cos kϑ+
bk sin kϑ)
→
{
Σk=1bk sin kϑ
Σk=0ak cos kϑ. Das ist oﬀensichtlich kein partikul¨ares Integral
nach dem allgemeinen Verfahren, wovon die Tatsache, dass der urspr¨ungliche
lineare Zeitverlauf aus dem sogenannten Frequenzspektrum nicht mehr erlangt
wird, Zeugnis ablegt. Wiewohl also die eingef¨uhrte Einschr¨ankung des k-Zeigers
physikalisch gerechtfertigt erscheint, so l¨asst sich trotzdem fragen, welche Menge
man f¨ur die Gesamtheit aller m¨oglichen Systeme der Zahlenwerte
in der
Reihenentwicklung zulassen will. Das bernouillische Prinzip sagt n¨amlich aus,
dass wenn man ¨uber eine vollst¨andige Gruppe von Fundamentall¨osungen verf¨ugt,
man jede partikul¨are L¨osung erhalten kann. Da jeder mit einer Frequenz zu
kennzeichnende partikul¨are Zustand station¨ar heißt, weil er erst nach einem
Anlauf eintreten muss und davon abh¨angt, m¨ussen wir allerdings feststellen,
dass das Energiespektrum i.allg. mit keiner partikul¨aren L¨osung der gegebenen
Diﬀerentialgleichung ¨ubereinstimmt. Ob und inwiefern die analytische L¨osung,
wenn wir das betrachtete ,,Frequenzintervall“ von -
erstrecken, einer
partikul¨aren Transiente gerecht wird, lassen wir vorerst noch oﬀen.

bk cos kϑ)

bis +

→

∞

∞

ck

−

−

{

}

Fazit. Die Schreibweise der sogenannten allgemeinen L¨osung der laplaceschen
oder poissonschen Gleichung als ¨Uberlagerung trigonometrischer Funktionen
21Dieses Verfahren ﬁndet auf die ,,Wellengleichungen“ Anwendung. Es k¨onnte sich genauso

gut f¨ur die maxwellschen Gleichungen eignen.

22r = 1 soll innerhalb des Konvergenzkreises fallen.

4 ALGEBRAISCHE VEKTORFELDER UND BAHNEN

19

setzt - bis man jedes Reihenglied als physikalisch begr¨undet h¨alt – voraus,
dass beobachtete ﬂ¨uchtige Prozesse ¨uberhaupt nicht mit elementaren materiellen
Zerfallsprozessen, falls es diese gibt, verbunden sind. Also erfolgt jede beobachtete
Signalabklingung eventuell trotz der Stabilit¨at der Materiebauteile, oder aber
das Signal ist von sich aus periodisch, nur wiederholt es sich nach einem unmessbar
langen Zeitabschnitt.
Wir erw¨ahnen noch, dass man mit einer hydrodynamischen Umdeutung der
von Maxwell aufgestellten Gleichungen unter der Einwendung, dass sich die
Elektrizit¨at wie eine stetige Str¨omung verhalte zum Ergebnis kommt, dass die
beiden die stoﬄich gedachten Ladungen und Str¨ome enthaltenden Gleichungen
die Felder bestimmen, w¨ahrend die beiden anderen, darunter die elektromagnetische
Induktion, zur mathematischen Festlegung der Potentiale dienen. Wozu ist das
gut? Maxwell hat letzten Endes unumwunden elektrische Versuchsergebnisse
interpretiert. Die Hydrodynamik bezieht zwar ihre Vorstellungen reichlich aus
dem Verhalten str¨omender Fl¨ussigkeiten, aber sie hat sich weitgehend selbstst¨andig
als rationale energetisch gepr¨agte Verallgemeinerung der Lehre der substantiellen
Bewegung entwickelt. Auch die sich an diese Entwicklung anschließende hydrodynamische
Interpretation der elektrischen Erscheinungen gr¨undet nicht sowohl auf Einblicke
aus der Hydrologie, als vielmehr auf den Umstand, dass der Satz von Gleichungen
ein und derselbe ist, wobei die Gauß- und Stokes-Theoreme es verhindern,
dass mit den Integrationsﬂ¨achen Randbedingungen f¨ur die elektromagnetischen
L¨osungen im Vakuum gekn¨upft werden23. Sollte sich eines Tages herausstellen,
dass es mit lauter Antennen als Quellen des elektromagnetischen Feldes[6] schon
klappt, w¨urde man vermutlich versuchen die Grenzﬂ¨achen auf lineare nicht-
isotrope Strahler zu beziehen.
Als nach H. Hertz die Existenz sich fortpﬂanzender und abklingender elektromagnetischer
Wellen weitgehend akzeptiert wurde, wurde man einer zus¨atzlichen M¨oglichkeit
gewahr. Man nahm wieder seine Zuﬂucht zur Potentialgleichung[7]. Aber die
partikul¨are L¨osung wurde in einer gewissen Hinsicht verallgemeinert, da man sie
nunmehr als durchschnittliches Verhalten vieler Systeme deutete. Wie tr¨ugerisch
diese Annahme sein kann, zeigt schon die einfache ¨Uberlegung, dass Mittelwerte
von Schwingungsfrequenzen das Verhalten keines partikul¨aren Oszillators mehr
beschreiben.

- Bei dem von Maxwell aufgestellten gekoppelten Gleichungssystem, das in
H = (4π/c)J+1/c∂D/∂t,
Vektorrechnungsschreibweise:
B = 0 lautet, treten vom mechanischen Standpunkt aus, der

D = 4πρ,

1/c∂B/∂t,

∇
expliziten Zeitabh¨angigkeit wegen, allgemeinere Bahnen auf, darunter Schraubungen
und nicht als St¨orungen zu verdr¨angende abklingende Raum-Zeitverlaufe. Das
Gleichungssystem l¨asst sich dennoch im Vakuum auf zwei einfache Weisen entkoppeln:

E =

∇×

∇×

∇

−

im zeitunabh¨angigen Fall erh¨alt man:

E = 0,

E = 4πρ,

B =

∇ ×

∇

∇ ×

•
(4π/c)J,

B = 0 24.

∇

f¨ur quell- und wirbelfreie Bereiche erh¨alt man, wenn ρ = J = 0 sind:

•
∆E

−

1/c2∂2E/∂t2 = 0, ∆B

1/c2∂2B/∂t2 = 0.

−

23Bisweilen werden

anschließend

entkoppelten
elektromagnetischen Systems mit den fresnelschen Beziehungen f¨ur statische Felder in
Zusammengang gebracht.

die Randbedingungen

24Es ist dabei zu beachten, dass Richtungsdiﬀerentialquotienten keine Diﬀerentiale sind.
Nablasymbole sind in dieser Hinsicht keine Kurzformen, sondern dr¨ucken bereits das
Vorhandensein einer Potentialfunktion aus.

nicht

des

Mathematisches zu den Integralen des elektromagnetischen Gleichungssystems.

4 ALGEBRAISCHE VEKTORFELDER UND BAHNEN

20

Wenn das System mathematisch entkoppelt wird, verf¨ugt die Physiklehre im
ersten Fall ¨uber (inhomogene) poissonsche und zugeh¨orige (homogene) laplacesche25
skalare Gleichungen. Legt man komponentenweise laplacesche bzw. poissonsche
Gleichungen auch f¨ur vektorielle Potentiale bzw. f¨ur Felder zugrunde, dann kann
die L¨osung m¨uhelos um ein der Zeit proportionales Argument erweitert werden.
Triﬀt man die richtige Wahl f¨ur den Proportionalit¨atsfaktor, dann kann man die
beiden F¨alle gleich vereinigen, indem man mit dem d’alembertschen Operator
(cid:3) = ∂µ∂µ (µ = 1, 2, 3, 4) f¨ur die homogenen Feldgleichungen respektive (cid:3)E = 0
und (cid:3)B = 0 setzt. Da die mathematische Klassiﬁzierung der Integrale als
stehende bzw. fortlaufende Wellen nur von dem Vorzeichen der Diskriminante
abh¨angt, folgert man aus dieser Schreibweise, dass auch fortlaufende Wellen
station¨ar zu sein haben. Ob man folglich zwischen komponentenweise Potential¨ubertragung
und Fortpﬂanzung von Wellenfronten unterscheiden will oder nicht, ergeben
sich, wie Maxwell selber gezeigt hat, in ladungs- und stromlosen Bereiche formell
in etwa dieselbe Gleichungen.

Unterschiede zwischen den beiden F¨allen k¨onnen nur dann eintreten, wenn
sich zeitabh¨angige, ged¨ampfte bzw. einschwingende Verhalten entwickeln. Mit
deren dynamischer Interpretation hat es aber seine eigene Bewandtnis: Es scheint
uns indessen ungekl¨art, ob vorauseilende und verz¨ogerte Wirkungen begriﬄich
noch mit direkten kausalen Kraftvorstellungen in Einklang zu bringen sind.

1. Fall der Entkopplung von E und B. – Wir verabreden jetzt diesen
Fall einfach durch Tilgung der t-Variable zu erhalten. Die elektromagnetischen
Feldgleichungen sehen dann, abgesehen davon dass sie vektoriell sind, ungef¨ahr
wie die Potentialgleichung der Gravitationstheorie aus. Mathematisch enthalten
aber die allgemeinen unbestimmten Integrale partieller Diﬀerentialgleichungen
erster Ordnung, im Gegensatz zu den gew¨ohnlichen Diﬀerentialgleichungen, eine
unbestimmte Funktion φ. Grob gesprochen steigt man von einem partikul¨aren
Feld ϕ(x, y, z) zum allgemeinen Integral Φ einer homogenen partiellen Diﬀerentialgleichung,
indem man Φ = φ[ϕ] setzt, wobei man mit φ eine beliebige stetig abbildende
Funktion meint. Da man ϕ meistens keine Bildkurve zuordnet, stellt Φ tats¨achlich
eine unendliche Klasse von L¨osungen dar. Mit den inhomogenen partiellen Diﬀerentialgleichungen
verf¨ahrt man im Prinzip auf ¨ahnliche Weise, nur dass die Anzahl der voneinander
unabh¨angigen partikul¨aren L¨osungen zunimmt.

Die Schwierigkeit besteht allemal darin, das mehrfache partikul¨are Integral
ϕ niederzuschreiben. F¨ur begrenzte Bereiche stehen dazu Iterationsverfahren zur
Verf¨ugung. Weil die Integrationsgrenzen Funktionen sind, d.h.:
ϕ(x, y, z) =
angedeutet, auf Normalbereiche zur¨uckzuf¨uhren.

z(u,v)
z0(u,v) χ(u, v, w)dudvdw versucht man sich im Raum, wie

y(u)
y0(u) R
R

x
x0
R

Dem einfacheren Parametrisierungsverfahren stehen, da man sich auf gew¨ohnliche

Diﬀerentialgleichungen erster Ordnung zur¨uckf¨uhrt, bereits station¨are Kurven
zugrunde. Ein Feld aus Bahnen kann nun irgendwie geschichtet werden, wogegen
es r¨aumliche Geometrien gibt, wie das kleinsche geometrische Modell der maxwellschen
Gleichungen, die sich nicht in Scheiben schneiden lassen. Aber wir befassen uns
vorerst mit Aufschneiden. Liegt f¨ur t
[a, b] ein ebenes Feld, dessen Argumente
x und y sind, als L¨osung einer linearen Diﬀerentialgleichung erster Ordnung
= C. Zieht man durch
vor, dann lautet das allgemeine Integral: F
{
25Wenn man kein vom Leiter berandetes magnetisches Blatt zuzieht, um gleichsam auch
bildhaft die Umwicklung des Integrationsweges um den Leiter zu verhindern, existiert das
magnetische Potential im ¨ublichen Sinn zun¨achst nicht.

x(t), y(t)
}

∈

4 ALGEBRAISCHE VEKTORFELDER UND BAHNEN

21

∈

ein beliebiges Punktepaar x0 = x(t0), y0 = y(t0) eine Kurve, dann wird C auf
C0 spezialisiert. W¨ahlt man eine Folge ti, ( ti
[a, b], i = 0, 1, ..., N ) von Werten
des Parameters auf einer der Feldebene (x, y) senkrechten t-Hilfsachse, so erh¨alt
man auf der jeweils entsprechenden H¨ohe Ci je eine ebene Kurve durch die
(xi, yi)-Werte als partikul¨ares Integral. Wegen der eindeutigen Bestimmung der
Gleichungen f¨ur t
[a, b], darf man den Inbegriﬀ der Kurven, d.h. das allgemeine
Integral, orthogonal auf eine einzige (x, y)-Ebene projizieren, was H¨ohenkurven
ergibt. Diese orthogonale Projektion wollen wir als algebraisch geometrische
Felddarstellung verstehen. Der Fall einer stetigen ¨Anderung des Parameters
t wird dabei zeichnerisch mittels unterschiedlich schattierter Fl¨achenscharen
wiedergegeben.

∈

Dieselbe Untersuchung l¨asst sich unter Ausfall der Graphik f¨ur gew¨ohnliche
Diﬀerentialgleichungen der voneinander unabh¨angigen r¨aumlichen Argumente
x, y, z, u, v, w, ... wiederholen. Allerdings gilt diese Darstellung f¨ur freie Massenpunkte,
oder wenn holonome Diﬀerentialbedingungen vorgeschrieben sind.

2. Fall der Entkopplung von E und B. – Aus den elektromagnetischen
Gleichungen im Vakuum leitet man unmittelbar zwei homogene unged¨ampfte
Schwingungsgleichungen f¨ur die Vektorfelder ab. Die L¨osungen der in kartesischen
Koordinaten ausgedr¨uckten Gleichungen stellen ebene Wellenfronten mit zur
Front transversaler Ausbreitungsrichtung dar. Aber die Wellenform h¨angt mit
der reduzierten Schwingungsgleichung, und also mit der Trennung der Argumente
zusammen. Nach Trennung der r¨aumlichen Variablen ergibt sich nichtsdestoweniger
in einer Mannigfaltigkeit von drei Dimensionen f¨ur ebene transversale Wellen
einen analytisch auf der kartesischen Ebene darzustellenden Zeitverlauf.

Die allgemeinste analytisch auf der Ebene darzustellende reduzierte Schwingungsgleichung

elektromagnetischer Systeme ist immerhin die lineare Telegraphengleichung,
weshalb wir gleich davon ausgehen. Das allgemeine Integral, nennen wir es 1,
besteht aus der allgemeinen L¨osung, 2, der dazugeh¨origen homogenen Diﬀerentialgleichung
plus ein partikul¨ares Integral, 3, der inhomogenen Gleichung. Unter allgemeines
Integral der homogenen Gleichung verstehen wir dabei eine beliebige lineare
Kombination zweier unabh¨angiger partikul¨arer L¨osungen, 2a + 2b. Das partikul¨are
Integral 3 stellt diejenige L¨osung von der inhomogenen Gleichung dar, die station¨ar
ist und sich nach der St¨orfunktion richtet. Das mathematische Verhalten eines
bestimmten Systems wird aus 1 = 2a + 2b + 3 durch Spezialisierung der
Integrationskonstanten erhalten. Da nun 3 station¨ar ist, liefert 2 die ben¨otigte
Anpassung des Anfangszustands zum station¨aren Schwingungszustand. 2 liefert
also s¨amtliche m¨ogliche vor¨ubergehende Verhalten, weshalb wir es das allgemeine
transiente Verhalten nennen. Abgesehen von dessen Interpretation enth¨alt ein
Integral des Typs 2 nat¨urlich, wenn die dazugeh¨origen Randbedingungen vorliegen,
jede Spezialisierung der homogenen Gleichung von drei Argumenten, also auch
fortschreitende ebene Wellenfronten26.

Zur partikul¨aren zeitabh¨angigen Transiente. - Im Zusammenhang mit
den eben besprochenen linearen mathematischen Transienten m¨ochten wir er¨or-
tern, warum raumzeitabh¨angige Integrale rein theoretisch an keine Raumvorstellung
mehr kn¨upfen k¨onnen. Da wir uns jetzt ihrer Interpretation f¨ur elektrische
Erscheinungen enthalten m¨ochten, kehren wir zum W¨urfeln zur¨uck. Nur bemerken
wir im Vorbeigehen, dass mechanische Transienten im Allgemeinen ein sehr
kompliziertes Aussehen haben, w¨ahrend es eine Menge vor¨ubergehender elektrischer

26Ebene Wellen sind durch ﬂache Wellenfronten kennzeichnet.

4 ALGEBRAISCHE VEKTORFELDER UND BAHNEN

22

Erscheinungen gibt, die sich mathematisch linear darstellen lassen. Das Verg¨angliche
tut sich unserer Meinung nach schon in der Existenz nicht station¨arer W¨urfelﬂugbahnen
kund, ohne deshalb auf Zerfall schließen zu lassen. Wir haben gesehen, dass
sich das nichtstation¨are Verhalten mathematisch auf die Unm¨oglichkeit einer
t-Parametrisierung der r¨aumlichen Argumente bel¨auft. Gibt es keine eindeutig
bestimmbare Bahn, dann l¨asst sich der Raum aus diesem Grund nicht abmessen.
Das l¨asst sich, weil die Bestimmungsst¨ucke v¨ollig willk¨urlich sind, mit keiner
Anzahl von ¨ubersch¨ussigen Parametern beseitigen.
¨Ublich werden nun elektrische Schwingungen nach Trennung der r¨aumlichen
Argumente dahin gedeutet dass ein reibungsbedingtes Abklingen l¨angs der Ausbreitungsrichtung
stattﬁndet. Aber die in Rede stehende ein bestimmtes System betreﬀende ,,Reibung“
muss sich mathematisch unabweisbar durch Spezialisierung des Integrals 2,
will sagen der vollst¨andigen homogenen Gleichung, ermitteln lassen. Es folgt,
dass keine explizite t-Abh¨angigkeit des allgemeinen Feldes F = F(x, y, z, t)
Bahnen liefern kann, es bleibe nun dahingestellt, ob elektrisch die Niveaukurven
station¨are Laufbahnen – d.h. mit Massenpunkten besetzte - oder lauter Flusslinien
– d.h. Geleise – zu bedeuten h¨atten.

Das ganze Problem mit den elektromagnetischen Feldgleichungen r¨uhrt daher,
dass bei der allgemeinen Integration linearer partieller Diﬀerentialgleichungen
die genaue Funktionalabh¨angigkeit notwendig aus bleibt, und dass man leider
je nach dem gew¨ahlten durchf¨uhrbaren Integrationsverfahren irgendeinen festen
Funktionstyp zugrundelegt. Bis man umgekehrt, unter dem Vorwand, dass partikul¨are
Integrale prinzipiell stabil sind, das allgemeine Integral aus ihnen bildet, st¨oßt
man nachtr¨aglich niemals auf partikul¨are Transienten. Der unumg¨angliche mathematische
Grund daf¨ur beruht darauf, dass station¨ar Transienten nach Deﬁnition abgeklungen
sind.

Eine Handvoll L¨osungen. – Kehren wir zum formellen L¨osungsverfahren
der Wellengleichung als unendliche Summe von Termen zur¨uck. Noch bevor wir
mit unserem Vorhaben anfangen, ist es unbedingt wichtig die witzig anmutende
Feststellung zu machen, dass weiterhin unwiederholbare ﬂ¨uchtige Beobachtungen
aus der linearen Theorie abgestreift werden. Neu ist nur die Auﬀassung der
gesetzm¨aßigen Erscheinungen.

Wenn man eine station¨are Wellenfront f¨ormlich nach Taylor entwickelt, meint
man im Kleinen zu quadrieren. Die somit in einem inﬁnitesimalen Bereich
der reellen Achse gen¨aherte L¨osung, stimmt aber im Limes entweder mit der
gesuchten Funktion vollkommen ¨uberein oder, wenn die gesuchte Funktion eben
keine analytische Funktion ist, weicht von ihr wesentlich ab. Auf die C-Ebene
¨ubertragen, stimmt n¨amlich die kleinste Umgebung mit dem oﬀenen Konvergenzkreis
um den gegebenen Punkt ¨uberein. Deshalb lassen sich partikul¨are L¨osungen
praktisch als Potenzreihenentwicklungen nach einem Parameter niederschreiben
[8]. Die Bestimmung der Koeﬃzienten in der Reihe h¨angt oﬀensichtlich von
den Ableitungen im gew¨ahlten Punkt ab. Der topologische Zusammenhang
der geometrischen Gebilde bestimmt aber diejenigen Integrale, die ineinander
¨ubergehen, und es geht darum, jeweils einen einfach zu darstellenden Repr¨asentanten
der Reihe zu ermitteln. Im Raum k¨onnen konform abbildende Funktionen als
legendresche Polynome entwickelt werden. In C ist aber auch dieser Unterschied
von geringer Bedeutung, da komplexe Zahlen genauso auf der argand-gaußschen
Zahlenebene wie auf der riemannschen Zahlenkugel eingetragen werden k¨onnen.
Es erweist sich aus diesem Grund gleichg¨ultig f¨ur die L¨osungen, ob man (x, y, z)
oder (r, θ, ϕ) als Raumkoordinaten braucht.

4 ALGEBRAISCHE VEKTORFELDER UND BAHNEN

23

Das Integral der homogenen Diﬀerentialgleichung heißt in C ganze Funktion,
weil es keine Singularit¨atsstellen im Endlichen besitzen darf. Zur mathematischen
Existenz der als L¨osung der inhomogenen Diﬀerentialgleichung gedachten Feldfunktion
verlangt die Potentialtheorie, dass die im Endlichen gelegenen Pole mit endlichen
Werten belegt werden. Ist nun im Fall von transversalen station¨aren Wellen
eine allgemeine L¨osung nebst Pole und Nullstellen gegeben, dann kann man
das vollst¨andige Integral, indem man die partikul¨are L¨osung als Summe von
Partialbr¨uchen eindeutig27 nach Mittag-Leﬄer auswertet, erhalten. Dieser ist
der Teil, welcher nach Abklingen der allgemeinen L¨osung als station¨arer Teil
erhalten bleibt, und das nicht notwendig abbrechende gebrochene Polynom
setzt sich also aus einem r¨aumlich abklingenden (dem hyperbolischen) und
einem station¨aren Teil zusammen. Die Darstellung der L¨osung f¨allt mit einer
Laurent-Reihe mit einer endlichen Anzahl Summanden im Hauptteil, und mit
Nebenteil zusammen. Wie jedes gebrochene Polynom kann diese Funktion, laut
dem weierstraßschen Produktsatz als Produkt irreduzibler Faktoren zerlegt werden,
wobei die Pol- und Nullstellen hervorgehoben werden. Wir haben damit bereits
Bekanntes auf die komplexe Zahlenebene ¨ubertragen.

Wellenl¨osungen als Abbildungen. - Jetzt kommen wir zu einer notwendig
erscheinenden Umdeutung der elektromagnetischen Felder im Vakuum, wenn als
Deﬁnitionsbereich und Wertevorrat C gew¨ahlt wird.
Die maxwellschen Diﬀerentialgleichungen sind erster Ordnung. Um sie zu l¨osen
f¨uhrt man sich aber meistens auf Gleichungen zweiter Ordnung zur¨uck. Anschließend
¨ubertr¨agt man die Gleichungen von diﬀerential auf algebraisch. Wenn man
diese Weise Diﬀerentialgleichungen zu l¨osen unabh¨angig von ihrer Deutung
betrachtet, sieht man, dass mit den Bewegungsgleichungen algebraische Gleichungen
zweiten Grades verkn¨upft sind. Die dynamischen Gesetze sind von Haus aus so
gebaut, wogegen man im elektromagnetischen Fall eigentlich Gleichungen erster
Ordnung zu gen¨ugen sind.
Dasselbe gilt f¨ur die L¨osungen. Ob irreduzible Polynome abgesehen von ihrer
Vielfachheit nur lineare oder auch quadratische Faktoren enthalten, h¨angt vom
zugrundegelegenen Zahlenbereich ab. Ist der Zahlenbereich R, wie man zur
L¨osung des newtonschen Grundgesetzes verlangt, so kann man den Begriﬀ der
Bahnkr¨ummung dazu benutzen, um die L¨osungen mit quadratischen von denen
mit rein linearen Faktoren zu unterscheiden. Weil aber dank des fundamentalen
Theorems der Algebra in C lauter Linearfaktoren eingehen, triﬀt dieselbe Unterscheidung
zwischen freien und kraftbedingten Zust¨anden nicht mehr zu.

Angesichts der heute geltenden mathematischen Auﬀassung der fundamentalen

L¨osungen des freien elektromagnetischen Feldes als harmonischer Wellen, scheint
uns allerdings die ¨Uberlegung, dass es in C gleichwertig ist, ob man eine meromorphe
Funktion auf der θ = 0 Achse in eine Potenzreihe oder nach elementaren
Winkelfunktionen als Basisfunktionen entwickelt angebracht. Auf die einzelnen
Glieder ihrer Reihenentwicklung kommt es schließlich bei der Deutung einer
L¨osung nicht an. Freilich werden mithin diejenige station¨aren elektromagnetischen
Felder verstanden, die gleichsam auf Fl¨achen abbilden. Wir nennen sie empfangenes
Signal.

Wie ist die Deutung in C geometrisch zu vertreten? Wir greifen ein bisschen

vor: die ¨ubliche diﬀerentialgeometrische Deutung der passiven optischen Distanzmessung

27Zwei Funktionen mit denselben Polen unterscheiden sich h¨ochstens durch eine ganze

Funktion.

4 ALGEBRAISCHE VEKTORFELDER UND BAHNEN

24

setzt in ¨Ubereinkunft mit der geometrischen Optik voraus, dass Lichtstrahlen
wie Stacheln eines Seeigels auf der K¨orperoberﬂ¨ache des anvisierten Objekts
sitzen. Wenn man einen Lichtb¨undel als Stachel fasst, betr¨agt sein optischer Weg
vom Stachelansatz zum Auge eine ganz bestimmte L¨ange, wobei die Anforderung
nicht mit der materiellen Beschaﬀenheit des zur Messung gebrauchten Lineals,
sondern mit der Wahl einer Geometrie zusammenh¨angt [9]. Danach sehen zwei
kugelf¨ormige Sender wie zwei unterschiedliche Seeigel aus und es hat einen Sinn
deren Lagen sowie die Kr¨ummungsradien ihrer Skelette zur ersten N¨aherung aus
der Lichtaussendung bemessen zu wollen. Laut der diﬀerentialgeometrischen
Vorstellungen gilt ja die Kr¨ummung als angeborene lokale Eigenschaft einer
Fl¨ache. Deshalb sollte sie weder beeintr¨achtigt werden, wenn man kleinere Gebiete
in Betracht zieht, noch mit der Entfernung vom Beobachter abnehmen. Auf
krumme ausstrahlende Fl¨achen, die sich selber nicht ¨uberlagern lassen, sollte
aber das f¨ur ebene Wellen g¨ultige Superpositionsprinzip keine Anwendung ﬁnden28.
Die Abbildung s¨amtlicher Fl¨achen in derselben Brennebene des Fernrohrobjektivs
kommt, falls sie nicht gerade auf die Ebene abwickelbar sind, laut Diﬀerentialgeometrie
einer Streckung der auf ihnen gezeichneten geradesten Linien gleich. Jede optische
Anpeilung beruht jedoch im Prinzip darauf, dass man das Ziel scharf stellen
kann, mit welchem Bed¨urfnis ein Mal zu erblicken man sich im Endeﬀekt jeden
weiteren Anspruch auf Messung im klassischen Sinn verdirbt29.

4.4 Geometrie und Modelle

Wir haben bis jetzt zu betonen versucht, dass die Bewegungen keine Raumstruktur,
geschweige denn einen Punktraum, untermauern. Diese Erkenntnis hatte bereits
J. Maxwell dazu gef¨uhrt, Experimente unter Anwendung gezielter Analogien
direkt an die Mathematik anzuschließen. Historisch war dann F. Klein in seiner
ber¨uhmt gewordenen Erlanger Antrittsrede ein Vertreter der hier zur Diskussion
stehenden ,,anschaulichen“ Rolle der Geometrie. Seine ¨Uberzeugung zur Geometrie
bestand aus zwei Teilen.

Die im Erlanger Programm30 ausgedr¨uckte relationale Auﬀassung der Geometrie.
•
Der st¨andig auf praktische Durchf¨uhrung geometrischer Aussagen angelegte
•
Nachdruck. Nach unserem besten Wissen wurde dieses Verlangen auf keinen
festen Namen getauft.

Das aus beiden Punkten bestehende Programm schiebt in das Wechselspiel
des induktiv-deduktiven Verfahrens ein geometrisches Modell ein. Wir versuchen
nun die von ihm andeutungsweise aufgestellte Beziehung: maxwellsche Gleichungen

⇒

⇐

optische Erscheinungen zu erl¨autern.

Geometrie
Transformationen als Bewegungen. - Klein stellte Bewegungsgruppen
oder Umformungen als Axiome an die Spitze des Aufbaus jeder Geometrie
und kam zum Ergebnis, dass die Geometrie des Raumes, nach Angabe der
Grundbegriﬀe und Axiome, nichts mehr als logisches Verst¨andnis bietet. Das
entspricht genau der um 1860 von den Mathematikern erlangten Auﬀassung,
28Jener Behandlung nach treten Beugungseﬀekte zur zweiten N¨aherung, wegen der
unterschiedlichen Kr¨ummung der geometrisch gemeinten Wellenfronten ein. Sie werden
auf einer kleinen Umgebung des Einfallstrahles erzeugt, und entstehen nicht infolge der
Abblendung des ganzen empfangenen Signals als Modulation.

29Soweit sich Interferenzmessungen aus der ¨Uberlagerung interferierender ebener ,,Wellen“

ergeben, geh¨oren sie mit zu derselben Gruppe.

30,,Vergleichende Betrachtungen ¨uber neuere geometrische Forschungen“.

4 ALGEBRAISCHE VEKTORFELDER UND BAHNEN

25

dass sich Beweise nicht auf Zeichnungen st¨utzen d¨urfen.
Im Gegensatz dazu fußten noch s¨amtliche physikalische Untersuchungen des
Raumes, es sei hier nur an das großartige helmholtzsche Unterfangen erinnert,
auf dem Glauben von der beweisbaren ¨Ubereinstimmung einer Geometrie mit
der ausmessbaren Struktur der Außenwelt. Die Doktrin, dass die Geometrie ein
Forschungsgebiet der angewandten Physik sei, geht auf Galilei zur¨uck. Nicht
dass letzterer gleichsam darauf bestanden h¨atte. Weil er doch bekanntlich mit
seinen hartn¨ackigen Hinweisen darauf, dass die Naturereignisse f¨ur jedermann,
der unbefangen daraus lernen will, zug¨anglich seien, die Gewalt der Kirche
eind¨ammen wollte, wurde er dahin verstanden, dass er ihr ein veriﬁzierbareres
Dogma entgegenhielt. H¨atte er ¨uberhaupt nur f¨ur geometrische Anschaulichkeit
der kirchlich gestatteten Naturerkl¨arungen pl¨adiert, so h¨atte er ohne Bann das
Zeitliche gesegnet.
Nach Newton sch¨atzte man seine vermeintliche Doktrin, d.h. die galileische
Methode, so hoch, um den geometrischen Raum induktiv nach den Maßergebnissen
im Laborzimmer zu gestalten. Dabei ¨ubersah man was Einstein erkannte, n¨amlich
dass bis man keine fundamentalen Maßst¨abe und Uhren aufst¨obert, Messverfahren
auf lauter Vereinbarungen beruhen. Folglich wurde auch das elektromagnetische
Feld aufgezeichnet, indem man f¨ur allerlei Stellungen im Labor das Gleichgewicht
auf Probek¨orpern pr¨ufte31, und die gefundenen rohen Werte direkt auf Papier
brachte. Auf diese Weise wurden die S¨atze von Coulomb und Biot-Savart formuliert,
obwohl die elektromagnetischen Felder die vorhandene Raumstruktur eigentlich
h¨atten verzerren sollen.

Im Anschluss daran hat sich dann Gauß auf das methodische Vorgehen
Galilei berufen, um die optischen mit den herk¨ommlichen Messmethoden zu
vergleichen, und hat sie eventuell gleichwertig gefunden. Der Anspruch Messungen
numerisch auf ihre Richtigkeit hin zu pr¨ufen gr¨undet auf das Dogma, dass
man Zahlen dingfest machen kann. Seitens der Mathematiker wird gerade das
von Russell an bestritten. Sobald man die naive ¨Ubereinstimmung der Natur
mit der aufzustellenden Mathematik prinzipiell ablehnt, r¨uckt die Frage, was
aus einer m¨oglichst gut logisch begr¨undeten mathematischen Abhandlung eine
naturwissenschaftliche Erkenntnis macht, recht in den Vordergrund. Vermutlich
ist man mit dieser Frage immer vorsichtig umgegangen.

Nun nehmen wir den ersten Punkt der kleinschen Auﬀassung der Geometrie
in Angriﬀ. Zum deduktiven Verfahren meinte er etwa, dass auch ein physikalisch
begabter Mathematiker den neuesten Stand des physikalischen Verst¨andnisses
nicht urteilen k¨onne, was den Vertretern der axiomatischen Methode mitunter
schlicht falsch erschien. Minkowski und Hilbert sind daf¨ur ausschlaggebend.
Kleins Meinung wurde n¨amlich zu einem Zeitpunkt vertreten, wo seine genannte
Kollegen wohl behaupten konnten die Methoden der theoretischen Physik besser
als die experimentell veranlagten Physiker zu meistern.

Der Standpunkt Kleins, dass sowohl induktive als auch deduktive Schl¨usse
nur innerhalb der Mathematik einen Sinn haben, war allerdings kein angeborener.
Er war nach jahrzehntelanger Forschung geometrischer Modelle zum Ergebnis
gekommen, dass sich vermutlich Naturerscheinungen jeder linearen Darstellung
und angeblich auch jeder Logik[10] entziehen, so dass man kaum von der Geod¨asie
annehmen kann, dass sie die Welt als solche darstelle. Er hat sich demzufolge
31Der Nachweis des magnetischen Feldes anhand von Eisenfeilsp¨anen beruht eben darauf,

dass die Schnipsel auf dem Papier haften bleiben k¨onnen.

4 ALGEBRAISCHE VEKTORFELDER UND BAHNEN

26

in der Erw¨agung, dass rein mathematische, aber ,,anschauliche“ Entwicklungen
aus einem frisch erkorenen physikalischen Verst¨andnis brauchbarer sein w¨urden
gezwungen, nicht Hand an die damals im Bau beﬁndlichen physikalischen Theorien
zu legen. Er hat auch auf jegliche Anwendung der Mathematik auf die experimentellen
Entdeckungen seiner Zeit verzichtet. Und doch hat er sein Modell f¨ur die bereits
vorliegenden maxwellschen Gleichungen geliefert. Denn er selbst hatte den Gehalt
der von A. Moebius zur Mathematisierung der Statik herangezogenen rein geometrischen
Modellierung, von stoﬄich auf relational verlagert. Dabei hatte er die Beziehung
oder Relation mit der geometrischen Auﬀassung der Bewegung gleichgesetzt.
Es leuchtet ein, dass das gegen¨uber der bislang gewohnten kinematischen oder
dynamischen Beschreibung der Kurven v¨ollig neu ist. Und gerade weil Klein
die Geometrie sozusagen programmatisch als bildhaft zu darstellende Beziehung
erdacht hatte, konnte er es nicht unterlassen seine eigene Fassung der r¨aumlichen
Transformationen mit der ebenfalls bereits formulierten speziellen Relativit¨atstheorie
zu vergleichen. Wir schieben die Besprechung seines Modells auf einen dazu
gewidmeten Absatz.

Pr¨ufbank der Geometrie. – Nun kommen wir zum zweiten Punkt im
kleinschen Programm32. Es betraf in erster Linie die bis vor Kurzem als schlicht
unnat¨urlich erachteten, und deswegen als nicht-existent liquidierten nicht-eukli-
dischen Geometrien. Sie waren rein theoretisch erschlossen worden, jedoch fragte
man sich urpl¨otzlich, ob es ¨uberhaupt m¨oglich w¨are, einen euklidisch von einem
nicht-euklidisch strukturierten Raum zu unterscheiden. Gauß hatte, wie erw¨ahnt
zu diesem Zweck Messungen angestellt. Klein bestand dagegen bekanntlich auf
praktische Ausf¨uhrungen der geometrischen Aussagen. Unnat¨urlich hin, unnat¨urlich
her, immerhin hatte man die Mittel an die Hand, um sich jene Postulate bildlich
zu vergegenw¨artigen, dachte er vielleicht. Der Bildhaftigkeit halber ließ er allerdings
allerhand gipserne Fl¨achen anfertigen. Auf diese Weise merkte er recht bald, dass
die Plastik, ganz unabh¨angig von der gemeinten Geometrie, deren Einbettung
in die gewohnten metrischen Verh¨altnisse wiedergibt. Danach hielt er Ausschau
auf neue Darstellungsmittel, und stieß auf die Perspektive. Nebenbei verwies
er auf die r¨aumlich ausgedehnte Theaterdekoration, und beteuerte, dass sie
denselben Postulaten wie die Geometrie der Lage gen¨ugt. Er meinte die erste
als eine m¨ogliche Verwirklichung der letzteren, die letzte aber als mathematische
Behandlung a posteriori (nach Einbezug m¨oglichst vieler Umst¨ande) der B¨uhnendekoration.
Kehren wir aber zu den nicht-euklidischen Geometrien zur¨uck. An deren Modell-
Veranschaulichung kn¨upft auch die Frage, ob diejenigen Fl¨achen, f¨ur die die
euklidische Metrik nicht gilt, unbedingt krumm auszusehen haben. Klein hat
diese Frage schließlich mit ,,nein“ beantwortet. Um seine Aussage zu beweisen,
hat er nichteuklidische Ebenen projektiv konstruiert und geometrisch begr¨undet.

Projektive Maßbestimmung. – Weil Klein sp¨ater die Invarianz der Lichtgeschwindigkeit

genau nach derselben Vorschrift gedeutet hat, wollen wir hier auf seine Methode
ausf¨uhrlicher eingehen. Nachdem Riemann das Kr¨ummungsmaß einer Mannigfaltigkeit
von n Dimensionen diﬀerentialgeometrisch auf das Bogenelement gegr¨undet
hatte, und gezeigt hatte, dass sich damit nichteuklidische Beziehungen in die
Geometrie eingliedern ließen, wurde das Problem Fl¨achen, auf welchen die euklidische
Geometrie nicht gilt, zu versinnbildlichen auf die Aufstellung zweier Hauptformen
zur¨uckgebracht (wenn man vom topologischen Zusammenhang absieht). Die von

32Elementarmathematik II S. 201 – 202.

5 DER BEITRAG FELIX KLEINS ZUM ELEKTROMAGNETISMUS.

27

Riemann selber entdeckte elliptische Geometrie, f¨ur welche die Gerade nicht
unendlich fortgesetzt werden kann, wurde auf die Kugel abgebildet. Was Gauß
etwa als Kr¨ummung verstand ﬁel hier positiv aus. Eine Fl¨ache mit konstanter
negativer Kr¨ummung33, auf der das Parallelenaxiom hinf¨allig wird, ist schwieriger
zu veranschaulichen, weil man beim Aufbau immer auf Singularit¨aten st¨oßt.
Beltrami hat allerdings zeigen k¨onnen, dass man sie st¨uckweise darstellt, wenn
man eine Traktrix um ihre Achse drehen l¨asst. Dieses zur anschaulichen Wiedergabe
der hyperbolischen Geometrie g¨ultige Fl¨achengebilde wurde Pseudosph¨are genannt.
Klein hat nun Fl¨achen der beiden Arten auf der Halbkugel gedeutet34, und
zwar die hyperbolische Fl¨ache auf der Kugelinnenseite. Alsdann hat er beide
Fl¨achentypen in zwei Schritten konform auf die Blattebene projiziert. Die Abbildung
des ¨Aquators hat er als projektive Maßbestimmung im Sinne von Cayley erkl¨art.
Wir heben hervor, dass sich auf der Blattebene Geraden von Kreisb¨ogen projektiv
nicht unterscheiden. Weiter k¨urzt eine Projektion die Kugel um eine Ausdehnung,
denn sie wird dann als Kugeloberﬂ¨ache verstanden. Zum Schluss werden s¨amtliche
euklidische bzw. nichteuklidische Strukturen auf dieselbe projektive Geometrie
plus eine f¨ur jede Metrik charakteristische quadratische Form reduziert. Es ist
hinterher spekuliert worden, dass sich auf Fl¨achen von konstanter Kr¨ummung
kongruente Bewegungen durch die W¨ortchen elliptische, euklidische oder hyperbolische
kennzeichnen lassen. Das gilt ja nur bis sich die Bewegung aus der Struktur
erschließen l¨asst.

Was nun die Vermessung betriﬀt, verk¨urzen sich die Maßst¨abe l¨angs der
Geraden dieser Ebenen genau wie es Lorentz verlangte. Um l¨angentreue Abbildungen
handelt es sich also nicht. Was Klein hat beweisen k¨onnen ist, dass projektive
Abbildungen konforme Transformationen sind, und dass aus dem Bogenelement
im Sinne Riemanns stereographisch eine quadratische Form wird [11]. Zu diesem
Zweck hat Klein aber die von Von Staudt gar abstrakt gefasste Geometrie
herangezogen und sie pragmatisch ohne jede Metrik weiterentwickelt. Gelegentlich
dieser Entwicklung hat er nicht nur die nichteuklidischen Geometrien, sondern
auch die Geometrie der Lage sozusagen projektiv gedeutet.

5 Der Beitrag Felix Kleins zum Elektromagnetismus.

Klein selber hat sich sowohl zu den ballschen Schrauben (als Bewegungen),
als auch zur nicht-euklidischen Geometrie (als Raumstruktur) ge¨außert. Er hat
beide Male eine Quadrik in dieselbe synthetische projektive Geometrie, als die
allgemeinste Geometrie, einf¨uhrt. In der speziellen Relativit¨atstheorie ist er
nun so verfahren, dass er Lorentzgruppe und elektromagnetische Gleichungen
zugleich eingetragen hat. Wie leicht einzusehen liegt, wenn beide Quadriken
identisch sind, nur eine Redundanz vor, weil dann die spezielle Relativit¨atstheorie
nach dem kleinschen Verfahren auf zweimalige Anwendung derselben Zutaten
beruht. Wenn die Quadriken obendrein nicht einmal mathematisch ¨ubereinstimmen,
fragt es sich, ob es gemeint ist, dass sie sich ineinander ¨uberf¨uhren lassen, oder
ob es irgendwelche naturwissenschaftlichen Gr¨unde gibt, um die eine davon zu
33Gemeint ist, dass die W¨olbung zwei Hauptnormalenschnitten mit in entgegengesetzten

Richtungen weisenden Lotrechten besitzt.

34Das ¨Aquator stellt nur dann einen Rand dar, wenn die Halbkugel im euklidischen Raum
gedacht wird. Projektiv bildet aber die einseitige innere Halbﬂ¨ache die ganze hyperbolische
Ebene ab. Deshalb wird das ¨Aquator als Maßbestimmung gedeutet.

5 DER BEITRAG FELIX KLEINS ZUM ELEKTROMAGNETISMUS.

28

bevorzugen. Das ist angeblich der Sinn der im letzten Brief von 1917 an Einstein
gerichteten Frage. Aus dem Nachtrag von 1921 zur Arbeit von 1910 erhellt, dass
Klein, trotzdem er keine eigene Theorie zu bieten hatte, mit dessen Antwort
noch nicht einverstanden war. Ginge es nur darum, f¨ur die einsteinsche Theorie
irgendeine feste Anzahl von Raumdimensionen zu statuieren, dann w¨are nach
so vielen Jahren und so vielen weiterf¨uhrenden Entwicklungen Klein auf diesem
Gebiet nicht einmal mehr des historischen Erw¨ahnens w¨urdig. Er scheint aber
eine etwas kernhaltigere Fragestellung hinterlassen zu haben. N¨amlich in etwa so:
wenn die maxwellschen Gleichungen zur Beschreibung der elektrisch wichtigen
Tatsachen reichen, kommen wir diesmal zwar nicht mit den uns jetzt gewohnten
r¨aumlichen Vorstellungen aus, doch k¨onnen wir hoﬀen, uns davon mit den uns
zur Verf¨ugung stehenden Mitteln ein Modell zu verschaﬀen. Wenn aber die
einsteinschen Erw¨agungen notwendig dazu geh¨oren, wird uns ein Hauptaspekt
unserer Welt unzug¨anglich bleiben. Ein fr¨uhes Beispiel zum angef¨uhrten Ideenkreis
sind die Versuche die M¨oglichkeit in ein vollst¨andig abgesperrtes Zimmer hineinzudringen
und es wieder zu verlassen zu verdeutlichen. Diese Gabe scheint, trotzdem sie
den elektrischen Erscheinungen anhaftet, uns nicht geg¨onnt zu sein. Ferner ist
es, wegen der Vertauschung von links und rechts, in unserer Welt unm¨oglich
eine Spiegelung aus mechanischen Drehungen zusammenzubasteln. Trotzdem
k¨onnen Spiegel rechts und links, und obendrein oben und unten vertauschen.

5.1

Zu den geometrischen Grundlagen der Lorentzgruppe

Die anf¨angliche Aussage Einsteins zur Kinematik bewegter K¨orper ging nicht
von einer vierdimensionalen Welt aus, sondern behandelte die Zeit als Messgr¨oße
auf derselben Grundlage wie die Raumlagen. Das bedeutet freilich, dass auch
die Zeit zur dynamisch relevanten Ver¨anderlichen wird, meint aber nicht, dass
sie geometrisch den Raumvariablen gleichzusetzen sei. In diesem Sinn ist die
vierdimensionale Welt erst von Minkowski aufgestellt worden.

Das Verh¨altnis der Theorie zum Experiment. – Laut Einstein sind

theoretische Ans¨atze letzten Endes auf Messvorschriften zu st¨utzen, weil Vermessungen
die ganze Verkn¨upfung zur Wirklichkeit ausmachen. Somit erwartet man, dass
die Relativit¨atstheorie genau mit getroﬀenen Messvorschriften ¨ubereinstimmen
soll. Aus welchem Grund auch immer, unterscheidet sich aber das Simultaneit¨atsprinzip
nicht nur von der absoluten Zeit Newtons, sondern auch von den zur Festlegung
der Zeitzonen tats¨achlich gefassten Bestimmungen.

Das 1. Prinzip. - Einstein hat zwei Prinzipien, denen alle physikalischen

Gesetze unterstellt sein sollen aufgestellt.
Das 1. Prinzip verlangt, dass die physikalischen Gesetze f¨ur eine bestimmte
Klasse von Beobachter analytisch unver¨andert lauten. Das hat Minkowski auf
vier gleichberechtigte Argumente x, y, z, it(c = 1) ¨ubersetzt. Trotzdem Klein
bestimmt nicht glaubte, dass ict in der pseudo-euklidischen Geometrie eine
wirkliche, unversehens der Außenwelt anzuh¨angende Ausdehnung bedeuten sollte,
enth¨alt das von ihm f¨ur die Lorentzgruppe vorgeschlagene Modell 5 homogene
projektive Punktkoordinaten xk, k = 1, 2, 3, 4, 5, wie dasjenige von Kaluza und
O. Klein. Nur stimmt bei F. Klein die ,,physikalische Dimension“ mit der Anzahl
der Argumente der zugeh¨origen aﬃnen Mannigfaltigkeit, d.h. x = x1/x5, y =
x2/x5, z = x3/x5 und ict = x4/x5, ¨uberein. Was gibt es aber physikalisches
an einer Dimension? Wenn es ohnehin um Doppelverh¨altnisse geht, lassen sich
Geometrien von 4 auf 3 oder 2 Ausdehnungen projizieren. Besteht man unbedingt

5 DER BEITRAG FELIX KLEINS ZUM ELEKTROMAGNETISMUS.

29

∞

auf 4 physikalisch relevante Gr¨oßen, so gibt es bereits im projektiven Raum von
3 Dimensionen vierdimensionale Gebilde. Im synthetisch-geometrischen Raum
4 reelle Linien, so dass der uns gewohnte geometrische Raum bez¨uglich
gibt es
der Linien 4-dimensional ist. Dementsprechend hat Pl¨ucker eine beliebige Gerade
im kartesischen Punktraum (ξ, η, ζ) durch die zwei Gleichungen: ξ = xζ + y,
η = zζ + t analytisch ausgedr¨uckt, weshalb dem Linienraum die rechtwinkligen
inhomogenen Punktkoordinaten x, y, z, t einer vierfach ausgedehnten Mannigfaltigkeit
zugeschrieben werden k¨onnen.

Da sich die elektromagnetischen S¨atze im Vakuum, wie wir demn. zeigen,
synthetisch-geometrisch als Nullsystem darstellen lassen, dr¨ucken E und H
Koordinaten von Liniengebilden aus, und die Invarianz des maxwellschen Gleichungssystem
besagt, dass Schraubungen35 ein Linienkomplex in sich ¨uberf¨uhren.

Das 2. Prinzip. - Das 2. Prinzip schildert aufgrund eines Gedankenexperiments

die Bedingung von der Konstanz der Lichtgeschwindigkeit beim Signal analytisch
als Invarianz von x2 + y2 + z2
c2t2. Nach der Weise, wie es Einstein eingef¨uhrt
hat, liegt es nahe darunter die inﬁnitesimale metrische36 Bedingung f¨ur das
Bogenelement nach Riemann zu verstehen.

−

Die lorentzsche Maßbestimmung ist auf die kanonische Form37. L¨agen ihr
reelle homogene projektive Koordinaten zugrunde, entspr¨ache sie einer ovalen
Fl¨ache in einer 3-dimensionalen Mannigfaltigkeit. Wenn man aber zur Aufrechterhaltung
von metrischen Gr¨oßen verlangt, dass das unendlichferne Gebiet in sich selbst
¨ubergef¨uhrt werden muss, handelt es sich eines in aﬃnen Koordinaten ausgedr¨uckten
nullteiligen Hyperkegels, d.h. eines einmal ausgearteten Gebildes in einer vierdimensionalen
Mannigfaltigkeit.

Maßbestimmung und Raum. – Nehmen wir an, der Raum lasse sich
mittels der drei Punktkoordinaten x, y und z darstellen. Dann werden Fl¨achen
im allgemeinen durch ebendiese Koordinaten ausgedr¨uckt. Klein verbindet die
Geometrie auf einer in diesem Raum eingebetteten Fl¨ache mit der auf ihm
geltenden Messvorschrift, indem er die ihr entsprechende Metrik an eine quadratische
Gleichung kn¨upft. Er setzt zwei reelle Wurzeln mit der Existenz zweier Parallelen,
und also mit der Geometrie von Gauß, Bolyai, Lobatschefsky in Verbindung.
Zwei imagin¨are Wurzeln bezieht er auf eine riemannsche Geometrie (Metrik auf
der Kugel), und er denkt sich den ¨Ubergangsfall einer doppeltz¨ahlenden reellen
Wurzel mit unserer Raumanschauung ¨ubereinstimmend.

Seit Gauß ist es bekannt, dass sich Fl¨acheneigenschaften, darunter die metrischen

Verh¨altnisse, auch mittels Fl¨achenkoordinaten u, v, angeben lassen. Es lassen
sich nun ¨uber die sogenannten intrinsischen Koordinaten alle gew¨olbten, und
trotzdem auf den euklidischen Raum abwickelbaren R¨aume, durch eine Transformation
des Quadrats des Bogenelements auf allgemeine inhomogene Koordinaten wie
folgt bestimmen: dx2 + dy2 + dz2 = Q1dq2
3 + 2Q23dq2dq3 +
2Q31dq3dq1 + 2Q12dq1dq2, wobei Qi = (∂x/∂qi)2 + (∂y/∂qi)2 + (∂z/∂qi)2, und

1 + Q2dq2

2 + Q3dq2

35Es handelt sich hier der projektiven Bewegungsgruppe.
36Klein f¨uhrt diese Auﬀassung der Maßgr¨oßen auf Cayley zur¨uck. Der Geometer M.
Pasch war fest ¨uberzeugt, dass Metrik und Inﬁnitesimalrechnung, wegen der Deﬁnition von
H¨aufungspunkt, unvereinbar seien. Davon angeregt, hatte daraufhin Klein seine invariante
Quadrik zur Festlegung der Metrik eingef¨uhrt. Doch kann man die maßbestimmende Quadrik
selber, ganz entgegen dem Laut des 2. Prinzips der Relativit¨at, nicht metrisieren.

37Nur nicht ausgeartete quadratische Gebilde ergeben dieselbe Figur wenn sie als Punkte
(Gebilde zweiter Ordnung), oder als Tangentialebenen (Gebilde zweiter Klasse) erhalten
werden. In diesem Fall benutzt Klein den Namen ,, Gebilde zweiten Grades“ f¨ur beide (Nicht-
euklidische S. 85).

5 DER BEITRAG FELIX KLEINS ZUM ELEKTROMAGNETISMUS.

30

Qij = (∂x/∂qi)(∂x/∂qj)+(∂y/∂qi)(∂y/∂qj)+(∂z/∂qi)(∂z/∂qj). Die Ausdr¨ucke
der Bogenelemente f¨ur nichteuklidische R¨aume38 leisten genau dasselbe, bis
diese R¨aume ohne Dehnung ¨ubereinander abgerollt werden k¨onnen. Aber jene
R¨aume sind der Theorie nach auf eine Weise gew¨olbt, die es verhindert, die
oben angeschriebene Gleichung f¨ur die Transformation eines Bogen auf einen
,,ﬂachen“ Raum metrisch anzuwenden. Intrinsische Koordinaten lassen nur zur
ersten N¨aherung nichteuklidische Ausdr¨ucke auf den euklidischen Raum beziehen,
wobei diese N¨aherung nicht mit Diﬀerentialausdr¨ucken zu verwechseln ist.
Klein hat nun zwecks der Bestimmung von Bewegungsgruppen und dergleichen
den Ausdruck des Bogenelements schon f¨ur die spezielle Relativit¨at mathematisch
als projektive Maßbestimmung gedeutet39. Da die projektive Geometrie auf
lineare Gebilde gr¨undet, wird das Bogenelement auf ihr nicht inﬁnitesimal ausgedr¨uckt.
Statt dessen ¨ubertragen sich die Eigenschaften des zur Einf¨uhrung einer Metrik
n¨otigen Bogenelements, da sich in unausdehnbaren Mannigfaltigkeiten von konstanter
Kr¨ummung Umgebungen unermesslich entfernter Stellen durch nichts von der
Umgebung des Ursprungs unterscheiden, vom unendlichkleinen Bereich gleich
auf den ganzen Raum. Das projektive quadratische Gebilde Cayleys liegt folglich,
auch wenn es im Endlichen erscheint, in unermesslicher Entfernung. Es gibt
einen weiteren Unterschied zwischen diﬀerentialer und projektiver Geometrie.
Weil sich aus derselben Halbkugel sowohl eine elliptische als auch eine hyperbolische
Maßbestimmung auf dieselbe Ebene konform projizieren lassen, sind die drei
Fl¨achentypen, abgesehen von ihrer Maßbeziehung, projektiv ununterscheidbar.
Das l¨asst sich wohl aus dem Umstand erkl¨aren, dass die projektive Gerade in
sich geschlossen ist, und parallele Geraden projektiv zusammenlaufen. Wenn wir
diese ¨Uberlegung auf den Raum erweitern, dann lassen sich aber projektiv die
drei Geometriearten konform aufeinender projizieren.40.

⇔

⇔

⇔

Raum, Ebene

Ebene, Gerade

Zum projektiven Raum von vier Dimensionen. - Ist der (synthetische)
Raum vierfach ausgedehnt, dann gilt die projektive duale Entsprechung der
Gebilde: Punkt
Gerade nicht mehr, und es tritt an seine
⇔
Gerade in Kraft. Bekanntlich f¨uhren auch
Stelle: Punkt
die Koordinatensubstitutionen zu etwas unterschiedliche Bewegungen. In vier
Dimensionen kommen n¨amlich zentro-aﬃn lauter Drehungen, darunter auch
Drehungen um Ebenen, in Frage. In drei aﬃnen Dimensionen sind dagegen
Spiegelungen davon abzuscheiden. Das kommt freilich projektiv auf dasselbe
hinaus, wenn man bedenkt, dass ein ,,Kubus“ in einer vierfach ausgedehnten
Welt auch Drehungen durchf¨uhrt, die, wenn sie auf den uns gewohnten Raum
projiziert werden, Spiegelungen bewirken. Aber diese ¨Uberlegung erfordert eine
projektive Auﬀassung der Bewegungen, welche die Mechaniker bisweilen noch
nicht in Betracht gezogen zu haben scheinen. Um jenen Standpunkt mit einem
Ausdruck aus Klein 1910 wiederzugeben, scheinen immerhin alte und neue41
Mechanik auf zwei experimentell voneinander unterscheidbare raumzeitliche
Strukturen zu f¨uhren.

Wir m¨ochten diese Einsicht erg¨anzen. Falls unsere Welt, aus welchem Anlass
auch immer, eine ¨ubersch¨ussige Ausdehnung besitzen sollte, w¨aren in ihr Drehungen

38Parallelen sind von Haus aus eigentlich nur auf ebene Fl¨achen deﬁniert.
39Das besagt, dass

speziellen
Relativit¨atstheorie noch vor der Diskussion zwischen Einstein und De Sitter ¨uber die
massenbedingte Raumkr¨ummung als Maßbestimmung behandelt hat.

eigentlich die pseudoeuklidische Geometrie der

40Die projektive Geometrie unterscheidet L¨angenmessungen nicht von Winkelmessungen.
41D.h. die Elektrodynamik.

er

5 DER BEITRAG FELIX KLEINS ZUM ELEKTROMAGNETISMUS.

31

um Ebenen tats¨achlich durchf¨uhrbar. Diese Drehungen k¨onnen wir mit den uns
zur Verf¨ugung stehenden Mitteln experimentell nicht nachweisen. Wird aber
die einsteinsche Forderung, was Maßst¨abe und Uhren betriﬀt, gestrichen, dann
ist das kleinsche Modell nicht mehr metrisch, sondern projektiv eingebettet.
Wegen des hier erf¨ullten Dualit¨atsprinzip werden aus unserer Sicht Punkte mit
Ebenen vertauschbar, und somit werden Drehungen um Ebenen dualisiert. Sie
werden mit unseren Mitteln eben als Spiegelung – Projektion der ¨uberz¨ahligen
Ausdehnung in unsere Welt - nachgewiesen. Es erhellt zugleich, warum man
mehr Aussichten die optischen Erscheinungen zu verstehen hat, wenn man beispielsweise
Spiegelungen nicht unbedingt als mechanische Drehungen begreifen will42.

Aus den eben angegebenen Gr¨unden geh¨oren die von Einstein verlangte
Signalinvariante (2. Gesetz) sowie die Kovarianz der elektromagnetischen Gleichungen
(1. Gesetz) in der kleinschen Deutung in demselben projektiven synthetischen
Raum.

Entweder lassen sich die elektromagnetischen Gesetze43 auf dasselbe Fundamentalgebilde

bringen, oder ihre Quadriken k¨onnen nicht durch reelle Kollineationen ineinander
¨ubergef¨uhrt werden, und bestimmen eventuell unterschiedliche Bewegungsgruppen.
Die strenge Einteilung der quadratischen Formen nach dem Tr¨agheitsindex gilt
aber nur, bis man keine imagin¨aren Substitutionen zul¨asst, was wir wegen ict
und des Ausdrucks der Wellengleichung besonders hervorheben.

Zu den maxwellschen Gleichungen in der hertzschen
Bezeichnung

5.2

[12]

Unter elektromagnetisches Gleichungssystem wird vielfach Verschiedenes gemeint44.

Obwohl es also Maxwell anfangs aus den Versuchen Faradays abgeleitet hat,
scheint die genaue Form, in der es den Beobachtungen entsprechen soll, nicht
ganz fest zu sein. Die heute fasst universell als fundamentale Lehrs¨atze des
klassischen elektromagnetischen Feldes anerkannte Gleichungen sind immerhin
Diﬀerentialgleichungen. Sie stellen Beziehungen zwischen 4 Feldver¨anderlichen
E, D, H und B dar, und den Gleichungen geht meistens ein Kapitel ¨uber
Vektorrechnung voran. Der Deutlichkeit halber stellen wir sie deshalb f¨ur das
Vakuum, unter Benutzung der Ausdr¨ucke E und B f¨ur die elektrische Feldgr¨oße
und die magnetische Induktion respektive, im gaußschen Maßsystem wieder
zusammen. Daneben tragen wir gleich deren Bezeichnung nach Hertz, wie wir
sie aus Kleins Arbeit von 1910 entnommen haben, und wie sie ¨ubrigens auch in
der grundlegenden einsteinschen Arbeit von 1905 stehen. Wir meinen nat¨urlich
nicht, dass die hertzschen Ausdr¨ucke (rechts), wie wir sie aus der kleinschen
Arbeit abgeschrieben haben, die elektromagnetischen Gleichungen (links) in
kartesischen Komponenten ausdr¨ucken.

42Schließlich d¨urfen optische Messungen wohl nicht ohne irgendeine Eichung als ,,metrisch“

bezeichnet werden.

43Beim Nullsystem sind die Quadriken einschalige Hyperboloide.
44Maxwell

einfach
zusammenh¨angende Gebiete gemeint haben. Er hatte, da er die faradaysche Induktion
zu erkl¨aren trachtete, zeitabh¨angige Erscheinungen im Sinn. Das kommt hier nicht mehr zur
Diskussion. Allerdings hat er die vektorielle Potentialfunktion A eingef¨uhrt.

Integralgleichungen

topologisch

k¨onnte

selber

nicht

¨uber

5 DER BEITRAG FELIX KLEINS ZUM ELEKTROMAGNETISMUS.

32

Coulombscher
Satz.
Keine
freien elektrischen
Ladungen

E = 0

∇ ×

∂X/∂x + ∂Y /∂y + ∂Z/∂z = 0

Maxwell-
amp`erescher
Satz

1/c∂E/∂t =

B

∇ ×

1/c∂X/∂t = ∂M/∂z
1/c∂Y /∂t = ∂N/∂x
1/c∂Z/∂t = ∂L/∂y

−
−

∂M/∂x

∂N/∂y
∂L/∂z

−

Faradayscher Satz

1/c∂B/∂t =

−∇ ×

E 1/c∂L/∂t =
1/c∂M/∂t =
1/c∂N/∂t =

[∂Y /∂z
−
[∂Z/∂x
−
[∂X/∂y
−

−
−
−

∂Z/∂y]
∂X/∂z]
∂Y /∂x]

∂L/∂x + ∂M/∂y + ∂N/∂z = 0

Keine
magnetischen
Pole

freien

B = 0

∇ ·

Deutung der in den Grundgleichungen gemeinten Gr¨oßen. – Die
elektromagnetischen Ver¨anderlichen von heute und damals entsprechen auch
ihrer Deutung nach einander kaum, obwohl die meisten Autoren nach wie vor
zu einer energetischen Interpretation kommen. Heute schreibt man den E- und
B- Felder dualistisch etwa eine Teilchennatur zu. Damals hat H. Hertz das
,,mechanische ¨Aquivalent“ der Elektrizit¨at vor Augen geschwebt. Der Einheitlichkeit
der ¨aquivalenten mechanischen Wirkung wegen, hat er ohne weiteres unter
E immer die elektrostatische Kraft zwischen Ladungen verstanden. Aber er
hat die Wesensgleichheit, was das mechanische ¨Aquivalent betriﬀt, durchaus
allgemeiner gefasst, da er auch H mit E f¨ur wesensgleich hielt, und insbesondere
annahm, dass sich der lineare Magnetismus vollst¨andig durch die elektrische
Kraft aufheben lasse. Deshalb hat er 1884 elektrische und magnetische Kr¨afte
aus derselben Potentialfunktion A abgeleitet. Das sieht unter Zugrundelegung
der maxwellschen Eichung divA = 0 f¨ur das Strahlungsfeld ungef¨ahr folgendermaßen
aus. Die Ausdrucksweise des coulombschen Satzes (rechts) lautet: divE =

(1/c)d(divA)/dt = 0, sofern die r¨aumlichen Koordinaten nicht von der Zeit

−
abh¨angen. Gibt es weiter nur geschlossene Str¨ome und keine magnetischen Ladungen,
dann heißt es in vektorieller Schreibweise divJ = 0 und (wegen B = µ0H,
µ0 = 1)divH = 0, was wiederum H = rotA bedeutet. Der faradaysche Lehrsatz
(rechts) folgt nun aus dH/dt = d(rotA)/dt = rot(dA/dt) =
crotE. Das
amp`ere-maxwellsche Gesetz (1/c)J = (1/c)∂E/∂t = rotH, wobei J = dE/dt 45,
1/c2d2A/dt2 = 0 zusammen46.
h¨angt dann direkt mit der Wellengleichung: ∆A
Diese Vereinbarung durchschaut man nicht mehr, wenn man nachtr¨aglich E in
V /m und B in W b/m2 misst.

−

−

Nullsystem und Spannungsﬂ¨achen. – Nachdem A. M¨obius begriﬀen
hatte, dass die graphische Statik nicht ohne Weiteres auf den Raum zu erweitern
ist, und außerdem auf Zeichenkunst47 fußt, hat er das Nullsystem in Betracht
gezogen. Somit hat er die Statiklehre, ob sie mit den Naturwissenschaften irgend

45Erst beim Ringintegrieren tritt die Konstante 4πN c hinzu.
46Man k¨onnte mit Bezug zur Wellengleichung faradayschen und amp`ere-maxwellschen

Lehrsatz als Existenzbedingungen f¨ur A halten.

47Man k¨onnte, trotzdem es aus Eschers Zeichnungen wohl hervorzugehen scheint, manche

seiner Geb¨aude tats¨achlich nicht zum ,,stehen“ veranlassen.

(1/c)div(dA/dt) =

−

5 DER BEITRAG FELIX KLEINS ZUM ELEKTROMAGNETISMUS.

33

zu tun hat oder nicht, mathematisch begr¨undet, und bildlich als geometrisches
Modell untermauert. ,,Nullsystem“ ist deswegen der in Bezug auf die Anwendungen
der Statik gepr¨agte Beiname des linearen Komplexes, einer Geometrie, welche
keinen Anspruch auf ¨Ahnlichkeit mit der von uns bewohnten Welt hat. Von Haus
aus ist das Nullsystem eine besondere projektive Raumverwandtschaft, die sich
rein synthetisch behandeln l¨asst. Laut M¨obius ist der projektive geometrische
Raum starr, weshalb ein gegebenes Kr¨aftesystem im Prinzip f¨ur jeden Raumpunkt
berechnet werden kann, sobald es f¨ur eine gen¨ugende Anzahl von Punktlagen
bekannt ist. Als projektive Verwandtschaft gen¨ugt das Nullsystem, weil L¨angen-
und Winkelmaß ¨ubereinstimmen, dem Dualit¨atsprinzip Punkt
Ebene (wobei
dual die Gerade sich selbst entspricht), und dem Invarianzprinzip des Doppelverh¨altnisses
zwischen je 4 mit einer Geraden inzidierenden Punkten/Ebenen.

⇔

Es werden beim Nullsystem Quadriken mit der Eigenschaft ausgezeichnet,
dass jede ihrer Ber¨uhrungsebenen den ihr durch die Verwandtschaft entsprechenden
Punkt enth¨alt, und umgekehrt. In der Statiklehre wird diese Besonderheit, ohne
weiter auf die dualen Beziehungen R¨ucksicht zu nehmen, sowohl zur Befriedigung
der Fundamentalgleichungen als auch zur Ermittlung der Belastung von Fachwerken
benutzt.
Als Klein 1904 ¨uber reziproke Diagramme in den maxwellschen Fachwerken zu
sprechen kommt, notiert er, dass der Statik zuliebe die Achsen des reziproken
Diagramms in dem cremonaschen Kr¨afteplan um einen rechten Winkel im Uhrzeigersinn
gegen¨uber denen des maxwellschen Diagramms gedreht sind. Infolge der Drehung
sieht die Raumverwandtschaft zwischen direkter und reziproker Figur anders,
und insbesondere sind die Fundamentalgebilde mit der Besonderheit, dass ihre
Punkte auf der jeweiligen dualen Ebene liegen auch unterschiedlich. Die r¨aumlichen
Gebilde, f¨ur welche diese Beziehung in der Statik gilt, sind nun die ausgezeichneten
Quadriken des Nullsystems. Sie sehen, infolge einer Drehung, anders als die
maxwellschen Spannungen aus.
Weil durch Angabe einer invarianten Quadrik duale und reziproke Zuordnung
vollkommen bestimmt werden, kann die Verwandtschaft stets auf den ganzen
Raum erstreckt werden. Deshalb ersetzt die Auszeichnung auch eines einzigen
Grundgebildes, unter Ausfall des Punkt-Ebene-Inzidenz Merkmales f¨ur die dann
nicht auf dem Gebilde liegenden Punkte, geometrisch das statische Feld. Der
Unterschied zwischen metrischer und projektiver Auﬀassung besteht darin, dass
das metrische, jedoch nicht das projektive Gebilde normalisiert werden kann.
Projektiv hat man immer mit unendlich vielen Grundgebilden zu rechnen.

Synthetisch-geometrische Gestalt des Nullsystems. – Das Nullsystem
ist haupts¨achlich eine r¨aumliche lineare Gruppierung von dreifach unendlich
vielen Geraden, die aus Kreisregelschargebilden besteht. Weil es sich nicht auf
die Blattebene einer Zeichnung [13]48 abbilden l¨asst, stellt es sozusagen eine
Erweiterung der statischen Graphik auf r¨aumliche Verh¨altnisse dar, wobei die
Graphik gleichsam ausf¨allt. Obwohl es keine Figur im euklidischen Sinn darstellt,
haben wir es teilweise49 auf ein St¨uck Papier gezeichnet. Wir meinen die in Abb.
1 (s. auch Abb. 2) dargestellte Projektion eines als Regelschar abgebildeten
einschaligen Hyperboloids.

Die Leitlinien sind lauter paarweise einander zugeordnete Polaren in Bezug
48R. Descartes nennt auf S. 302 seines Buches die ebene Geometrie ,,gew¨ohnliche

Geometrie“.

49Das volle Gebilde ist ein projektives Torus. Geometrisch als riemannsches Gebilde

aufgefasst, hieße es elliptisches Gebilde.

5 DER BEITRAG FELIX KLEINS ZUM ELEKTROMAGNETISMUS.

34

Abbildung 1: Einschaliges Hyperboloid. Die Tetraederkanten, welche Leitlinien
bilden, geh¨oren verschiedenen Gewinden an.

Abbildung 2: Kreiszylinder. Eine der Achse koaxiale H¨ullﬂ¨ache. Sind die
Punkte auf den Kreisumf¨angen Nullpunkte, dann ist das Tetraeder aus 4
Nullebenen herausgeschnitten. Die Nullebenen schneiden einander zu je 2 l¨angs
der Kreisdurchschnitte. Die Tetraederkanten, welche keine Kreisdurchschnitte
sind, geh¨oren 2 verschiedenen Regelschargewinden an.

5 DER BEITRAG FELIX KLEINS ZUM ELEKTROMAGNETISMUS.

35

Abbildung 3: Einschaliges Hyperboloid. Einander zugeordnete Polaren.

auf die Zentralachse, die wir in Abb. 2 hervorgehoben haben. Wir haben, auf sie
st¨utzend, auch ein Bezugstetraeder, gebildet. Diejenige Ebene, in der sich die
zwei fett durchgezogenen Tetraederkanten kreuzen, ist eine Tangentialebene. Ist
sie eine Nullebene, so kommt der mit ihr vereinigte duale Punkt, der Nullpunkt,
auf ihr zu liegen. Er ist Mittelpunkt s¨amtlicher Nullachsen auf seiner Nullebene,
also insbesondere ist er Nullpunkt einer der durch ihn hindurchgezeichneten
Regelscharlinien. Wenn man Schraubentransformationen zul¨asst, kommen auf
dieser H¨ullﬂ¨ache s¨amtliche Nullpunkte auf die Regelschar mit derselben Neigung
zu liegen. Das Tetraeder scheint hier, wie das Hyperboloid, ein festes Volumen zu
besitzen, aber es sieht halt bei dieser Projektion so aus. Es ist dar¨uber hinaus gar
nicht gemeint, dass eine projektive Schraubung, d.h. eine lineare ¨Ubertragung
des ganzen Raumes in sich, gerade dieses Tetraeder in sich ¨uberf¨uhrt. Aus Abb.
3 erhellt, warum Tetraeder projektiv reine Illusionen oder, um uns mit M¨obius
Worten auszudr¨ucken, reine außergew¨ohnliche Polyeder sind. W¨are nicht das
Dualit¨atsprinzip, wobei dann jeder Punkt sozusagen auf die ihm entsprechende
Ebene projiziert wird, so k¨onnten die beiden Regelscharen derart gestellt werden,
dass das einschalige Hyperboloid ausartet und mithin den projektiven Raum
st¨urzt.

Ungeachtet der Schwierigkeit, das Nullsystem auf einem Blatt Papier darzustellen,

→

kann es analytisch charakterisiert werden. F¨uhrt man homogene Punktkoordinaten
x, y, z, t f¨ur eine dreidimensionale Mannigfaltigkeit ein, dann l¨asst es sich auf
das fundamentale Tetraeder analytisch beziehen. Es seien dazu zwei beliebig
auf einer gegebenen Gerade des Systems liegende Punkte P
(x, y, z, t) und
P ′
(x′, y′, z′, t′) angenommen. Dann lassen sich die ebenfalls homogenen
Linienkoordinaten bez¨uglich dem Tetraeder folgendermaßen ausdr¨ucken: X =
tx′, Y = ty′
xt′
zx′ und N =
tz′, L = yz′
xy′
yx′. Wir haben unten in Abb. 4 die Koordinaten eines weiteren Tetraeders
projiziert. Die Koordinaten X : Y : Z : L : M : N befriedigen in diesem Fall die
spezielle Gleichung XL + Y M + ZN = 0 identisch, und bestimmen somit eine
beliebige Linie des Nullsystems durch 4 Linienkoordinaten nach Graßmann. Wir
haben aber die Linienkoordinaten aus derselben Gerade P P ′ berechnet. Wenn
0 : N ′
wir statt dessen verlangen, dass eine bestimmte Linie X ′

zy′, M = xz′

yt′, Z = zt′

0 : M ′

0 : Z ′

0 : Y ′

0 : L′

−
−

→

−

−

−

−

0

5 DER BEITRAG FELIX KLEINS ZUM ELEKTROMAGNETISMUS.

36

Abbildung 4: X:Y:Z:L:M:N als Linienkoordinaten im speziellen Fall.

geschnitten werde, lautet die Gleichung X ′
0Z =
0. Die allgemeine bilineare Gleichung XL′+Y M ′ +ZN ′ +LX ′+M Y ′ +N Z ′ = 0
bestimmt schließlich s¨amtliche konjugierte Leitlinien.

0X+M ′

0M +Z ′

0Y +N ′

0N +L′

0L+Y ′

Ableitung des maxwellschen Satzes von Gleichungen aus dem Nullsystem.

−

⇔

z + HxE′

x + HyE′

x + EyH ′

(X, Y, Z) und H

– Wenn man die eingangs gegebenen formellen Ans¨atze des Elektromagnetismus
und der Statik miteinander vergleicht, so scheint die erste Theorie nicht sowohl
auf dynamische als auf kinetische Grunds¨atze gegr¨undet. Das bedeutet, dass
man bez¨uglich der Gleichungen die Vereinbarung E
⇔
(L, M, N ) triﬀt (wir bemerken dabei gleich, dass mitunter auch die andere
Zuordnung getroﬀen worden ist). Ferner lauten die Linienkoordinaten: Ex :
Ey : Ez : Hx : Hy : Hz, und man kann die f¨ur das Nullsystem typische
bilineare Gleichung auf elektromagnetische Koordinaten laut: ExH ′
y +
y + HzE′
EzH ′
z = 0 ausdr¨ucken. Deswegen d¨urfte die Einf¨uhrung
inﬁnitesimaler Transformationen, etwa Exds =
dV usw., und V = T dx/ds
usw., wobei T die nach den Koordinatenachsen zerlegte Spannung bedeutet,
insbesondere wenn man die G¨ultigkeit des Doppeltverh¨altnisses dE/E = dH/H
im Betrag voraussetzt, kaum von Belang sein. E und H modellieren gleichwohl
nach statischem Ermessen keine sich ausbreitenden L¨osungen, sondern bestenfalls
Momentbilder von sehr langsam ver¨anderlichen mechanisch wirkenden Gr¨oßen
dar. Hingegen beruht die Deutung, im markanten Unterschied zur Dynamik, wo
beliebige, jedoch f¨ur einen partikul¨aren Massenpunkt kennzeichnende Anfangsbedingungen
aufgelistet zu werden brauchen, auf das Entsprechen der 6 Koordinaten mit
sechs f¨ur die Unbeweglichkeit notwendigen Bindungen. Das sind bestimmt keine
physikalischen Bedingungen f¨ur das Einhalten des Gleichgewichts, wie es Ausdehnung
und Undurchdringlichkeit der (starren) K¨orper es sind. Deshalb sind diese Bindungen
stets mit Schraubungen, will sagen, Raumtransformationen vertr¨aglich.
Zumal wir keine Deutung der Gleichungen nach statischen Ansichten erstreben,
sondern uns ausschließlich f¨ur die Zul¨assigkeit des kleinschen Gedankengangs
interessieren, geht es uns vorz¨uglich darum den Gleichungen einen geometrischen
Gehalt innerhalb des Nullsystems zu verleihen. Sollte der Satz von Gleichungen
relational im Sinne F. Kleins erstellt werden, dann w¨are dass Nullsystem sowieso
als rein geometrische Raumverwandtschaft aufzufassen50. Dazu w¨ahlen wir ohne
50Je nach der gew¨ahlten Invariante m¨ogen die Linien irgendeine andere quadratische
Regelschar bezeichnen. W¨ahrend nun das maxwellsche Modell auf Schraubensymmetrie

5 DER BEITRAG FELIX KLEINS ZUM ELEKTROMAGNETISMUS.

37

irgendwelche Begr¨undung die am Anfang dieses Kapitels ausgestellte Diﬀerentialform.
Die Gleichungen lesen wir folglich als:

Coulombscher
Satz, keine freien
Ladungen

Maxwell-
amp`erescher
Satz

Faradayscher Satz

freien

Keine
magnetischen
Monopole

λE1 + µE2 + νE3 = 0

∂X/∂x + ∂Y /∂y + ∂Z/∂z = 0

ν′H3
λ′H1

ρE1 = µ′H2 −
σE2 = ν′H3 −
τ E3 = λ′H1 −
µ′H2
ρ′H1 =
σ′H2 =
τ ′H3 =

[µE2 −
−
[νE3 −
−
[λE1 −
λ′H1 + µ′H2 + ν′H3 = 0

νE3]
λE1]
µE2] 51

−

1/c∂X/∂t = ∂M/∂z
1/c∂Y /∂t = ∂N/∂x
1/c∂Z/∂t = ∂L/∂y

−
−

∂M/∂x

∂N/∂y
∂L/∂z

−

1/c∂L/∂t =
1/c∂M/∂t =
1/c∂N/∂t =

[∂Y /∂z
−
[∂Z/∂x
−
[∂X/∂y
−

−
−
−

∂Z/∂y]
∂X/∂z]
∂Y /∂x]

∂L/∂x + ∂M/∂y + ∂N/∂z = 0

−

−

−

−

−

−

−

−

−

x0, yi

x1), E1y(z

z1) = E1z(y

z1) = E1z(x

y1)/E1y = (z

x1)/E1x = (y

Nach diesen Glossen seien Pi = (xi, yi, zi), i = 0, 1, 2, 3 vier Punkte mit den
inhomogenen Koordinaten x, y, z. Es werden die Bedingungen niedergeschrieben,
unter welchen eine durch sie hindurchgehende Gerade mit ρEi = (xi
−
z0) = (Eix, Eiy, Eiz) gleichgerichtet ist. Durch P1 geht die durch das
y0, zi
−
z1)/E1z bestimmte Gerade
Verh¨altnis (x
x1),
y1) = E1y(x
g1 , was die drei folgenden Gleichungen ergibt: E1x(y
−
E1x(z
y1). Ganz auf dieselbe
Weise lassen sich zu ρE2 und ρE3 gleichgerichtete Geraden g2 und g3 durch die
Punkte P2 und P3 respektive anlegen. Da wir die ρEi s¨amtlich durch P0 gew¨ahlt
haben, kann man nat¨urlich einen B¨undel durch P0 deﬁnieren. Dr¨uckt man den
B¨undel als λE1 + µE2 + νE3 = 0 aus, so bestimmt P0 + λE1 = 0 außer P1 noch
weitere Punkte P ′
P3 = H2,
P2 = H1 , P1 −
ν′H3 = 0 (l¨angs der ρE1
P2 −
µ′H2 = 0 (l¨angs der beiden anderen
Geraden), ν′H3 −
Geraden) weiterhin in P0 treﬀen. Wir haben das in Abb. 5 zu wiedergeben
versucht. In Abbildung 5 ist Ei als Geradenb¨undel durch einen Punkt, Hi aber
als ebenes Dreiseit zu verstehen. Wenn diese Ausdr¨ucke nicht verschwinden,
werden P ′
3 usw. keine Dreiecke. Nach demselben Theorem von
Desargues bestimmt man dual, dass sich die gleichnamigen Schenkel zweier
Dreiseiten H1H2H3, und H′
2H′
3 auf einer Achse kreuzen. Diese Punkte sind
λE1 = 0.
µE2 = 0, λE1 −
die B¨uschelmittelpunkte von νE3 −
Eine Drehung um eine Achse ﬁndet aber im Nullsystem im Allgemeinen nicht
statt.
Da der Satz von Desargues nach den oben geschriebenen Gleichungen f¨ur alleinstehende
Tripel Ei und Hi nicht zur Geltung kommt, zeigt die am Anfang stehende

1, P ′′
1 , u.s.w., so dass, wenn wir P3 −
P1 = H3 nennen, sich die Strahlen µ′H2 −
λ′H1 = 0 und λ′H1 −

νE3 = 0 und µE2 −

3, P ′′

1 P ′′

2 P ′′

1H′

2P ′

1P ′

gr¨undet, ist Kleins Einf¨uhrung der Imagin¨aren Geraden f¨ur die Darstellung der Bewegungen
wichtig, weil sie die Mittel an die Hand gibt, die Quadriken ineinander zu ¨uberf¨uhren.

51Das Minuszeichen deutet an, dass das Dreieck im Vergleich zum vorangehenden Fall
mit umgekehrten Sinn um die Achse dreht. In der Abbildung scheint das Dreieck dabei
umzuklappen. Aber der Satz von Desargues ist projektiv.

5 DER BEITRAG FELIX KLEINS ZUM ELEKTROMAGNETISMUS.

38

Abbildung 5: Zum Theorem von Desargues.

Abbildung 6: Kr¨afteparallelogramm nach M¨obius.

¨Ubersicht einen Satz Gleichungen, deren Verwandtschaft weder Fluchtpunkt
noch -Achse zul¨asst. Das Nullsystem besitzt diese Eigenschaft.

Fundamentalgleichungen der Statik. – M¨obius hat das Nullsystem auf

den Fall angewendet, dass zwei zueinander windschiefe Kr¨afte auf einen (geometrischen)
K¨orper wirken, und die Gleichgewichtsstellungen untersucht. Um dabei polare
und axiale Vektoren nicht miteinander addieren zu m¨ussen, hat er bereits in der
Ebene aus dem Kr¨afteparallelogramm herausgelesen, dass sich im Gleichgewicht
zwei einander entgegengerichtete Paare bilden, die sich nach Abb. 6 stets das
Gleichgewicht halten. Mit dieser Festsetzung schließen in der Ebene Kraftvektoren
immer orientierte Fl¨achen ein. Dieser Begriﬀ l¨asst sich nun auf das allgemeinste
System von zueinander windschiefen Kr¨aften im Raum erweitern. Wenn man die
Darstellung auf den Raum ¨ubertr¨agt, k¨onnen zwar Fl¨achen ein Volumen fassen,
dem eine relative Zahl als Inhalt zukommt. Jedoch wird dann dieselbe Kante
aus zwei angrenzenden Fl¨achen jeweils in umgekehrter Richtung durchgelaufen.
M¨obius hat obendrein gelegentlich darauf aufmerksam gemacht, dass man Fl¨achen
mit sich kreuzenden Kanten sogar keinen festen Wert des Fl¨acheninhalts mehr
verleihen kann. Dieses Problem tritt f¨ur K¨orper mit einseitigen Fl¨achen ein, da
sie lauter außerordentliche Polyeder sind. Beil¨auﬁg wollen wir noch erw¨ahnen,
dass man darum historisch das projektive Linienelement als Raumelement angenommen
hat, weil es selbstdual ist.

Die Fundamentalgleichungen der Statik lauten, wenn sie weder s¨amtlich von
einem Punkt ausgehen (Resultante), noch sich auf eine einzige Ebene reduzieren
(Paar): R = 0 und M = 0. M¨obius hat darauf hingewiesen, dass es m¨oglich ist
zwei windschiefe Kr¨afte auf eine einzige Weise auf eine Resultante R und ein
gleichgerichtetes Kr¨aftepaar M zu reduzieren. Das entspricht etwa der Transformation

5 DER BEITRAG FELIX KLEINS ZUM ELEKTROMAGNETISMUS.

39

von Abbildung 1 zu Abbildung 3 auf der Walze. War die Nullachse anfangs f¨ur
das statische Gleichgewicht kennzeichnend, so werden durch die Verwandtschaft
s¨amtliche Leitlinien auf der gezeichneten H¨ullﬂ¨ache Nullachsen.

Geometrische Symmetrien und Prinzipien der Dynamik. – M¨obius
selber hat sich, obwohl er auch den Bewegungen eine geometrische Grundlegung
zu verleihen gedachte, nicht besonders damit befasst. Einen Ansatz hat er trotzdem
hinterlassen: seine Lehrs¨atze zum Gleichgewicht von an elastischen K¨orpern
angreifenden Kr¨aftesystemen stehen, da er eine zur ersten Ordnung kleine Beweglichkeit
gegen¨uber der nullten Ordnung heranzieht, der Potentialtheorie bemerkenswert
nahe.

Wie schon angedeutet war auch Pl¨ucker der Meinung, dass sich die Geometrie
auf die Bewegung anwenden ließe. Pl¨uckers Vorstellung ¨uber die Zuordnung von
Kraft und Kinetik beruhte doch oﬀensichtlich nicht auf Ursache und Wirkung,
wie bei Newton, sondern eher auf geometrische Symmetrieeigenschaften der
Figuren. So wurden, weil beides mal eine Gerade in sich ¨uberf¨uhrt wurde, Kr¨afte
mit elementaren52 Rotationen koordiniert. Dabei dr¨uckte die Gerade einmal die
Wirkungslinie der Kraft, das andere Mal die Rotationsachse aus. Die Aussage,
dass es diese invariante Gerade auch f¨ur Kr¨aftepaar und Verschiebung gibt, kann
allerdings nicht strikt innerhalb der euklidischen Geometrie bewiesen werden53.
Der Inbegriﬀ aller Kr¨afte und Paare, bzw. aller Verschiebungen und Drehungen,
wurde trotzdem Dyname genannt und zur Gesamtheit der Raumlinien bezogen.
Der grundlegende Ansatz zum geometrischen Begriﬀ der Bewegung hat erst
Klein geliefert. Er beruht v¨ollig auf den Erlanger Programm.

Die ¨ubliche, metrisch verstandene Statiklehre, aus der die Bewegungslehre
abgeleitet wird, geht jedenfalls weiter als das Nullsystem, und deutet R als
Kraftresultante l¨angs der Schraubenachse und M als ihr zugeordnetes Paar in
einer der Achse senkrechten Ebene54.

Der springende Punkt ist, dass sich dieser Unterschied nicht aufrechterhalten
l¨asst, sobald es einen Anlass dazu g¨abe, also im Fall station¨arer Bewegungen.
Geometrisch fußt n¨amlich die Bewegung auf Symmetrieeigenschaften der Figuren.
Nun werden s¨amtliche Nullgeraden auf den H¨ullﬂ¨achen des Nullsystems als
geod¨atische Linien erkl¨art. Sie bilden auf doppelkegelartigen Regelscharen und
geraden Kreiszylindern Geraden. Schiefwinklige Mantelgeraden werden mitunter
auch ber¨ucksichtigt, und werden, obwohl sie geometrisch lauter gerade Strecken
auf rektiﬁzierbaren Fl¨achen sind, als Windungen gedeutet. Die H¨ulle bleibt bei
Schraubenbewegungen55 der schiefwinkligen Mantelgeraden aus Symmetriegr¨unden
invariant, wobei es je nach der Schraubung eine auf die andere als fest gedachte
Regelschar sich als ganzes verschiebt. Geometrisch gelten auch reine Drehungen
noch als Symmetrietransformationen. Die Statiklehre deutet im Nachhinein
52Das Wort ,,elementar“ bezieht sich auf die M¨oglichkeit jede beobachtete Bewegung
aus einfachen Urtypen zusammenzustellen. Klein hat elementar mit inﬁnitesimal ersetzt.
Das mag aber nicht stimmen, weil die hier in Betracht gezogenen Symmetrien mit der
Inﬁnitesimalrechnung nichts zu tun haben. Es ist auch so, dass inﬁnitesimale Drehungen hart
von Verschiebungen zu unterscheiden sind.

53Das geht nur durch adjungieren des Unendliches.
54Man dachte zeitweilig, dass sich die Schraubung als allgemeinste Bewegung aus
den Elementarbewegungen Verschiebung und Drehung zusammensetze. Sp¨ater wurde
aber die Verschiebung als Resultierende zweier entgegengesetzten Drehungen erkl¨art.
R¨aumliche Drehungen sind jedoch keine einfachen Drehungen, weshalb man endlich
Elementarbewegungen auf inﬁnitesimale Bewegungen zur¨uckf¨uhrte.

55Weil hier ein System von Regelscharen in betracht kommt, ist es angebracht daran zu

erinnern, dass projektiv die Linien von einer Regelschar zur anderen ¨uberspringen k¨onnen.

5 DER BEITRAG FELIX KLEINS ZUM ELEKTROMAGNETISMUS.

40

diese Art der Raum¨ubertragungen als Erhaltungss¨atze. Sie k¨onnte genauso gut
auf diese Interpretation verzichten.

Zum absoluten Raum. – Schraubentransformationen sind, wie wir bis
jetzt gezeigt haben, die ,,Symmetrietransformationen der Statik“. Maxwells
elastomechanische Spannungen des ¨Athers weisen freilich eine andere Invariante
auf. Einstein hat schließlich den Satz der Invarianz der Lichtgeschwindigkeit
aufgestellt. Man k¨onnte nun behaupten, dass Koordinatentransformationen zur
Wiedergabe der Relativit¨at des Bewegungszustandes begriﬄich anschaulicher
seien. Stabile statische Spannungsverteilungen sind tats¨achlich, ohne einen ziemlichen
Aufwand M¨uhe an K¨orpern kaum56, und im ¨Ather schon gar nicht messbar.
Was aber die synthetisch-geometrischen Modelle betriﬀt, weisen sie s¨amtlich
eine Invariante Quadrik auf. Die St¨arke des geometrischen Modells besteht eben
darin, dass die entsprechenden Theorien, ohne Besonderheiten der mathematischen
Hilfsmittel oder t¨uckische Erscheinungen bei der Deutung beachten zu m¨ussen,
untereinander vergleichbar werden.

Zur Ausschaltung der Fernwirkung. - Nun versuchen wir zu er¨ortern,
was mit der Erkl¨arung verbunden sein k¨onnte, es g¨abe keine von fern wirkenden
Kr¨afte.
Auf der Ebene darf man das Moment immer durch eine ¨aquivalente Kraft im
Unendlichen ersetzen, was damit gleichkommt, dass man geometrisch entweder
H auf E oder umgekehrt reduziert. Das will man im Elektromagnetismus von
Haus aus nicht haben, weil man damit nicht ¨uber die elektro- und magnetostatischen
Aussagen ginge, w¨ahrend doch Induktion und Maxwell- Amp`eresche Gleichung
E und H auf nicht-triviale Weise zueinander beziehen57. F¨ur das Nullsystem als
r¨aumliche Geometrie soll also das gegenseitige Reduzieren irgendwie nicht mehr
zutreﬀen.

Der klaﬀende Widerspruch entsteht, weil die Kr¨afte zur Reduktion eines
Kr¨aftesystems der Parallelogrammregel nach l¨angs ihrer Richtung bis zu einem
gemeinsamen, eventuell unendlich weit entfernten Angriﬀspunkt verschoben werden
m¨ussen. Will man nun keine unendlichferne unendlichkleine Kraft zulassen,
dann st¨urzt man im Raum beil¨auﬁg den Parallelismusbegriﬀ. Gibt es n¨amlich
keinen Punkt im Unendlichen aus dem sich untereinander parallele Ebenen
projizieren lassen, dann liegen die parallelen Kr¨afte entweder bereits auf einer
gemeinsamen Ebene des Raumes, oder sie sind auf Regelscharen verteilt, gelten
als zueinander windschief und lassen sich nimmer auf eine Resultante reduzieren.
Das nichtentartete Nullsystem stellt den zweiten Fall dar.

Schließt man umgekehrt nach Maxwell im Voraus jede Fernwirkung aus,
dann ist man dazu berechtigt den Unterschied zwischen den im Endlichen und
Unendlichen gelegenen Punkten fallen zu lassen.

Zur Ausschaltung der Laufbahnen. – Die lineare geometrische Bewegungsbeziehung,

die aus dem Nullsystem hervorgeht weist keine Punktbahnen auf. Sollte man
unter Beibehaltung des Modells Punkte als Elemente einbeziehen, w¨aren unbedingt
56Ob und inwiefern Aush¨ohlungen die elektromagnetische Wirkung auf die Materie
an Ort und Stelle zu messen gestatten, m¨ochten wir jetzt nicht besprechen. Jedenfalls
werden heute zunehmend solche Signalmessungen vorgezogen, die gleich einen ganzen von
Außen bestrahlten K¨orper durch ihre Verteilung kennzeichnen. Auch typisch mechanische,
z.B photoelastische Messungen werden an besonders dazu hergestellten durchsichtigen
Probek¨orpern vorgenommen.

57Wegen des projektiven Ausfalls des Unterschiedes

zwischen Drehungen und
Verschiebungen, bedeutet das nicht, dass sich die eine Gr¨oße als Drehgr¨oße, die andere
aber als Verschiebung deuten ließe.

5 DER BEITRAG FELIX KLEINS ZUM ELEKTROMAGNETISMUS.

41

Ebenen als Elemente mitzunehmen. Aus diesem Grund passt keine projektive
Geometrie, wie sie gew¨ohnlich verstanden wird, zur Darstellung von Ladungen
und konvektiven Str¨omen.

Trotz dass die Raumverwandtschaften wie ,,Drehungen um Hauptachsen“
behandelt werden (Eigenwerteprobleme), wobei keine oder zwei Strahlen projektiv
unbewegt bleiben k¨onnen58, kommt ihnen ferner keine Drehfrequenz zu. Die
Linienelemente selber bedeuten unteilbare Strahlen/Achsen, was an die ¨altere
und links liegen gelassene alternative zur Inﬁnitesimalrechnung ankn¨upft (J.
Bell), und nicht mit derjenigen Bahnparametrisierung zu verwechseln ist, deren
zweite Ableitung nach t zum Kraftgesetz f¨uhrt.

Es bleibt zu zeigen, dass die projektive Geometrie ¨uberhaupt keine Bestimmung

einer punktierten Bahn erlaubt. Wir erinnern daran, dass auf Linienkoordinaten
keine Raumpunkte bezeichnet werden, obwohl die Transformationen des Nullsystems
Punkte in Punkte oder Ebenen (da sie nicht selbstdual sind) ¨uberf¨uhren. Projektiv
kann ein Punkt nur als B¨undelmittelpunkt erkl¨art werden. Im Fall, dass der
Punkt unermesslich fern zu liegen kommt, kann er dann mit einer einzigen
Richtung verbunden werden, aber, wegen des Dualit¨atsprinzips, trotzdem mit
keinem einzelnen Strahl.

Geometrisch zu fassende Unterschiede zwischen Mechanik und

Elektromagnetismus. – Klein meinte wohl, jenseits aller physikalischen Vorstellungen,
der Welt eine einzige beobachtbare Struktur beimessen zu sollen, weil er also
schließt: ,,Infolgedessen k¨onnen wir bei den meisten Beobachtungen der Physik
und im besonderen der Astronomie die G¨ultigkeit der klassischen Mechanik
voraussetzen, ohne merkliche Fehler zu begehen.“59 Wir glauben dagegen nicht
im Geringsten die Einheitlichkeit der Welt auf unsere Erfahrung st¨utzen zu
k¨onnen.
Selbstredend sind projektive Darstellungen keineswegs zur Auﬀassung der elektrischen
Erscheinungen erfunden worden. Es ist ferner nicht anzunehmen, dass die dargestellten
Gr¨oßen je nach der gew¨ahlten Mathematik automatisch irgendwie zu einer
bestimmten Gruppe von Erscheinungen passten. So sind E, H nicht darum
physikalisch Felder, weil sie sich einem Nullsystem oder gar einer Wellengleichung
f¨ugen. Darum mochte die Frage, inwiefern Maxwell als lineare elektromagnetische
Erscheinungen andere Erscheinungen als Newton meinte, eine interessante sein.
Der gew¨ahlten mathematischen Ausdrucksform wegen, m¨ochten wir immerhin
dreierlei unterschiedlich beurteilen.

Erfahrungsgem¨aß k¨onnen K¨orper niemals ¨uberlagert werden. Newton ging
•
davon aus, dass sich K¨orper nicht ohne ein schreckliches Zusammenprallen
durchdringen. Die Anfangsbedingungen in der Bahndarstellung dienen dazu,
dieser M¨oglichkeit in den gesetzlich erlaubten Bahnen vorzubeugen. Die mathematischen
Punkte untergehen n¨amlich selber keine Stoßprozesse. Im Gegenteil k¨onnen wir
so viele Punkte ¨uberlagern, wie wir wollen. Auch betreﬀs der Beobachtung ist
Newtons Auﬀassung nicht unbedingt selbstverst¨andlich, denn wir sehen ja wie
sich Mond und Sonne w¨ahrend einer Sonnenﬁnsternis ¨uberlagern. Der fortschreitenden
Wellenl¨osungen kann man wie der Punkte so viele ¨uberlagern, wie man Lust dazu
hat, und der Unterschied zur mechanischen Vorstellung liegt nur darin, dass
Rundfunksendungen im Modulierungs- Entmodulierungsprozess gerade davon
Anwendung machen.

58In entarteten F¨allen kommt auch ein einziger Strahl als Invariante vor.
59Letzte Zeile in den Vorlesungen ¨uber nicht-Euklidische Geometrie, f¨ur den Druck neu

bearbeitet von W. Rosemann, im 1928.

5 DER BEITRAG FELIX KLEINS ZUM ELEKTROMAGNETISMUS.

42

Erfahrungsgem¨aß ist die Lage von K¨orpern (bzw. von Kraftfeldern) immer
•
messend festzustellen, was man ¨ublich auf den Begriﬀ der Lokalisierbarkeit
zur¨uckf¨uhrt. Die ebenen Wellen oder Wellenpakete sind in der raumzeitlichen
Darstellung nicht lokalisierbar. Aber darum handelt es sich eben nicht. Indem
Newton die Massenpunkte mittels Anfangsbedingungen charakterisiert, nimmt
er diese als K¨orpereigenschaften an. Mathematisch ist es allerdings nicht leichter,
einen Punkt auf einer Gerade als eine Wellenl¨osung im Raum zu lokalisieren. Der
Gesichtssinnerfahrung nach l¨asst dazu die optische Lokalisierung all derjenigen
K¨orper, die selber oder abgebildet dicht am Brennpunkt eines optischen Apparates
zu liegen kommen zu w¨unschen ¨ubrig.

Als er die Ableitungen einf¨uhrte, hat sich Newton von der Vorstellung der
•
Bewegung als von einer stetigen ¨Uberf¨uhrung der Punkte leiten lassen. Es sieht
so aus, als ob die Erscheinungen diese Ansicht best¨atigten. Auch die Ansicht,
dass sich die unmittelbare Nachbarschaft eines Punktes w¨ahrend der Bewegung
im Sinn des lokalen Zusammenhangs beliebig wenig vom Punkte entfernt, schein
best¨atigt. Beide fallen bei Beobachtungen am Spiegel aus. Kein Bild passiert die
Brennebene einer Linse oder eines Spiegels stetig, oder bleibt sich dabei ¨ahnlich,
obwohl es als Ganzes abgebildet wird. Trotzdem lassen sich die eben genannten
Beobachtungen mathematisch durch stetige Funktionen darstellen.

Zum kleinschen Modell. - Die von Klein betrachtete Geometrie kann
nun, wenn man den r¨aumlichen Sehsinn ausnutzt60, auch rein visuell angeschaut
werden. Es handelt sich nat¨urlich nur von einer anderen plastischen Deutung.
Mit optischen Mitteln bildet man aber r¨aumliche Beziehungen, ohne auf Fl¨acheneinbettungen
im Euklidischen Raum angewiesen zu werden, direkt projektiv ab. Anschaulich
sind die Bilder freilich nicht, weil man einer ziemlichen Ein¨ubung bedarf, um sie
¨uberhaupt als r¨aumlich zu entschl¨usseln. Die Losl¨osung von den mechanischen
Vorstellungen in der Modellierung von elektromagnetischen Signaltheorien setzt
allerdings die Erfassung solcher Beziehungen voraus.

Wird die beim ersten Blick nicht ganz anschauliche, doch recht bildhafte
optische Ausf¨uhrung der Geometrie der Lage nach Klein gedeutet, dann muss
man beispielsweise gewahr sein, dass sich optisch keine Raumstruktur, sondern
bestenfalls das empfangene Signal abbildet. Die die Abbildung erzeugende Transformation
soll versuchsweise als Bewegung im Mittelpunkt der Modellierung verlegt werden,
und das Wort ,,Abbildung“ nur dazu benutzt werden, um die Plastik der geometrischen
Darstellung hervorzuheben. Mit optischen Bildern beliebiger K¨orper d¨urfen also
die mathematischen Beziehungen des Elektromagnetismus wie gesagt modelliert,
jedoch nicht identiﬁziert werden, weil sie im Modell Transformationen sind.
Zudem sollen einfache geometrische Gebilde wie Punkte, Ebenen und Strahlen
ausgemacht und physikalisch gedeutet werden.
Wenn man mittels physikalischer Vorstellungen zur Konstruktion des r¨aumlichen
Modells gelangt, m¨ogen unterschiedliche Merkmale die Wahl bestimmen. So
w¨urden wir jetzt rein optisch, und unbeachtet der mathematischen Schwierigkeiten
das Element mit dem ,,Bild des sehr weit entfernten Fremdstrahlers“ gleichsetzen,
und dementsprechend eher die Punkt/Richtung und die ihr duale Ebene in
betracht nehmen. Sollte die Theorie unseren jetzigen Ansichten ¨uber optische
Signale entsprechen, dann l¨agen ihr dar¨uber hinaus, wie bereits von Klein verlangt,
allgemeinere Transformationen der invarianten Quadrik zugrunde.

60Weil sich die r¨aumlichen Gegenst¨ande auf der zwar gekr¨ummten, doch ﬂachen Netzhaut
abbilden, und wir sie obendrein unwillk¨urlich scharf stellen, entspricht die r¨aumliche
Ausdehnung der optischen Bilder einer verwickelten Erfahrung.

5 DER BEITRAG FELIX KLEINS ZUM ELEKTROMAGNETISMUS.

43

Zum Schluss m¨ochten wir einige Umst¨ande erw¨ahnen, die zur Tilgung des

Bis fasst zu Kleins Zeiten war der geometrische Raum mit dem analytischen

kleinschen Modells beigetragen haben k¨onnten.
1.
Eben hatte man noch geglaubt, Raum und Ausdehnung w¨aren identisch.
Man kann nicht erwarten, dass Klein selber die Metrik in der pl¨otzlich relational
verstandenen Geometrie etwa klar und deutlich als reiner Ballast empﬁnden
sollte.
2. Die (ﬂache) Perspektive war in der Malerei kanonisiert, so dass oft einzig die
mit der optischen Projektion verbundene Graphik als projektive Geometrie galt.
Umgekehrt wurden Parallaxeeﬀekte aus den optischen Erscheinungen standardm¨aßig
abgestreift.
3.
Punktraum von drei Dimensionen gleichgeschaltet worden.
4. Um die Jahrhundertwende zum 1900 wurden viele verschiedene Systeme
zur Darstellung der Drehungen vorgeschlagen. Bestimmend f¨ur die Anwendungen
wurde dann der bequeme Anschluss an die Analysis. Deshalb wurde die Vektoralgebra
popul¨ar.
5. Die auf den Linienelement gebaute Geometrie ist angeboren r¨aumlich, was
leicht zu erkennen ist: sind keine Punkte als Elemente gegeben, dann besteht
auch nicht die M¨oglichkeit sich durch Projizieren aus einem Punkt auf die
Geometrie in der Ebene zu reduzieren.
6. Die sogenannte geometrische Optik benutzt Lichtstrahlen zur graphischen
Auswertung der ﬂachen Abbildungen. Entsprechend wurde die Gerade als Raumelement
anschaulich sofort mit einem Lichtb¨undel identiﬁziert. Das hatte keinen Anhaltspunkt.

Das hat dem Bestehen des kleinschen Modells nichts geholfen.

5.3

Schlussbemerkungen

Wir fassen diese Auseinandersetzung mit dem kleinschen Modell des Elektromagnetismus
noch auf eine andere Weise zusammen.

Geometrisierung.

Modellierung.

Sie gilt nur zur ¨ubersichtlichen
¨Uberpr¨ufung der
Widerspruchslosigkeit der
Gleichungen. Dazu braucht man
mathematische Ausdr¨ucke eindeutig
durch Gebilde darzustellen.
Relativit¨atstheorie und statistische
Mechanik nehmen aber hin, dass
sich die geometrische Nachpr¨ufung
der logischen Koh¨arenz nicht auf
beobachtbare Raumeigenschaften
st¨utzen kann.

Sie kn¨upft auf eine zugleich
synthetisch geometrisch und
mathematisch geltende Relation. Die
Liniengebilde im Linienraum k¨onnen
so verteilt werden, dass ihre
Bewegung ein System von Quadriken
in sich ¨uberf¨uhrt. Dann bilden die
Linien Regelscharen, und die
Bewegungen sind (hyperbolische)
Schraubungen. Diese werden
proiektiv auf lineare Substitutionen
in der komplexen Zahlenebene und
somit auf die Funktionentheorie
bezogen61.

61Zur hyperbolischen Bewegung muss bemerkt werden, dass die projektive Ebene einseitig,

die zweischalige Hyperboloiden und die euklidische Ebene dagegen zweiseitig sind.

LITERATUR

44

Die Relevanz einer einschl¨agig
gestalteten Mathematik f¨ur das
Verst¨andnis der unvermittelt
beobachteten Tatsachen wird
untersch¨atzt. Denn man sagt, dass
die Wirklichkeit durchaus nicht den
Beobachtungen zu entsprechen
braucht.

Die projektiven Raumbeziehungen
k¨onnen optisch veranschaulicht
werden. Wenn man die Spiegelung
nach der Strahlenoptik rein graphisch
fasst, kommt man zu hyperbolischen
Bewegungen.

Wenn man dem logischen Ausbau der Geometrie Verwandtschaften zugrundelegt,

kommen im Nullsystem dieselbe hyperbolischen Bewegungen vor, wie in der
Theorie der automorphen Funktionen. Ein verallgemeinerter Zusammenhang,
mit Einbeziehung imagin¨arer Transformationen, zwischen synthetischer Geometrie
und Funktionentheorie hat F. Klein ausgebaut. Das Einbeziehen imagin¨arer
Transformationen ist auch notwendig, wenn man unbesorgt von den maxwellschen
Gleichungen zur Wellengleichung ¨uberzuwechseln w¨unscht. Das entspricht einer
Erweiterung im Sinne Reye der von M¨obius f¨ur die Statik aufgestellten Geometrie.
Diesen Vorschlag hat wiederum schon Klein an Einstein aus denselben Grund
heraus gemacht. Das w¨urde das geometrische Modell zu einer elektromagnetischen
Theorie des empfangenes Signals liefern. Nat¨urlich begr¨undet eine Versinnbildlichung
der Geometrie f¨ur sich noch nicht die elektromagnetische Theorie als Signaltheorie.
Hier waren wir aber vorerst an einen Vorschlag zum Vordringen interessiert.
Sp¨ater, wenn man so viele Arten von empfangenen Signalen wie m¨oglich unterzubringen
trachtet, werden mutmaßlich weitere Erw¨agungen mehr in den Vordergrund
treten.

Literatur

[1] F.Klein, Gesammelte mathematische Abhandlungen, 1. Band Reprint,
Springer-Verlag, Berlin, Heidelberg, New York (1973). Von S.516, 2. Absatz
bis Ende.

[2] F.Klein, Elementarmathematik vom h¨oheren Standpunkte aus, II S.11 - 16.

[3] L S Yao, http://arxiv.org/abs/nlin.CD/0506045.

[4] H. Hertz, Wied. Ann der Phys. U. Chem. 23:84 (1884).

[5] A. M¨obius, Gesammelte Werke, III Herausgegeben von F. Klein. Dr. Martin

S¨andig oHG Wiesbaden 1886 (1967).

[6] J. D. Jackson http://arxiv.org/abs/physics/0506053.

[7] B. Riemann, Ann. Phys. Chem 131:237 (1867).

[8] F. Klein, Gesammelte mathematische Abhandlungen, 2. Band, Arbeiten ¨uber

lineare Diﬀerentialgleichungen, LXV.

[9] H. Helmholtz, http://philosophiebuch.de/helmhgeo.htm.

[10] E. Rosinger, http://arxiv.org/abs/physics/0512203

LITERATUR

45

[11] F. Klein, Vorlesungen ¨uber nicht-euklidische Geometrie, Berlin J. Springer

Verlag (1928). Nachdruck 1968.

[12] F.Klein, Elementarmathematik vom h¨oheren Standpunkte aus, II S. 22 –

42.

[13] D.E. Smith & M. L. Latham, The Geometry of Ren´e Descartes, Dover

Publications, Inc. New York (1954)

