Aélération de Partiules dans un Plasma Exité par un Laser

D. Bernard

Laboratoire Leprine-Ringuet Eole Polytehnique, IN2P3 & CNRS, 91128 Palaiseau, Frane

5
0
0
2
 
y
a
M
 
7
1
 
 
]
h
p
-
c
c
a
.
s
c
i
s
y
h
p
[
 
 
1
v
3
1
1
5
0
5
0
/
s
c
i
s
y
h
p
:
v
i
X
r
a

Mémoire de ma thèse d'habilitation, soutenue le 11 mai 2005 à Orsay.

Jury :

François Amirano(cid:27)

Brigitte Cros (Invitée)

Terry Garvey

Tom Katsouleas

Wim Leemans

Gérard Mourou

François Rihard (Président)

denis.bernardin2p3.fr

1

La physique des partiules utilise des aélérateurs d'énergie roissante pour pouvoir engendrer

des partiules de masse de plus en plus grande. L'énergie perdue par rayonnement synhrotron

dans un anneau variant omme γ4/ρ, où γ est le fateur de Lorentz de la partiule et ρ le rayon

de ourbure de l'anneau, le budget énergétique devient rapidement prohibitif : pour les életrons,

LEP atteint ertainement la limite. Des partiules plus massives sans onstituants internes omme

les muons peuvent être employées. Leur utilisation pose des problèmes (prodution, durée de vie)

en ours d'étude. Les protons sont omposés de partons ayant une densité de probabilité de porter

une fration x de l'impulsion du proton, s'étalant largement sur le segment [0, 1], le spetre de
luminosité di(cid:27)érentielle en fontion de √s est extrêmement large, e(cid:27)et délétère pour le potentiel

de physique de la mahine, ainsi que les produits des interations des partons spetateurs.

Ainsi, pour les futurs aélérateurs, on revient don aux életrons, et on s'oriente vers

un ollisionneur linéaire multi-TeV. Le (cid:16)gradient(cid:17), le hamp életrique longitudinal maximal

disponible dans une avité aélératrie est de l'ordre de 0.1 GV/m : Un ollisionneur multi-

TeV devient don long, à un prix du (cid:16)mètre linéaire(cid:17) élevé : à nouveau prohibitif.

On reherhe don de nouvelles méthodes de prodution de hamp életrique longitudinal,

visant un gain de plusieurs ordres de grandeur sur le gradient.

Un laser peut générer des impulsions lumineuses ohérentes ultra-ourtes et ultra-intenses,

dont le hamp életrique est extrèmement élevé. Mais le hamp est transverse à la diretion de

propagation.

avité.

Nous allons examiner dans la suite de e mémoire l'emploi d'un plasma omme transformateur

pouvant porter une onde plasma életronique de hamp életrique longitudinal, sous l'exitation

d'une impulsion lumineuse de hamp életrique transverse. Un plasma, milieu ionisé, n'est pas

soumis aux limitations d'intensité de hamp des milieux moléulaires, omme la surfae d'une

2

Après l'artile fondateur de Ta jima et Dawson [1℄ en 1979, plusieurs expérienes ont été

onduites dans le but de démontrer le prinipe de l'aélération de partiules dans un plasma

exité par un laser. Ces expérienes de première génération, initiées à la (cid:28)n des années 80, ont

atteint leur ob jetif au ours des années 90, ave des gains en énergie de quelques MeV.

La ommunauté s'est ensuite orientée vers la prodution de bou(cid:27)ées d'életrons ourtes par

le déferlement d'une onde plasma intense, dans un plasma dense (≈

une impulsion laser ourte et très intense. Ces résultats ont été obtenus dans de nombreux

1019e−/m

3

), réée par

laboratoires, ave un spetre thermique, et une queue à haute énergie qui peut s'étendre à

quelques entaines de MeV. Au ours de l'année 2004, trois groupes ont déouvert la possibilité

d'obtenir un pi raisonnablement mono-énergétique, à une énergie typique de l'ordre de 100

MeV, ave une largeur relative de quelques pour-ent, par l'a justement (cid:28)n des paramètres

expérimentaux.

D'autre part, une ollaboration utilisant le faiseau de 30 GeV de SLAC étudie l'aélération

de partiules dans une onde plasma réée par un paquet de partiules (PWFA). Cette même

année, un gain en énergie de 4 GeV a été observé, franhissant la barrière du GeV rêvée depuis

longtemps (en fait la tête du paquet rée l'onde plasma, et ralentit, et la queue du paquet est

aélérée par ette onde).

Une ré(cid:29)exion est en ours pour développer des expérienes de deuxième génération d'aélération

de partiules dans un plasma exité par un laser visant à démontrer la faisabilité d'une (cid:16)avité(cid:17)

à plasma, ave en partiulier des performanes quantitatives préises, non seulement quant à

la valeur du hamp longitudinal, mais aussi la onservation des propriétés d'un faiseau, par

exemple son émittane, sa dispersion en impulsion, la longueur du paquet, la harge limite.

Je me propose, dans le adre de e mémoire d'habilitation, de faire le point de l'aquis de la

déennie passée, et de présenter quelques pistes qui peuvent être explorées dans le futur.

(cid:21) Après une présentation rapide du prinipe de l'aélération de partiules dans un plasma

exité par un laser (setion 1), je déris les expérienes réalisées à e jour, m'attardant plus

partiulièrement sur leurs limitations et sur les enseignements qu'elles nous ont apportés

(setion 2) .

(cid:21) J'explore ensuite e que pourrait être une expériene de seonde génération, sans prendre

en ompte de façon expliite les ontraintes d'un aélérateur (setion 3) .

(cid:21) Je présente en(cid:28)n les quelques e(cid:27)orts réents de oneption d'un aélérateur multi-TeV

utilisant une (cid:16)avité à plasma(cid:17) (setion 4).

Un appendie (Setions A(cid:21)C) donne une présentation plus détaillée de l'aélération de

partiules dans un plasma exité par un laser.

Au (cid:28)l du texte, il sera fait mention de mes travaux dans l'expériene d'aélération laser de

partiules de l'Eole polytehnique, et en partiulier :

(cid:21) de l'injetion et du ontrle du faiseau à aélérer, analyse en impulsion du faiseau aéléré

[16℄, dont j'avais la responsabilité,

(cid:21) de l'observation de l'aélération par battement d'ondes [18℄,

(cid:21) de l'analyse et simulation de l'expériene d'aélération par sillage [3℄.

La présentation des di(cid:27)érentes ontraintes qui limitent l'aélération en limite du mode

linéaire (setion 3.1) est basée sur une de mes publiations [51℄.

3

1 Introdution

Un laser est un outil de hoix pour générer un hamp életrique intense. L'amplitude du

hamp

1

est E

1 J, 25 fs, 40 TW, foalisé sur (20µm)2

, l'intensité vaut 1019

2

=

2I/ǫ0c où I est l'intensité lumineuse. Pour un dispositif existant atuellement,

W/m

et le hamp 10 TV/m. Mais

p

2

en hamp lointain

, le hamp életrique d'une onde életromagnétique est transverse,

.~k = 0,

~
E

e qui fait qu'une partiule voyageant parallèlement au hamp sur le même axe que l'impulsion

laser ne peut rester en phase ave le hamp pendant plus d'une demi-longueur d'onde, soit une

fration de miron.

Un plasma peut être utilisé omme un transformateur, le laser générant une onde plasma

longitudinale (cid:22) modulation de la densité életronique du plasma (cid:22) dont le hamp életrostatique

assoié sera utilisé pour l'aélération de partiules hargées.

De plus, les osillateurs harmoniques que onstituent di(cid:27)érentes régions d'un plasma froid

n'étant pas ouplés, l'onde plasma a simplement pour vitesse de phase la vitesse de groupe du

laser dans le plasma, prohe de la vitesse de la lumière.

Le hamp életrique produit vaut (eq.

3

117, en annexe) :

Ez,max =

2πmc2
eλp

δ

(1)

soit Ez,max = 3.2 δ MV/λp , où λp est la longueur d'onde de l'onde plasma et où δ
δn/n est
l'amplitude relative de la modulation de la densité életronique n du plasma. On préfèrera don

≡

une longueur d'onde plasma ourte.

Cependant, les életrons à aélérer ont, en général, une vitesse di(cid:27)érente de la vitesse de phase

de l'onde plasma. Après un ertain parours, un életron initialement dans la partie aélératrie

de l'onde va alors se retrouver dans la partie déélératrie. Ce parours est appelé longueur de

déphasage et noté Lϕ . Pour un faiseau de partiules ultra-relativistes, Lϕ vaut Lϕ = γ2
p λ,
où γp = λp/λ est le fateur de Lorentz de la vitesse de phase de l'onde plasma. L'emploi d'un
plasma de petite longueur d'onde plasma, assoiée à une densité életronique n = π/(re λ2
p)
élevée (cid:22) re est le rayon lassique de l'életron (cid:22) onduirait don à une longueur d'aélération
extrêmement ourte. Le gain d'énergie maximal est alors prohe de eLϕEz,max ∝
1/n, e
qui à nouveau inite à l'emploi de plasma peu dense. Pour λ = 1µm, λp = 100µm, orrespondant
à n
32 GV/m, Lϕ = 1m, et pour une onde plasma
d'amplitude δ = 1, un gain en énergie maximal par étage d'aélération eLϕEz,max = 32 GeV.

, on obtient Ez,max = δ

pλp = γ3

γ2
p ∝

1017

m−

×

≈

3

L'exitation de l'onde plasma est obtenue par l'ation de la fore pondéromotrie du laser,

moyenne de la fore de Lorentz sur un yle optique, sur les életrons du plasma. Un életron

soumis à un hamp életromagnétique d'amplitude onstante a une tra jetoire fermée, en forme

de (cid:16)8(cid:17) pour une lumière polarisée linéairement, irulaire pour une polarisation irulaire, et son

énergie moyenne n'est pas modi(cid:28)ée. Par ontre, lorsque l'intensité inidente varie dans l'espae

ou dans le temps, (disons qu'elle diminue) on omprend que pour haque yle optique, la fore

de Lorentz dans la seonde moitié de la tra jetoire n'est pas su(cid:30)sante pour ramener l'életron

à son point de (cid:16)départ(cid:17). Ce déplaement, moyenné sur un yle, est dû à une fore, appelée

fort poétiquement pondéromotrie. La fore pondéromotrie est proportionnelle au gradient de

l'intensité, et opposée à elui-i : les partiules hargées du plasma fuient les zones de haute

intensité laser. Le déplaement des életrons du plasma sous l'ation de la fore pondéromotrie

1. La plupart des variables sont utilisées ave leur sens habituel : elui-i n'est pas toujours rappelé. Un tableau

réapitatif peut être trouvé dans la setion 9.

2. A une distane de tout dioptre plus grande que quelques longueurs d'onde.

3. Lorsque la densité életronique est beauoup plus petite que la densité ritique, e qui est le as ii.

4

Tab. 1 (cid:21) Di(cid:27)érentes méthodes d'aélération évoquées dans e mémoire, et aronymes employés

BWLA

beat wave laser aeleration

LWFA

laser wake-(cid:28)eld aeleration

EPW non déferlante

SM-LWFA self-modulated laser wake-(cid:28)eld aeleration EPW déferlante

PWFA

plasma laser wake-(cid:28)eld aeleration

EPW

eletron plasma wave

EPW réée par un paquet d'e−

produit des sur-densités et des sous-densités életroniques loales qui osillent ensuite sous forme

d'onde plasma. On obtient alors deux e(cid:27)ets :

(cid:21) la variation temporelle de l'intensité d'une impulsion laser peut exiter une onde plasma

longitudinale, que l'on peut employer pour l'aélération.

(cid:21) sa variation spatiale transverse exite une onde plasma transverse, ou radiale, dont le hamp

életrique assoié dé(cid:29)éhit les életrons du faiseau. Si le pro(cid:28)l du laser est à symétrie

ylindrique l'amplitude du hamp transverse est proportionnelle à la distane à l'axe au

premier ordre, et l'onde plasma est équivalente à une lentille[2℄(•C)

avité RF n'exere (au premier ordre) auune foalisation sur le faiseau.

4

. Par ontraste, une

Les onséquenes importantes de la présene de es hamps transverses dans la oneption

d'un aélérateur laser-plasma seront examinées dans la setion 4.

En pratique deux méthodes ont été employées pour générer une modulation temporelle

adéquate de l'intensité laser :

(cid:21) BWLA : dans la méthode du battement, deux ondes laser de fréquenes prohes et

d'amplitudes omparables interfèrent dans le plasma. Leur battement est équivalent à une

modulation périodique de l'intensité d'une onde laser de fréquene égale à la moyenne

des fréquenes des deux ondes inidentes. Cei produit don une fore pondéromotrie

longitudinale modulée dans le temps. Lorsque la di(cid:27)érene des fréquenes des deux ondes

laser est égale à la fréquene d'osillation naturelle de l'onde plasma, on exite elle-i de

façon résonnante.

(cid:21) LWFA : dans la méthode du sillage, une impulsion ourte unique exite l'onde plasma. Elle

produit deux poussées suessives, de signe ontraire, sur les életrons du plasma. L'e(cid:27)et

est don optimal lorsque la durée d'impulsion du laser est de l'ordre d'une demi-période

plasma (Appendie B).

L'e(cid:27)ort expérimental a d'abord porté sur le battement. Des hamps de l'ordre de quelques

GV/m ont été produits, ave un gain en énergie de quelques MeV à quelques dizaines de MeV. Un

diagnosti indépendant utilisant la di(cid:27)usion Thomson ohérente d'un faiseau sonde sur l'onde

plasma fournit une mesure direte de l'amplitude de l'onde plasma, e qui permet d'étudier les

méanismes de saturation de sa roissane. Di(cid:27)érents groupes ont utilisé des lasers de di(cid:27)érentes

longueurs d'onde, laser au CO2 (λ = 10 µm, UCLA, Canada), ou laser au Néodyme (λ = 1 µm,

RAL, Eole Polytehnique). Dans une seonde phase, l'aélération d'un faiseau d'életrons

injetés dans l'onde plasma a été étudiée. Cette méthode du battement fait l'ob jet de la sous-

setion suivante.

Puis le développement de l'ampli(cid:28)ation laser ave dérive de fréquene (CPA) [19℄ a permis de

générer des impulsions laser à la fois ourtes et intenses, e qui a permis d'étudier l'aélération

4. La boulette, •, désigne les référenes qui peuvent être trouvées en annexe de e mémoire.

5

par la méthode du sillage. La première aélération de partiules par ette méthode a été obtenue

à l'Eole Polytehnique en 1997[3℄(•E).

2 Expérienes de première génération

Au début des années 80, on ne savait pas produire d'impulsion laser à la fois ourte et intense

néessaire à l'aélération par sillage : la méthode du battement d'ondes a don été explorée en

premier.

2.1 Aélération par battement d'ondes

L'exitation d'une onde plasma par le battement de deux impulsions laser est un proessus

résonnant, dans lequel l'aord de fréquene doit être d'autant plus préis que le nombre de yles

est élevé. L'a justement de la fréquene plasma étant réalisé par elui de la densité életronique

du plasma, la première étape a été l'étude de la réation d'un plasma homogène et stable.

Ensuite l'onde plasma produite a été observée par di(cid:27)usion Thomson ohérente d'un faiseau

laser sonde sur l'onde plasma. Dans le alul de l'amplitude ohérente di(cid:27)usée par les életrons

du plasma, il vient un terme en cos(ωst
cos(ωpt

~r) dû à la répartition des életrons : on voit apparaître des raies satellites à ωs ±

~r) dû à la sonde, multiplié par un terme en
ωp .

~kp ·

−

−

~ks ·

L'intensité relative des raies satellites fournit une mesure de l'amplitude de l'onde plasma. Ces

expérienes ont permis de démontrer la validité du prinipe de l'exitation d'une onde plasma

par battement d'ondes laser. Elles ont aussi permis de déterminer les méanismes de saturation

qui limitent la roissane de l'onde, et qui di(cid:27)èrent en fontion de la longueur d'onde employée,

λ = 10µm (laser au CO2 ) ou λ = 1µm (laser au Néodyme).

Dans un troisième temps seulement, un faiseau d'életrons est injeté dans l'onde plasma,

et le spetre de eux d'entre eux qui ont été aélérés est étudié.

2.1.1 Battement d'ondes : laser au CO2 (λ = 10µm)

Plusieurs groupes ont utilisé un laser CO2 , ave des moyens et des résultats assez semblables

[4, 5, 6℄. Je déris brièvement les travaux du groupe de UCLA, préurseur dans le domaine.

Ce groupe a développé tout d'abord un laser bi-fréquene, λ1 = 9.56 µm et λ2 = 10.59 µm
fournissant une énergie de 16 J ave une durée d'impulsion τ = 1.5 ns. Le fateur de Lorentz de
3
l'onde plasma orrespondante est γp = λ/δλ

10, et la densité à la résonane n = 1.1 1017

m−

.

≈

Le plasma est obtenu par une déharge életrique dans l'hydrogène[7℄.

Les diagnostis de di(cid:27)usion Thomson ohérente d'un faiseau laser sonde (rubis) injeté à

petit angle (7◦ ), et du faiseau prinipal lui même à l'avant ont permis d'observer très lairement

les satellites assoiés à l'onde plasma[7℄. L'intensité de es satellites a permis d'estimer l'amplitude

de l'onde plasma à δ

1

3 %, alors que le alul prédit 8 %. Le hamp életrique longitudinal

≈

−

orrespondant est de 0.3 à 1 GV/m. L'amplitude maximale est ii limitée par un e(cid:27)et de

déphasage relativiste : lorsque l'amplitude roît, les életrons du plasma deviennent relativistes,

et leur mouvement devient anharmonique. La fréquene plasma diminue, et l'aord de phase

entre le battement d'ondes et le plasma est rompu.

Ces résultats ont permis de valider la méthode du battement d'ondes pour l'exitation de

l'onde plasma. Par ontre les mesures préises de la densité életronique loale fournies par la

di(cid:27)usion Thomson sur les ondes plasma ont montré que la déharge életrique utilisée pour

l'ionisation ne produit pas un plasma su(cid:30)samment homogène[8℄.

Le groupe s'est alors orienté vers l'emploi d'un (cid:16)θ pinh(cid:17) [9℄ : un ondensateur est déhargé

dans une bobine de très faible indutane entourant le gaz. La variation temporelle du hamp

6

magnétique rée un hamp életrique qui ionise le gaz. Au ours de la montée du hamp, le

front d'ionisation se propage de la bobine vers son axe : au maximum du hamp on dispose d'un

plasma omplètement ionisé et don homogène. Cette approhe n'a pas permis de débouher,

pare que les onditions de fontionnement du θ pinh qui fournissent un plasma homogène

laissent un hamp magnétique piégé dans le plasma trop élevé, e qui empêhe l'injetion e(cid:30)ae

d'un faiseau de partiules hargées.

Le groupe de UCLA a alors pu augmenter l'énergie fournie par le laser CO2 à 60 J en 300 ps

(FWHM), permettant l'ionisation du gaz par e(cid:27)et tunnel dans le hamp életrique du laser[10℄.

Le laser est ii réglé sur les raies du CO2 λ1 = 10.275 µm et λ2 = 10.591 µm, plus prohes,
produisant une onde plasma plus rapide γp ≈

33, à une densité résonnante de 0.9

1016

m−

3

·

. Le

faiseau d'életrons produit par un LINAC à 9.3 GHz, à une énergie de 2.1 MeV, se présente sous

la forme d'un maro-paquet de 1.5 ns FWHM, omprenant des miro-paquets de ≈ 10 ps espaés

de 107 ps. Un spetromètre magnétique analyse les életrons aélérés, une barette de diodes en

siliium les détete. L'imagerie dans une hambre à brouillard en hamp magnétique a permis

d'identi(cid:28)er le signal omme provenant bien d'életrons aélérés, et non pas d'életrons de bruit de

fond déviés. L'amplitude de l'onde plasma mesurée par di(cid:27)usion Thomson est ii de 15-30%, et les

spetres d'életrons aélérés s'étendent jusqu'à 28 MeV, e qui pour une longueur d'aélération

de 1 m, orrespond à un hamp de 2.8 GV/m, soit une amplitude de 28%. Ces résultats sont en

aord ave la valeur théorique, 37 %, toujours limitée par le déphasage relativiste. Une étude du

devenir du faiseau non aéléré à 2 MeV a fourni une information intéressante : le faiseau est

dévié de façon olletive jusqu'à plusieurs nanoseondes après l'exitation de l'onde plasma[11℄.

Cei est le signe de la persistene de hamps intenses dans le plasma, alors que la durée de vie

de l'onde plasma mesurée par di(cid:27)usion Thomson est beauoup plus ourte, 50-100 ps.

2.1.2 Battement d'ondes : laser au Néodyme (λ = 1µm)

Le groupe de l'Eole Polytehnique a hoisi d'emprunter une voie di(cid:27)érente, l'emploi d'un

laser au Néodyme au Laboratoire pour l'Utilisation des Lasers Intenses (LULI). Ii, la longueur

d'onde plus ourte permet d'obtenir un plasma homogène par multi-photo-ionisation omplète

du gaz par le tout début de l'impulsion laser.

Le groupe a ommené par étudier la formation du plasma, et l'homogénéité et la stabilité

de la densité életronique [12℄. Puis l'a jout d'un seond osillateur au Nd:YLF a permis l'étude

de l'exitation de l'onde plasma par le battement des deux ondes, et l'étude des méanismes de

saturation[13℄. Les longueurs d'ondes des deux osillateurs, λ1 = 1.0530 µm et λ2 = 1.0642 µm,
sont très prohes, et leur battement produit une onde plasma fortement relativiste, ave γp =
94.5, et λp = 105 µm. L'énergie de haque impulsion en sortie de haîne est d'environ 10 J,
3
ave une durée de 100 ps (FWHM). La densité életronique résonnante est n = 1.1

1017

,

m−

·

orrespondant à 2 mbar de deutérium.

L'amplitude de l'onde plasma est mesurée à partir de la di(cid:27)usion Thomson d'un faiseau

à 0.53 µm, obtenu par doublage de fréquene d'une partie de l'un des faiseaux inidents.

L'observation sur l'axe à l'avant est impossible pare qu'un signal important est généré dans

le gaz neutre préédant et suivant le plasma, par mélange à quatre ondes. On observe don le

rayonnement di(cid:27)usé à un angle de 10◦ [14℄. Les résultats obtenus indiquent que l'amplitude de

l'onde plasma est de 1 à 5 %, alors que la limite due au déphasage relativiste est de 15 %.

On observe de plus que le rayonnement di(cid:27)usé n'est présent qu'au tout début de l'impulsion

laser [14℄, 55

20 ps avant le maximum. La durée de vie de l'onde plasma, estimée à partir

±

d'une mesure résolue en temps, est de l'ordre de 30 ps seulement. De plus, il se trouve que la

di(cid:27)usion Thomson direte sur les ondes plasma relativistes ne devrait être observable que dans

une plage angulaire restreinte, de ±

2◦ , autour de l'axe ommun de propagation. On observe en

7

fait ii des ondes plasma (cid:16)(cid:28)lles(cid:17), produites par ouplage entre l'onde plasma relativiste et des

ondes aoustiques ioniques[15℄. Ce ouplage appelé instabilité modulationnelle transfère l'énergie

de l'onde plasma életronique relativiste à d'autres omposantes de veteur d'onde quelonque,

'est-à-dire le plus souvent pas longitudinales, et pas relativistes : inutiles.

Le alul du taux de roissane de l'instabilité modulationnelle indique que l'onde sature

extrêmement rapidement, à une amplitude de 1.5 %, environ 60 ps avant le maximum du (cid:29)ux

laser. La disparition rapide et totale du signal Thomson indique qu'ensuite l'onde relativiste est

détruite. Les aluls théoriques sont en aord ave nos résultats : le méanisme est bien ompris.

Cette saturation de l'onde plasma par instabilité modulationnelle nous oûte un fateur 10 sur

son amplitude.

Aélération d'életrons

L'observation de l'onde plasma par di(cid:27)usion Thomson a permis d'engager la phase suivante

d'aélération d'un faiseau d'életrons injetés.

Le faiseau d'életrons est fourni par un aélérateur de Van de Graa(cid:27) opéré par le Laboratoire

des Solides Irradiés (LSI), à une énergie de 3 MeV, un ourant de 200 µA, et une émittane de

0.06 mm mrad[16℄(•A).

Un shéma du dispositif expérimental

5

(La (cid:28)gure 1 de e texte, relative à l'expériene de sillage, est semblable.) Les életrons pénètrent

dans l'eneinte expérimentale par une fenêtre en aluminium de 1.5 µm, puis sont foalisés au

peut être trouvé en (cid:28)gure 1 de la référene [16℄(•A).

même point que le faiseau laser et de façon olinéaire à elui-i, par un aimant triplement

foalisant (cid:22) stigmatique et ahromatique[17 ℄. La position et la taille du faiseau d'életrons

est monitorée en imageant le rayonnement de transition dans le domaine optique (RTO) émis

à la traversée d'une feuille métallique. Le même système image la lumière laser di(cid:27)usée sur la

feuille, e qui fournit l'alignement relatif ave une préision de l'ordre de 10 µm. Le spetre des

életrons aélérés est analysé par un spetromètre magnétique et mesuré par un hodosope de

sintillateurs-photomultipliateurs.

Un soin tout partiulier a été onsaré à l'injetion du faiseau d'életrons (45 µm RMS dans
20µm FWHM). La lutte ontre le bruit de fond

2 mbar de deutérium) dans le petit plasma (60

±

a aussi été menée ave vigueur, la durée du signal (cid:21) quelques pioseondes (cid:21) étant grandement

inférieure à la durée d'intégration de l'appareillage (cid:21) 7 ns. Un système de ollimation dédié a

été utilisé, et le spetromètre stigmatique à l'énergie du faiseau (3 MeV) permet l'éjetion du

faiseau non aéléré vers un absorbeur de Z faible.

Nous avons observé l'aélération d'életrons ave un gain pouvant atteindre 1.4 MeV[18℄(•B).

L'aélération n'est observée que lorsque les onditions expérimentales suivantes sont respetées :

(cid:21) présene des deux ondes laser ave un reouvrement temporel su(cid:30)sant [14℄.

(cid:21) injetion du faiseau d'életrons (auun piégeage des életrons du plasma n'est observé)

(cid:21) pression prohe de la pression résonnante, ave une largeur à mi hauteur d'environ 5% [14℄.

Le dernier point identi(cid:28)e lairement le battement omme le méanisme en jeu. La variation de

l'énergie d'injetion du faiseau d'életrons nous a permis de aratériser le méanisme limitant

le gain d'énergie des életrons à la traversée de l'onde plasma. Lorsqu'un életron est injeté en

phase ave l'onde (cid:22) au maximum du hamp (cid:22) et reste en phase pendant toute la traversée du

plasma, le gain d'énergie est simplement :

5. Une version modi(cid:28)ée, ave injetion de l'impulsion laser sous vide, est en (cid:28)gure 2.

∆W = e

Ez dz = πz0eEz,max

(2)

Z

8

où z0 est la longueur de Rayleigh du laser. Ii, les életrons sont injetés ave une vitesse plus
faible que la vitesse de phase de l'onde (γe = 5.9, γp = 94.5), et l'expression de la longueur de
4.2 mm, de l'ordre de la longueur de Rayleigh. A partir des gains
déphasage est Lϕ ≈
de l'amplitude de l'onde plasma, et de la longueur d'aélération δ
2.8 mm.
Le hamp aélérateur maximal orrespondant est de 0.7 GV/m. La variation de ∆W en fontion

2.4% et L = 2z0 ≈

γpγ2

e λ

≈

≈

d'énergie d'életrons injetés à 2.5, 3.0, 3.3 MeV [14℄, on peut estimer indépendamment les valeurs

de la foale de la lentille de foalisation du laser on(cid:28)rme es résultats [14℄.

Notons qu'en absene de e déphasage, nous aurions obtenu ∆W = πz0eEz,max ≈

3.1 MeV :

le déphasage des életrons par rapport à l'onde plasma nous a oûté un fateur 2.

2.1.3 Battement d'ondes : quels enseignements ?

Les expérienes de première génération utilisant une onde plasma exitée par battement

d'ondes laser ont permis de ommener l'exploration de l'aélération de partiules dans un

plasma exité par un laser. Des résultats importants ont été obtenus, ave en partiulier la

détermination des méanismes onduisant à la saturation de l'onde.

(cid:21) Dans les expérienes utilisant un laser au CO2 , le méanisme prinipal est le déphasage

relativiste dérit plus haut.

(cid:21) Ave un laser au Néodyme, de longueur d'onde plus ourte, la densité életronique est plus

élevée, e qui permet d'atteindre un gradient aélérateur plus grand à amplitude de l'onde

identique; ependant le taux de roissane de l'instabilité modulationnelle, proportionel à

la densité, est alors plus élevé et 'est et e(cid:27)et qui limite ii la roissane de l'onde, à des

valeurs de quelques pour-ents.

Les gradients obtenus sont de l'ordre du GV/m. La durée de vie de l'onde plasma est toujours

inférieure à la durée de la pompe laser, 50-100 ps/300 ps dans le as du CO2 , 30 ps/100 ps dans

le as du Néodyme, e qui traduit une mauvaise e(cid:30)aité dans l'utilisation de l'énergie inidente.

CO2 Néodyme

[6℄

[18℄(•B)

10

1.06

33

94.5

360

100

28

2.4

25

4.4

28

1.4

µm

µm

λ
γp
λp
E
δ
πz0
∆W MeV

mm

%

GV/m 2.8

0.7

L'une des façons de dépasser e problème est de développer un battement d'ondes ourt,

voire réduit à quelques battements seulement. On bat alors de vitesse les instabilités suseptibles

de limiter la roissane de l'onde, et on s'a(cid:27)ranhit du déliat problème du réglage (cid:28)n de

l'homogénéité, et de la stabilité de la densité életronique.

L'autre voie est l'exitation par sillage d'une impulsion laser ourte, et fait l'ob jet de la

sous-setion suivante.

2.2 Aélération par sillage laser

L'aélération de partiules par sillage laser a pu être étudiée après le développement de

l'ampli(cid:28)ation laser ave dérive de fréquene[19℄.

(cid:21) Un osillateur produit tout d'abord une impulsion laser ultra-ourte.

9

(cid:21) Celle-i est étirée dans un dispositif à dispersion temporelle non nulle. L'impulsion étirée

onserve son émittane longitudinale faible, limitée de Fourier : on a simplement établi une

relation linéaire temps-fréquene.

(cid:21) L'impulsion peut alors être ampli(cid:28)ée dans une haîne de puissane tout en gardant une

intensité inférieure au seuil de déformation par e(cid:27)et non-linéaire dans les barreaux ampli(cid:28)ateurs.

(cid:21) En(cid:28)n l'impulsion est omprimée temporellement dans un dispositif dont la dispersion

temporelle est opposée à elle de l'étireur.

La géométrie de l'impulsion laser est détaillée en appendie A, et (cid:28)gure 16 : les pro(cid:28)ls

transverse et longitudinal sont gaussiens, et nous verrons l'intérêt d'un rapport d'aspet prohe

de l'unité : l'impulsion est une (cid:16)boule(cid:17) de lumière.

La fore pondéromotrie de l'impulsion laser unique donne aux életrons du plasma deux

poussées suessives de sens ontraire : vers l'avant (cid:22) dans le sens de propagation (cid:22) lorsque

l'intensité roît, puis vers l'arrière lorsqu'elle déroit ((cid:28)gure 1). Cei est détaillé dans l'appendie

B). L'exitation de l'onde plasma est optimale lorsque la durée d'impulsion laser est de l'ordre

d'une demi-longueur d'onde plasma ((cid:28)g. 17)

I

FP

-20 -15 -10

-5

0

5

20

15
10
(z/c-t)/t

0

Fig. 1 (cid:21) Pro(cid:28)l d'intensité du laser I , fore pondéromotrie FP , et amplitude de l'onde plasma δ,
en fontion de (z

ct)/τ0 .

−

Du point de vue de l'aélération de partiules, les méthodes d'aélération par sillage et par

battement sont très prohes :

(cid:21) le laser rée un plasma omplètement ionisé;

(cid:21) il exite une onde plasma dans e plasma;

(cid:21) on envoie un faiseau de partiules hargées se faire aélérer dans l'onde plasma.

En pratique, la méthode du sillage présente plusieurs avantages importants :

(cid:21) Tout d'abord l'a justement néessaire de la densité du plasma est beauoup moins (cid:28)n que

dans le as du battement, où l'exitation est résonnante ((cid:28)g. 17).

(cid:21) De plus, l'exitation de l'onde plasma est un proessus rapide, dans lequel les méanismes

de saturation dérits plus haut n'apparaissent pas.

10

d
(cid:21) En(cid:28)n, du point de vue de la réalisation, on s'a(cid:27)ranhit du problème de la synhronisation

des deux impulsions de la méthode du battement.

Comme dans le as du battement, la réation d'une onde plasma par sillage laser a d'abord

été étudiée par des moyens entièrement optiques. J'en présente les résultats i dessous.

Ensuite, je présente les résultats de deux expérienes d'aélération par sillage laser réalisées

par une ollaboration Japonaise. Les tentatives de publiation de es résultats [20, 21℄ ont éhoué,

et j'essaierai d'expliquer pourquoi. Le seond papier a été (cid:28)nalement présenté à une onférene

[22℄, et nous avons dû publier un artile de réfutation[23℄(•F)).

Je présente ensuite l'expériene d'aélération par sillage laser de l'Eole Polytehnique.

2.2.1 Sillage laser : mesures optiques

On se souvient que la réation d'une onde plasma par battement d'ondes a été d'abord étudiée

par di(cid:27)usion Thomson ohérente d'un faiseau laser sonde sur l'onde plasma. En pratique le

faiseau pompe est utilisé le plus souvent, ou une réplique de elui-i éventuellement doublée en

fréquene.

Cette méthode peut di(cid:30)ilement être employée ii ; l'impulsion laser ultra ourte a une grande

largeur spetrale : les satellites sont alors noyés dans les pieds de l'impulsion elle même. En e(cid:27)et,

1/(2σt), alors que le déalage
la largeur spetrale est au moins égale à la limite de Fourier : σω ≥
des satellites Thomson est ∆ω = ωp , soit à la quasi-résonane, ∆ω = 2/τ0 , du même ordre de
grandeur que la largeur de raie σω . Les satellites sont alors indistinguables dans les pieds de la

raie entrale.

Pour ette raison, une autre méthode a été utilisée : l'interférométrie dans l'espae temps-

fréquene[24℄. Une impulsion pompe rée le plasma et l'onde plasma, qui est parourue par

une paire d'impulsions lasers sonde. Les impulsions sonde traversent le plasma dont l'indie de

réfration η dépend de la densité életronique : η =
n/nc , où la densité ritique du plasma
nc ne dépend que de la longueur d'onde du rayonnement : nc = ω2/(4πrec2). Chaque impulsion

−

1

p

sonde hevauhe l'onde plasma ave une phase qui reste onstante lorsque la vitesse de groupe

de l'impulsion sonde et la vitesse de phase de l'onde plasma sont prohes

. Chaque impulsion

6

traverse un plasma de densité életronique, et don d'indie de réfration, qui dépend de ette

phase, et de l'amplitude de la modulation de la densité életronique, 'est-à-dire de elle de l'onde

plasma. Les impulsions subissent alors un déalage de phase relatif δΦ qui dépend du délai qui

les sépare. Elles sont olletées et envoyées dans un spetromètre où elles interfèrent. Le déalage

en longueur d'onde observé est diretement proportionnel à δΦ. Un balayage du délai permet de

reonstruire la dépendane temporelle de l'onde plasma [25℄.

L'expériene a utilisé le laser au saphir dopé au titane (Ti:Saphir) du Laboratoire d'Optique

Appliquée sur le site de l'Eole Polytehnique [26, 27℄. Le laser de pompe fournit des impulsions

de 40 mJ à une adene de 10 Hz et une longueur d'onde de 0.8 µm, ave une durée d'impulsion

de 130 fs (FWHM). Une partie de l'impulsion est utilisée pour réer les impulsions sonde après

doublage de fréquene.

Ces expérienes ont permis d'observer la réation d'onde plasma par sillage laser, jusqu'à

une amplitude prohe de 100%, et un gradient de 10 GV/m. L'amplitude de l'onde plasma et

sa fréquene sont en aord ave la théorie linéaire du sillage laser détaillée en appendie. En

partiulier la ourbe de quasi-résonane a été observée ave préision [27℄.

Cette expériene a fourni les premières mesures de durée de vie de l'EPW. Notons que es

résultats ont été aquis en mode (cid:16) radial(cid:17) : le faiseau laser est fortement foalisé, de façon à

6. La vitesse de phase de l'onde plasma est égale à la vitesse de groupe de l'impulsion pompe. Si les longueurs

d'onde pompe et sonde étaient identiques, les impulsions sonde et l'onde plasma progresseraient en phase.

11

utiliser au mieux la faible énergie disponible. Des életrons éjetés du plasma dans le gaz neutre

par le fort hamp életrique transverse de l'EPW, reviennent ensuite sur l'axe, ayant perdu la

relation de phase ave l'EPW, et ils la détruisent.

Des mesures de durée de vie de l'EPW en mode longitudinal seront les bienvenues.

2.2.2 Expérienes d'aélération par sillage laser au Japon

Après la desription des mesures de l'onde plasma par interférométrie, j'en viens aux expérienes

d'aélération proprement dites.

Aélération par sillage laser au Japon : première expériene

Une première tentative de démonstration d'aélération de partiules par sillage laser a eu

lieu au Japon au début des années 90 [20℄. Le faiseau d'életrons est généré par l'impat d'une

fration du faiseau laser sur une ible solide. Un aimant ollete es életrons et les dévie vers

le point de plasma. Puis un seond aimant e(cid:27)etue l'analyse en impulsion. Un hodosope de

sintillateurs assure la détetion.

Lorsque l'on n'injete pas le laser de pompe, et don en l'absene de plasma, on observe

simplement le spetre des életrons injetés, qui s'étend entre 0 et 2 MeV, ave un maximum vers

1 MeV. Lorsque le laser de pompe rée un plasma, le spetre présente une queue jusque vers 8 MeV

interprétée omme l'e(cid:27)et d'une aélération ((cid:28)g. 4 de la référene [20℄). La non-publiation de la

référene [20℄ peut être due à plusieurs auses. Du point de vue de l'aélération de partiules,

on peut noter l'absene d'une disussion de la séparation du signal orrespondant à des életrons

aélérés, du bruit de fond dû par exemple à des életrons déviés.

Notons aussi l'absene d'optique de olletion des életrons en sortie de plasma ((cid:28)g. 2 de

la référene [20℄) ; en fait l'aimant à faes parallèles utilisé omme spetromètre est fortement

défoalisant dans le plan vertial e qui doit exploser le faiseau sur le planher et le plafond

de l'eneinte. Par la suite e groupe a modi(cid:28)é son appareillage pour une seonde tentative.

Aélération par sillage laser au Japon : seonde expériene

Dans ette seonde expériene [21, 22℄, le faiseau d'életrons est produit par un LINAC à une

énergie de 17 MeV. Le plasma est produit dans de l'hélium à une pression de quelques millibars,

par un laser Ti:Saphir à une longueur d'onde de 0.79 µm, ave une durée d'impulsion de 90 fs

(FWHM) et une énergie de 200 mJ. Le spetromètre analysant le spetre des életrons aélérés

est modi(cid:28)é, ave l'a jout d'un doublet de quadriples assurant la foalisation.

Des életrons aélérés sont observés ave un gain d'énergie supérieur à 100 MeV [21, 22℄,

alors que la théorie linéaire du sillage laser prédit un gain maximal inférieur à 10 MeV. Les

auteurs interprètent leur résultat omme étant dû au guidage du faiseau laser par le plasma,

appuyant l'argument sur la valeur élevée de la longueur de Rayleigh observée, prohe de 1 m.

En fait, les di(cid:27)érents méanismes de guidage envisagés ne peuvent rendre ompte de l'e(cid:27)et

[23℄(•F). Par ontraste, la défoalisation du faiseau sur la lentille onstituée par l'interfae
gaz/plasma [29℄ permet de omprendre l'élargissement et l'allongement du waist [23℄(•F). L'intensité

laser est alors beauoup plus faible que e qu'elle aurait été dans le vide, e qui doit être pris

en ompte dans le alul de l'amplitude de l'onde plasma, et le gain d'énergie des életrons est

enore plus faible.

Quant aux életrons aélérés, on sait depuis les travaux du groupe de UCLA [11℄ qu'une onde

plasma laisse derrière elle des hamps magnétiques et/ou des hamps életriques transverses qui

dé(cid:29)éhissent le faiseau d'életrons inident. L'interation des életrons dé(cid:29)éhis sur les parois

de l'eneinte rée un bruit de fond assoié à l'onde plasma, et qui doit don être étudié de façon

spéi(cid:28)que [23℄(•F). En fait, ette omposante du bruit de fond a été identi(cid:28)ée lors de l'expériene

12

de l'Eole Polytehnique dérite i dessous, omme un signal de faible amplitude dans les anaux

de haute énergie.

2.2.3 Expériene à l'Eole Polytehnique

Après l'étude de l'aélération par battement, notre groupe s'est orienté vers l'exploration

de l'aélération par sillage laser. Nous avons utilisé le laser TW du LULI [30℄, qui fournit une

impulsion de 400 fs (FWHM) de quelques joules, ave un taux de répétition de un tir toutes les

20 minutes à l'énergie maximale

.

7

Notre dispositif expérimental ((cid:28)g. 2) est pour l'essentiel elui employé lors de l'expériene

d'aélération par battement [16℄(•A). La ompression temporelle est e(cid:27)etuée sous vide après

le transport jusqu'à l'eneinte expérimentale. Le faiseau est foalisé par une parabole hors axe.

Fig. 2 (cid:21) Shéma de l'expériene d'aélération de partiules par sil lage laser à l'Eole

Polytehnique. Voir le texte et la référene [16℄•A).

Nous avons observé des életrons aélérés ave un gain maximal d'énergie de 1.6 MeV [3℄(•E).

Le signal est présent uniquement lorsque les onditions suivantes sont satisfaites :

(cid:21) une impulsion laser ultra ourte est injetée,

(cid:21) un faiseau d'életrons est injeté,

(cid:21) un reouvrement spatial et temporel orret du faiseau et du plasma est réalisé.

7. L'ob jetif prinipal dans la oneption de e laser a été d'obtenir une énergie laser élevée, e qui a onduit à

l'emploi d'ampli(cid:28)ateurs en verre dopé au Néodyme. La largeur spetrale obtenue est alors plus faible que pour

une haîne omplète en Ti:Saphir, et la vitesse de refroidissement plus faible du verre limite le taux de répétition.

13

En partiulier, nous n'avons observé auun signal dû à des életrons du plasma qui auraient été

piégés par l'onde plasma et aélérés.

Le gain maximal d'énergie ∆W des életrons lors d'un tir présente un maximum autour de
2 onformément à la théorie linéaire du sillage. Néanmoins, la valeur maximale observée,
ωpτ0 ≈
1.6 MeV, est inférieure à la valeur alulée, égale à 10 MeV. De plus, la valeur de ∆W observée
dépend beauoup moins de l'aord laser/plasma, 'est-à-dire de ωpτ0 que e que prédit la théorie

linéaire du sillage (Fig. 3) ([3℄(•E)),

Fig. 3 (cid:21) Expériene d'aélération de partiules par sil lage laser à l'Eole Polytehnique. Gain

maximal et nombre d'életrons observés en fontion de ωpτ0 .

Une simulation tridimensionelle de l'aélération des életrons dans l'onde plasma reproduit

et permet de omprendre les résultats expérimentaux (Fig. 4),[3℄(•E) :

(cid:21) Pour une injetion sur l'axe (émittane nulle), le gain d'énergie ne dépend que de la phase

de l'életron injeté par rapport à l'onde plasma. Il est égal au gain dérit par la théorie

linéaire, soit ii à peu près 10 MeV.

(cid:21) Pour une émittane faible, ǫ = σσ′ ave σ = 30 nm et σ′ = 10 µrad, soit une émittane

életrons parourant la partie défoalisante de l'onde plasma sont expulsés très tt, alors

m × rad, plus petite par 6 ordres de grandeur que l'émittane réelle, les

que les autres sont piégés par le hamp foalisant et dérivent une osillation bétatronique

dans l'onde plasma. L'aélération maximale de es derniers est elle prédite par la théorie

de 0.3 10−

12

linéaire. (a)

(cid:21) Par ontre, pour une émittane réelle (b) (σ = 30 µm et σ′ = 10 mrad), la plupart des

életrons sont perdus avant la zone du waist, où le hamp aélérateur est le plus intense :

ei produit le spetre exponentiel observé (Fig. 4), gauhe), [3℄(•E).

Cei est à première vue étonnant, la taille du faiseau d'életrons au waist σ = 30 µm étant
24 µm. L'e(cid:27)et peut être ompris par deux approhes

du même ordre que la taille du plasma w

≈

di(cid:27)érentes, l'une examinant seulement le omportement du faiseau dans le plan transverse,

l'autre inluant l'axe longitudinal

Osillations bétatroniques

L'e(cid:27)et est ompris plus en détail dans le adre du modèle simpliste développé en référene

[2℄(•C). Dans e modèle, on sépare l'espae entourant le waist en trois zones distintes : tout

d'abord un espae de dérive, dans lequel les életrons progressent en ligne droite; puis la zone

du waist, dans laquelle ils sont piégés et subissent une osillation bétatronique; puis un espae

de dérive en sortie.

14

Number of electrons

Nombre d electrons

D W (MeV)

10 2

10

10 2

10

1

10

8

6

4

2

0

a

b

Ee=3  MeV

1

3

3.5

4

4.5

5.5

5
Wobs  (MeV)

6

3.5

4

4.5

5
5.5
W (MeV)

-2

0

1

2

3
4
 (rad)

5

6

Fig. 4 (cid:21) Expériene d'aélération de partiules par sil lage laser à l'Eole Polytehnique. Gauhe :

spetre expérimental [3℄. Centre : Spetre simulé. Droit : Simulation 3D : ligne faiseau sur axe;

(a) Rouge : émittane faible. (b) Noir : émittane réel le.

σ

1 +

∝ "

1/2

2

z
z0 (cid:19)

(cid:18)

#

apturé

1/4

2

z
z0 (cid:19)

#

σ

1 +

∝ "

(cid:18)
Lcapt

σ

1 +

∝ "

1/2

2

z
z0 (cid:19)

(cid:18)

#

balistique

balistique

Fig. 5 (cid:21) Shéma de l'enveloppe du faiseau d'életrons (ligne en gras) Vol balistique ((cid:28)ne).

Faiseau apturé (tiré).

z

Lorsque le faiseau piégé approhe du waist, sa taille déroit omme σ = √βǫ
[1 + (z/z0)2]1/2

, alors que dans le vide il déroit plus vite, omme σ = w/2

(z/z0)2]1/4

∝

[1 +

((cid:28)g. 5)

∝

[31℄. A ause de e piégeage des életrons dans le hamp transverse de l'onde plasma, le faiseau

d'életrons est alors plus gros au waist que e qu'il aurait été dans le vide : la plupart d'entre eux

passent simplement à oté de la zone entrale de hamp intense au waist.

Couplage synhro-bétatronique

Un autre e(cid:27)et intervient ii, mettant en jeu à la fois l'évolution des életrons du faiseau par

rapport à l'onde plasma dans le plan transverse et sur l'axe longitudinal. De e point de vue, on

peut parler de ouplage synhro-bétatronique.

Le faiseau d'életrons est piégé transversalement dans l'onde plasma sur une longueur de

l'ordre de 20 mm [31℄, supérieure à la longueur de déphasage Lϕ = γ2

8 mm où γ0 est le

0 λp ≈

fateur de Lorentz d'injetion des életrons.

Les életrons explorent don en fait tout une plage de phases par rapport à l'onde plasma, et

en partiulier traversent à un moment ou à un autre une région défoalisante de l'onde, et sont

expulsés avant d'avoir pu se faire aélérer au waist.

Un traé de rayon on(cid:28)rme l'ordre de grandeur de la longueur sur laquelle se produit l'e(cid:27)et,

((cid:28)gure 6a). Une simulation ave des életrons injetés à une énergie supérieure (6 MeV, (cid:28)gure

6b), aurait permis d'observer des életrons aélérés jusqu'au maximum.

J'en viens maintenant à un autre mode de réation d'une onde plasma, le sillage laser auto-

modulé.

15

f
E (MeV)

10 m m f =2 rad
10 m m f =4 rad
1 m m f =2 rad
30 m m f =2 rad

10
9
8
7
6
5
4
3
2
1
0
-20

0.1
0.08
0.06
0.04
0.02
0
-0.02
-0.04
-0.06
-0.08
-0.1

-15
x (mm)

-10

-5

0

5

10

15

20

Ee=6  MeV

D W (MeV)

10

8

6

4

2

0

a

b

-20

-15

-10

-5

0

5

10
z (mm)

15

20

-2

0

1

2

3
4
 (rad)

5

6

Fig. 6 (cid:21) Trajetoires d'életrons dans l'onde plasma (a). Simulation de l'injetion à une énergie

double de el le de l'expériene (b). Ligne : faiseau sur axe. (a) Rouge : émittane faible. (b) Noir :

émittane réel le.

2.3 SM-LWFA : Sillage auto-modulé

Un autre méanisme d'exitation d'une onde plasma, le sillage auto-modulé, a été aussi

étudié, ave des résultats impressionnants, et en partiulier des hamps longitudinaux de plusieurs

entaines de GV/m. Dans e proessus, une impulsion longue (τ
extrêmement intense dans un plasma dense (n

1019

3

).

m−

≫

1/ωp ) génère une onde plasma

≈

On peut se demander omment l'onde plasma est exitée hors résonane. Supposons qu'une

onde plasma existe déja dans le plasma. Alors, la densité életronique est su(cid:30)samment élevée pour

que l'onde plasma rée une modulation longitudinale de l'indie de réfration (ette modulation

est identique à elle obtenue par la méthode du battement). L'impulsion laser hevauhant e

milieu d'indie de réfration modulé va voir à son tour son intensité modulée : 'est un début de

bunhing (de groupage ?) du paquet de photons, ave un pas égal à λp .

La fore pondéromotrie de l'intensité laser modulée ampli(cid:28)e alors l'onde plasma : on est

même exatement à la résonane ! Ce méanisme se développe à partir d'une instabilité, on dit

qu'il (cid:16)démarre sur le bruit(cid:17) et il est don impropre à l'aélération de partiules :

(cid:21) D'une part la phase de l'onde par rapport à l'impulsion laser inidente est impréditible.

(cid:21) D'autre part l'onde plasma est faiblement relativiste dans e plasma très dense (γp =
nc/n < 10) : la longueur de déphasage pour des partiules ultra-relativistes est de l'ordre

de quelques entaines de mirons, e qui est inutilisable pour l'aélération de partiules

p

de haute énergie.

Néanmoins ette réation d'onde plasma par sillage auto-modulé est un laboratoire où nous

pouvons tester notre ompréhension des ondes plasma intenses. La durée de l'impulsion laser

étant plus longue que 1/ωp , la raie laser est su(cid:30)sament étroite pour pouvoir utiliser la di(cid:27)usion

Thomson.

16

f
Le sillage laser auto-modulé a été observé lors d'une expériene menée au Rutherford Appelton

Laboratory (RAL) ave le laser Vulan, qui fournit une impulsion de 20 J, en 1 ps (FWHM)[32℄.

L'intensité laser atteint 5 1018
diamètre, ave une densité életronique pouvant atteindre 1.5 1019

W/m

2

3

.

m−

, dans un jet de gaz d'hydrogène ou d'hélium de 4 mm de

L'interation entre l'onde plasma extrêmement intense, non linéaire, et le laser produit

des raies satellites d'ordres suessifs très intenses ((cid:28)gure 7 de la référene [33℄, pour n =
0.54 1019

3

).

m−

Pour des valeurs plus élevées de la densité életronique, l'onde plasma déferle, et sa ohérene

est brisée (même ourbe, n = 1.5 1019

3

m−

). On observe alors la prodution d'une bou(cid:27)ée

d'életrons piégés par l'onde plasma et aélérés violemment vers l'avant, ((cid:28)gure 3 de la référene

[33℄), jusqu'à une énergie de 44 MeV, limite de détetion de l'appareillage. Le hamp életrique

longitudinal orrespondant est estimé à 100 GV/m. Une expériene plus réente e(cid:27)etuée par le

même groupe, ave un spetromètre ayant une plage de détetion plus étendue, a déteté des

életrons jusqu'à une énergie de 100 MeV[34℄.

De nombreuses expérienes menées par d'autres groupes ont on(cid:28)rmé es résultats.

2.4

Injetion optique

Les életrons du plasma ne peuvent être piégés dans le puits de potentiel d'une onde plasma

non-déferlente : leur vitesse est trop inférieure à la vitesse de phase de l'onde ((cid:28)g. 7, point (a)).

Pour dépasser les limitations du sillage auto-modulé, plusieurs groupes ont développé des shémas

d'injetion optique d'un petit volume d'életrons dans une onde plasma sub-déferlante. Une

impulsion est ommuniquée au paquet qui est transféré sur une tra jetoire piégée ((cid:28)g. 7, point

(b)).

Seul e paquet est aéléré, et sa phase est déterminée par elle de l'impulsion d'injetion.

•(d)

•(b)
•(a)

•()

−

17

Fig. 7 (cid:21) Trajetoire d'életrons dans le plan (phase, γ

γp ) (γp = 20) [35℄. (a) Eletron non

piégeable, (b) életron piégeable, () point de ompression maximale, (d) point de largeur en

énergie minimale.

LILAC (Laser Injeted Laser Aelerator) L'idée originale [36, 37℄ était de réer une EPW

par un premier faiseau de pompe. Les életrons du plasma dérivent une ourbe fermée dans

l'espae (phase, énergie) : auun n'est piégé par l'onde. Une impulsion ourte additionnelle est

injetée perpendiulairement à l'axe de l'onde plasma. La fore pondéromotrie de l'impulsion

laser injete un petit volume d'életrons dans l'EPW.

Tab. 2 (cid:21) Simulations (LILAC, CPI, CPI2) et observation (Co-prop) d'injetion laser d'un paquet

d'életrons du plasma dans une onde plasma non-déferlante.

LILAC CPI

CPI2

Co-prop

hamps normalisés

1.6, 2.0

1.0, 0.5, 0.5

1.0, 0.2

4.0, 0.2

densité

1019

1017

7. 1017

1019

a0, a1, (a2)
-3)
n(m

[37℄

[38℄

[39℄

[40℄

energie

MeV

20

27

10

15

largeur

(%)

20

0.3

4

< 10

longueur du paquet

3

1

0.3

harge

10

12

10

1 [41℄

émittane normalisée

2

(1D)

0.4

σz (µm)
q(pC)
ǫ

⊥

N (π mm.mrad)

CPI

(Colliding Pulse Injetion)

Une autre méthode [38℄ utilise un ouple d'impulsions ontre-propagatives, outre l'impulsion

pompe. Leur battement rée une fore pondéromotrie qui injete les életrons dans l'onde.

Dans une version plus simple, une seule impulsion entre en ollision ave l'impusion pompe

[39℄. La fore pondéromotrie du battement entre l'impulsion pompe et l'impulsion ontre-

propagative produit l'injetion. Ces méthodes permettent de prélever un petit volume des életrons

du plasma et de l'injeter ave une phase ontrlée dans l'onde plasma. L'émittane et la largeur

relative en énergie sont exellentes, la longueur du paquet de quelques µm, et la harge produite

d'environ 10 pC, pour une large gamme de densité életronique (table 2).

Injetion par deux impulsions o-propagatives

Il s'agit ii de résultats expérimentaux

[40℄. Une impulsion intense foalisée fortement (a = 4, f/3, 250 mJ, 40 fs) rée une onde plasma

qui éventuellement déferle, et produit un spetre thermique habituel ((cid:28)gure 8, gauhe). L'addition

d'une impulsion similaire, moins foalisée (a = 0.2, f/20) assure l'injetion.

Fig. 8 (cid:21) Injetion d'életrons dans une onde plasma au R.A.L. [40℄ Gauhe : une seule impulsion.

Droite : deux impulsions.

2.5 Prodution d'impulsions d'életrons mono-inétiques

Trois groupes expérimentaux ont démontré en 2004 la prodution d'impulsions mono-énergétiques,

pour un réglage partiulier des paramètres d'intensité laser, de densité életronique, et de longueur

totale d'aélération (table 3).

18

Tab. 3 (cid:21) Prodution de bou(cid:27)ée d'életrons monoénergétique par une impulsion laser ourte dans

un plasma. (les quantités sous la ligne sont alulées par moi; j'ai supposé que la longueur des

paquets produits est ≈ 10 fs, onformément aux simulations, dans le alul du ourant de rête.)

Les paramètres d'un des photo-injeteurs les plus bril lants sur le marhé atuel lement sont listés

pour omparaison [45℄. ∆W désigne l'énergie mesurée, et eEzLϕ la valeur maximale limitée par le

déphasage. Noter que la largeur en énergie mesurée est limitée par la résolution de l'appareil lage.

)

3

E (J)
τ (fs)
n (e−/m
2
I (W/m
L (mm)
∆W (MeV)
δE/E HWHM (%)

)

diamètre laser (µm)
q (pC)
z0 (mm)
λp (µm)
Lϕ (mm)
ǫN RMS (mm.mrad)
I (kA)
B (A/(m.rad)

2

)

LBNL

LOA

RAL

ATF

[43℄

[42℄

[44℄

[45℄

0.5

1

0.5

55

33

40

3000

1.9 1019
7. 1018

6. 1018
3. 1018

2. 1019
2.5. 1018

1.7

3

2

86

170

78

70

2

12

3

0.03

7

18

25

300

500

22

1000

0.2

1.3

2.5

7.7

13.7

7.5

0.7

4.0

0.7

0.74

13

70

0.8

30

50

2.2

0.17

5.5 1016

3.0 1014

4.5 1011

2.5 1014

divergene (mrad)

3

10

(87)

τr (fs) résonante pour n 13
Ez(GV/m)
eEzLϕ(MeV)
a
δ

76

24

13

109

78

54

312

38

1.8

1.2

1.1

1.1

0.46

0.38

19

Fig. 9 (cid:21) Prodution d'impulsions d'életrons mono-inétique : Spetre observé (roix (cid:16)bleues(cid:17)) et

simulés (ligne (cid:16)verte(cid:17), simulations PIC 3D) au Laboratoire d'Optique Appliquée (LOA). La barre

(cid:16)rouge(cid:17) indique la résolution expérimentale [42℄.

Les trois expérienes utilisent un plasma dense n

. L'emploi d'un jet de gaz

1019e−/m

3

≈

permet la foalisation du laser à son waist, à l'entrée du plasma. La largeur du jet dé(cid:28)nit aussi

la longueur maximale d'aélération L.

Les impulsions laser utilisées sont en régime légèrement relativiste (le hamp életrique

normalisé du laser a (eq. (65)) est prohe de 1), et les ondes plasma sont don produites à
la limite de la zone linéaire (δ prohe de 1).

(cid:21) La di(cid:27)érene prinipale entre es résultats onerne l'utilisation de guidage par un plasma

préformé par LBNL, sans lequel la prodution d'életrons n'est pas observée. Cei se

omprend au vu de leur longueur de Rayleigh extrêmement ourte.

(cid:21) Notons que le groupe du RAL a observé par imagerie transverse que la longueur d'interation

e(cid:27)etive est prohe de 0.5 mm, beauoup plus ourte que la longueur totale du plasma L,

et du même ordre de grandeur que la longueur de déphasage.

Des simulations [43℄ indiquent que l'on observe le pi du Jaobien de la tra jetoire des

életrons dans le plan (phase, énergie) ((cid:28)gure 7) : la (cid:28)n de l'aélération en sortie de zone

d'interation survient alors préisément lorsque le paquet d'életrons se trouve au point (d)

L'ordre de grandeur du gain en énergie maximal limité par le déphasage eEzLϕ , est en
aord ave le gain ∆W observé expérimentalement (table 3) (à un fateur 2), e qui onforte

de la (cid:28)gure 7.

l'hypothèse.

Le groupe du LOA interprète le résultat omme la démonstration d'un régime de (cid:16)bulle(cid:17),

d'après un modèle développé par Pukhov et al. [46℄. Les életrons sont éjetés hors de l'axe, une

demi-longueur d'onde après le passage de l'impulsion laser, puis reviennent sur l'axe une longueur

d'onde aprés, établissant un fort hamp longitudinal. L'appliabilité de e régime, démontré par

simulation pour des impulsions fortement relativistes (a = 12) [46℄ aux expérienes mentionnées
1) a été véri(cid:28)é ultérieurement [48℄.
i-dessus, utilisant des impulsions faiblement relativistes (a

De façon similaire au sillage auto-modulé d'une impulsion longue dérit plus haut, un double

∼

20

e(cid:27)et se produit, de l'impulsion laser sur le plasma, et du plasma sur l'impulsion :

(cid:21) Les életrons à l'avant de l'impulsion sont omprimés par l'impulsion laser (e(cid:27)et hasse-

neige)

(cid:21) le front montant de l'impulsion laser se raidit sur e fort gradient de densité életronique

(la tête de l'impulsion étant soumise à une densité plus élévée, et don à un indie de

réfration plus faible, ralentit (déalage vers le rouge)). La valeur de a après ompression

est alors plus élévée que la valeur initiale.

Dans e régime de bulle aussi, l'énergie maximale atteinte par le faiseau d'életrons au pi

mono-énergétique est déterminée par le déphasage [46℄. Elle est donnée par une loi d'éhelle [47℄

((cid:28)xant le hamp normalisé du laser a = 10):

∆W [GeV]

0.1(E[J])2/3

≈

(3)

Fig. 10 (cid:21) Bril lane des photo-injeteurs atuels en fontion de la fréquene de la RF [45℄. La

bril lane est le ourant maximal divisé par le produit des émittanes transverses normalisées.

Ces bou(cid:27)ées d'életrons ultra-ourtes ont une brillane B supérieure de plusieurs ordres de

grandeur à elle des faiseaux produits par les meilleurs photo-injeteurs, qui sont dans la gamme

1012

(cid:21) 1015

2

A/(m.rad)

((cid:28)gure 10, table 3).

21

2.6 Expérienes de première génération : quels enseignements ?

Cette déennie de développements nous a apporté de multiples enseignements :

Création de l'onde plasma

En e qui onerne la réation de l'onde plasma, il est apparu que l'exitation de l'onde

plasma par battement d'ondes est un proessus omplexe, soumis à des phénomènes qui limitent

la roissane de l'onde : le déphasage relativiste, qui désaorde l'osillateur harmonique que

onstitue le plasma de la pompe laser; et quand la densité életronique est su(cid:30)sament élevée,

l'instabilité modulationnelle qui brise la ohérene de l'onde plasma, tout en transférant l'énergie

disponible à des ondes aoustiques ioniques et à des ondes plasma (életroniques) non longitudinales

et non relativistes, inutiles en fait.

Ces problèmes peuvent être dépassés par le développement de battement d'ondes ourt,

ave des impulsions de quelques pioseondes seulement, qui ne omptent alors que quelques

battements [49, 50℄.

L'autre solution est l'emploi du sillage laser. L'étude de l'exitation d'ondes plasma radiales

par interférométrie dans l'espae temps-fréquene a montré que e proessus était bien ompris,

e(cid:30)ae, et qu'il permet de réer une onde plasma jusqu'à la limite du domaine linéaire (soit

δ

1).

≈

Aélération de partiules

supérieur à 1 GV/m.

Les premiers résultats obtenus en battement ont permis de démontrer le prinipe de la

méthode. Pour la première fois, des partiules hargées ont été aélérées ave un gradient

L'expériene e(cid:27)etuée sur le site de l'Eole a pu mettre en oeuvre pour la première fois

l'aélération par sillage laser. Les onditions expérimentales restant dans le domaine linéaire,

nous espérions pouvoir aratériser (cid:28)nement e proessus, et en partiulier reproduire la variation

linéaire du gain maximal d'énergie des életrons en fontion de l'énergie laser, ainsi que sa

dépendane en fontion de l'aord pompe/plasma, 'est-à-dire en fontion de ωpτ . L'e(cid:27)et inattendu

de la apture des életrons dans le hamp foalisant de l'onde plasma, très en amont du waist,

assoiée au glissement de phase amenant les életrons trop tt dans une région défoalisante de

l'onde plasma, domine en fait la forme du spetre.

Plusieurs méthodes permettent d'éviter et e(cid:27)et. L'emploi d'un faiseau d'életrons d'énergie

plus élevée, moins ourbés par le hamp életrique transverse est une solution. L'emploi d'un jet

de gaz, limitant l'expansion longitudinale de l'onde plasma en est une autre. Cei empêhe la

apture des életrons loin du waist, alors que la taille du faiseau est enore élevée.

Prodution de paquets d'életrons

De nombreuses expérienes de prodution d'életrons à partir d'un plasma ont été menées.

(cid:21) Dans un premier temps, l'auto-modulation de phase de l'onde puis son déferlement ont

produit un paquet d'életrons ollimés mais de phase inertaine et de spetre énergétique

large,

énergétique.

(cid:21) ensuite des proédés d'injetion optique ont été proposés, qui permettent de (cid:28)xer la phase,

(cid:21) en(cid:28)n, un réglage (cid:28)n des paramètres expérimentaux a permis la prodution d'un pi mono-

22

Ces derniers résultats sont obtenus dans un domaine de paramètres éloigné de elui qui

nous intéresse ii (ex : haute / basse densité). Il ne fait pas de doute que es nouvelles soures

d'életrons ultra ourtes (≈10 fs) et ultra-brillantes (table 3) trouveront leur usage, en partiulier

omme injeteurs.

Les di(cid:27)érentes expérienes d'aélération e(cid:27)etuées jusqu'à e jour ont foalisé leur attention

sur le hamp aélérateur réé. Mais la spéi(cid:28)ation d'une (cid:16)bonne avité(cid:17) ne se limite pas à la

valeur du hamp. Plusieurs autres paramètres sont d'une grande importane, par exemple la

onservation des émittanes longitudinale et transverse, et l'e(cid:30)aité du transfert de l'énergie de

la prise életrique vers le faiseau.

Dans la setion suivante, j'explore brièvement e que pourrait être une expériene de seonde

génération, à la fois sous l'angle de la performane (cid:16)pure(cid:17) du gain d'énergie, et des méthodes de

analisation qui permettront peut-être de transférer une partie signi(cid:28)ative de l'énergie laser à

l'onde plasma, puis au faiseau à aélérer.

23

Fig. 11 (cid:21) Onde plasma linéaire (gauhe, a = 0.5), et non-linéaire (droite, a = 2.0) [52℄.

3 Vers un développement de deuxième génération

Dans ette setion, j'essaie d'utiliser les enseignements des expérienes de première génération

pour déterminer e que pourrait être une expériene de deuxième génération.

Je ommene par le dimensionnement d'une expériene d'aélération par sillage laser ave

un faiseau laser di(cid:27)ratant normalement, 'est-à-dire sans guidage. (basé sur •[51℄ F), dans un

premier temps.

Je déris ensuite l'intérêt de guider, ou analiser le faiseau laser sur une longueur supérieure

à la longueur de Rayleigh, à la fois du point de vue de l'e(cid:30)aité du transfert d'énergie du

laser vers l'onde plasma et de elui d'obtenir une grande longueur d'aélération. Je déris les

expérienes réalisées à e jour pour explorer les di(cid:27)érentes méthodes de guidage, ainsi que leur

intérêt et leurs limites pour l'aélération de partiules dans un plasma exité par un laser.

3.1 Dimensionnement d'une expériene d'aélération par sillage laser

J'explore ii l'espae des paramètres d'une avité à plasma, dé(cid:28)nissant une possible expériene

d'aélération par sillage laser de deuxième génération.

3.1.1 Détermination des limites

Je ommene par lister les di(cid:27)érentes limitations inhérentes au sillage laser.

Valeur de l'amplitude de l'onde plasma

L'expression du hamp aélérateur de l'onde plasma est (eq. 117) :

Ez,max =

δ = E0δ

2πmc2
eλp

(4)

où E0 est le hamp életrique de déferlement dans l'approximation d'un plasma froid. On
veut utiliser une onde plasma de grande amplitude. Mais lorsque δ se rapprohe de 1, l'onde

plasma ne pouvant plus être traitée omme une petite perturbation de la densité életronique, le

traitement linéaire n'est plus valide. Une résolution numérique montre que l'onde plasma obtenue

n'est plus sinusoïdale ((cid:28)gure 11).

24

Dans le adre de la théorie linéaire du sillage laser, on peut établir une relation entre

l'amplitude de l'onde plasma et la valeur du potentiel veteur normalisé a = eA/mc2

(eq. 124):

L'onde plasma atteint don le régime non linéaire (δ

1) lorsque le plasma devient relativiste
1.75). Ces ondes plasma non linéaires peuvent paraître intéressantes, ar dans la partie de

(a
plus grand gradient, le hamp aélérateur est extrêmement élevé : Ez = a2

E0 .

≈

≈

1 + a2/4
i
h

1/2 √π
2e

Mais les ondes plasma non linéaires peuvent di(cid:30)ilement être employées pour un aélérateur,

en partiulier à ause de la variation de la longueur d'onde ave l'intensité (pour une EPW

relativiste, on la notera λp,N L , et elle vaut asymptotiquement λp,N L = λp(2/π)(Emax/E0) pour
E0 ). Cette augmentation de la longueur d'onde est à peine visible sur la (cid:28)gure 11. On
Emax ≫

prend don :

Cavitation due à l'onde plasma radiale : importane de la taille transverse de l'EPW

Le hamp életrique transverse de l'onde plasma peut in(cid:29)uer fortement sur le omportement

transverse du faiseau, mais e n'est pas e qui nous préoupe ii. Un autre e(cid:27)et apparaît lorsque

l'amplitude plasma transverse δ

⊥

est supérieure à 1 : l'approximation de base du traitement

linéaire du sillage laser, 'est-à-dire le traitement des ondes longitudinale et transverse omme

deux perturbations indépendantes de la densité életronique n'est plus valable.

Une simulation de la roissane de l'onde plasma par un ode partiulaire [55℄ montre que

lorsque l'amplitude transverse est élevée, δ

> 2, le développement de l'onde longitudinale

est a(cid:27)eté, avant même que elle-i ne devienne non linéaire : il n'y a simplement plus d'életrons

dans la région prohe de l'axe pour maintenir l'onde plasma longitudinale. On prend don :

Puissane maximale

L'expression du gain maximal (eq. 105)

inite à l'utilisation d'impulsions ourtes. Cependant, au dessus d'une puissane ritique, Pcrit ,

le faiseau subit une auto-foalisation relativiste, e qui onduit rapidement au déferlement et à

la destrution de l'onde.

La puissane ritique d'autofoalisation relativiste est [35℄ :

8

δ =

√π
2e

a2

δ < 1

⊥

< 1

δ
⊥

∆

W =

reλ
c2τ 2

16 ln 2
eM 2 E

c

Pcrit = 2

2

mc3
re  

ω
ωp !

P < Pcrit

25

soit Pcrit[GW] = 17 γ2

p . On prend don :

8. Dans le as d'impulsions ultraourtes, ωP τ ≪ 1, la non-linéarité pondéromotrie (la densité életronique

diminue dans les zones de hamp élevé) ompense ette non-linéarité relativiste [52℄.

(5)

(6)

(7)

(8)

(9)

(10)

3.1.2 Optimisation

On reherhe alors un optimum de ∆W sous la ontrainte P = Pcrit , soit :

soit :

e qui donne :

2

2

mc3
re  

ω
ωp !

=

E
τ

ln 2
π

2
s

E =

τ 3mc5
λ2re

π5/2
4 ln 23/2

∆

W =

mc3

τ
λ

4π5/2
eM 2√ln 2

On est alors onduit à augmenter τ , et don E , et si δ = 1 et I sont (cid:28)xés, on augmente la

c

taille du waist w0 et la longueur d'aélération 2z0 ad in(cid:28)nitum.

On est alors onduit à (cid:28)xer une limite arbitraire à ette esalade. Constatant que deux

approhes di(cid:27)érentes ont onduit les deux lasers atuels du LULI (350fs, 1.053µm, 10J) et du
LOA (35fs, 0.8µm, 1J) à une même puissane maximale, je vais ii (cid:28)xer la puissane laser.

On détermine alors la on(cid:28)guration par :

δ = 1 ,

P = Pcrit ,

P = 100 TW ,

λ = 0.8µm

(14)

On déroule la petite méanique à l'envers, et on obtient les résultats listés en table 4. La

ontrainte δ

< 1 est alors automatiquement respetée :

⊥

δ
⊥
δ

=

Er
Ez ≈

2
π

< 1

Extension transverse et utilisation de l'énergie disponible

Un faiseau d'életrons de petite taille transverse se propageant sur l'axe rée un hamp de

sillage sur une distane transverse de l'ordre de λp/2π [56℄. Ce même paquet est don apable

d'extraire de l'énergie de l'onde plasma sur ette distane transverse. Une onde plasma plus

large onduirait don à une diminution de l'e(cid:30)aité du transfert. Notons que ette optimisation

fournit une loi d'éhelle :

w0/(λp/2π) = 4

√π/e ≈

3.2

q

Le paquet d'életrons n'utilise que l'énergie du oeur de l'onde plasma.

Transfert de l'énergie du laser vers l'onde plasma

L'expériene montre que le laser est très peu perturbé à la traversée de e plasma très peu

dense, quelques millibars d'hydrogène. L'e(cid:30)aité du transfert de l'énergie du laser vers l'onde

plasma est faible. Une impulsion laser de durée τ , de setion S , de hamp életrique E transporte
2/ǫ0 . Cette impulsion laser rée une onde plasma de même setion, et de
une énergie (cτ S)
longueur L. On obtient de même l'énergie de l'onde plasma : (LS)E2
z /ǫ0 . Le rapport R des deux

E

quantités est :

Ce qui donne ii, ave L = πz0 , R = 2%, e(cid:27)etivement très faible.

R =

L
cτ

2

Ez

(cid:18)

E (cid:19)

26

(11)

(12)

(13)

(15)

(16)

(17)

Tab. 4 (cid:21) Valeurs des paramètres d'une (cid:16)avité à plasma(cid:17), après l'optimisation dérite dans le

texte, en fontion de la puissane rète de l'impulsion laser (δ = 1 et P = Pcrit , λ = 0.8µm).

P

τ =

E =

λ
πc
λ
c

∆W =

2 ln 2

(cid:20)

re
2πmc3
(cid:20)
8π2
eM 2

Imax = e√π

P re
mc3
1
2

1
2

(cid:21)
P

3
2

(cid:21)
remcP
2π

1
2

(cid:21)

γp =

(cid:20)
λp = λ

w0 = λ

P re
2mc3
(cid:21)
P re
2mc3
2
3
2

(cid:20)

e

(cid:20)

π
2
e√πM 2

z0 =

(cid:20)
mc3
λ2re

1
2

1
2

1
2

(cid:21)
P re
mc3
(cid:21)
re
mc3 P λ
mc2
re

2πmc3
r2
e λ2P
Er
Ez ≈

=

n =

δ
⊥
δ

Lϕ = λ

Ld = λ

Nmax

2
π
P re
2mc3

3
2

3
2

(cid:20)
2 ln 2

(cid:21)
P re
mc3

(cid:20)

(cid:21)

∆Wg ≡

Ez,maxLϕ/2 =

f # =

2√π

"

e

1
2

P re
mc3 #

P

100 TW

τ [fs] = 13.4 λ[µm] (P [TW])

107 fs

E[J] = 0.0142 λ[µm] (P [TW])

11.4 J

∆W [MeV] = 63.5 (P [TW])

635 MeV

Imax[Wm

-2] = 4.19 1018/(λ[µm])2

6.55 1018

Wm

-2

γp = 7.58 (P [TW])

1
2

75.8

λp = 7.58 λ[µm] (P [TW])

60.6 µm

w0[µm] = 3.90 λ[µm] (P [TW])

31.2 µm

z0[µm] = 47.7 λ[µm]P [TW]

3.82 mm

1
2

1
2

3
2

1
2

1
2

(Ez)max = √2π

(Ez)max[V/m] =

1
2

1
λ√P (cid:20)

c
ǫ0 (cid:21)

4.24 1011

λ[µm] (P [TW])

1
2

n[m

-3] =

1.94 1019
(λ[µm])2 P [TW]

53. GV/m

3.03 1017

-3

m

0.64

3
2

1
2

3
2

Lϕ[m] = 0.0436λ[µm] (P [TW])

34.8m

e

π3/22 ln 2

Ld[m] = 0.0λ[µm] (P [TW])

Nmax = 3.2 107λ[µm] (P [TW])

56.m

2.6 108

1
2

P
4 (cid:20)

πZre
mc3

(cid:21)

∆Wg[GeV] = 0.092 (P [TW])

9.2GeV

f # =

1
2

(P [TW])
12.2

122.

27

/
Fig. 12 (cid:21) Energie moyenne hEi, largeur relative en énergie, ∆
hEi, et émittane longitudinale
σ en fontion de la distane d'aélération pour une longueur de paquet de λp/6, et une fration
de beam loading η = 0.8 [58℄.

E

On dé(cid:28)nit la longueur de déplétion Ld omme la longueur sur laquelle le laser transfère

toute son énergie à l'onde plasma, soit R = 1 et

Ld = cτ

2

E
Ez (cid:19)

(cid:18)

Ld
Lϕ

=

4e√ln 2

π3/2 ≈

1.35

(18)

(19)

(20)

A noter qu'après optimisation, le rapport de la longueur de déplétion et de la longueur de

déphasage relativiste Lϕ = λγP

3

, est onstant :

Le déphasage est don le premier fateur limitant (d'autant plus que pour éviter la zone

défoalisante, on doit se limiter à Lϕ/2). Le gain d'énergie maximal en mode guidé ∆Wg sera
don de l'ordre de Ez,maxLϕ/2, qui est proportionnel à P .

Charge életrique maximale

Lorsqu'un paquet d'életrons de harge élevée est injeté, la tête du paquet béné(cid:28)ie de la

totalité du hamp aélérateur, mais le hamp de sillage du paquet atténue le hamp de l'onde : la

queue du paquet est moins aélérée. La harge maximale est elle qui rée un hamp de sillage

(cid:16)égal et opposé(cid:17) au hamp de l'onde plasma. Le nombre de partiules dans un tel paquet est

Nmax [56℄:

Nmax ≡

2eEz,max
λP
16π3remc2

La dernière partiule de e paquet voit alors un hamp nul, et le gain énergie des partiules

varie de 0 à 100 % . Un déalage de phase permet de ompenser la baisse du hamp résiduel, dans

une ertaine mesure, méthode employée dans les aélérateurs (cid:16)métalliques(cid:17). La même méthode

peut être employée ii [57℄.

Une simulation e(cid:27)etuée dans des onditions assez prohes de elles de la table 4 montre

[58℄ que la largeur relative en énergie augmente en début d'aélération, diminue, puis atteint

un minimum à 2.6%; ave des paquets de longueur égale à λp/6, et un beam loading de 80%
('est-à-dire un nombre d'életrons N = 0.8Nmax ). Cei orrespond ii (table 4) à N = 2 108

életrons, soit 30pC.

28

Optique Dans un aélérateur utilisant des avités à sillage laser dans un plasma, l'enombrement

dû à l'optique de foalisation de l'impulsion laser ontribuera fortement à la longueur totale. La

foale est limitée par la tenue des matériaux (réseaux, miroirs après ompression) à l'énergie

laser, Fl ≈

1Jm

-2

[59℄, e qui donne des miroirs de rayons :

w2

i =

P τ
Fl

1
2√π ln 2

,

(21)

soit wi = 1.9 m, et f = 2.3m (ar l'ouverture de l'optique est (cid:28)xée, w0 étant (cid:28)xé). La taille de

l'optique de foalisation a(cid:27)ete le taux de remplissage de l'aélérateur en setions aélératries :

on perd plus d'un ordre de grandeur sur le gradient aélérateur moyen.

Cette foale est proportionelle à w0√P τ , soit à P 5/4

ave guidage ∆Wg ≡
P = 100TW) déroît don omme P −

eEzLϕ/2 est proportionnel à P 1/2
3/4

souhaitable dans e modèle.

, alors que le gain maximal par avité

; le gradient e(cid:27)etif moyen (4GV/m pour

: une augmentation de la puissane disponible n'est pas

3.2 Guidage du Laser

De nombreux méanismes ont été envisagés pour réaliser le guidage d'une impulsion laser

sur une longueur supérieure à la longueur de Rayleigh. Je les présente suintement i-dessous,

examinant en partiulier la ompatibilité ave le domaine favorable pour l'aélération de partiules.

Deux types de méthodes ont été envisagées :

(cid:21) guidage dans un milieu d'indie de réfration inhomogène, (cid:16)(cid:28)bre optique à plasma(cid:17).

(cid:21) et guidage aux parois d'un tube apillaire.

3.2.1 Guidage dans un milieu d'indie de réfration inhomogène

Comme dans une (cid:28)bre optique, un exès d'indie de réfration sur l'axe de propagation

produit une foalisation de l'impulsion laser. En partiulier, si le pro(cid:28)l d'indie est parabolique,

, l'équation de Maxwell paraxiale donne l'évolution de la taille d'un faiseau

η = η0 + ∆η(r/w0)2

gaussien omme :

où ∆ηc est une valeur (cid:16)ritique(cid:17) de la variation de l'indie de réfration, pour laquelle une

impulsion injetée ave un diamètre w0 est en équilibre : ∆ηc = λ2
adaptée au anal lorsque w est onservé lors de la propagation, soit :

2π2η0w2
0

. La taille du faiseau est

∂2w
∂z2 =

w4
0
z2
0w3  

1

−

4

∆η
∆ηc (cid:18)

w
w0 (cid:19)

!

w = w0

1/4

∆ηc
∆η

(cid:18)

(cid:19)

(22)

(23)

Un faiseau injeté ave une taille di(cid:27)érente verra sa taille osiller lors de la propagation.

3.2.2 Auto-foalisation relativiste dans un plasma

La première méthode développée a été l'auto-foalisation d'une impulsion intense dans un

plasma de densité su(cid:30)sante. L'indie de réfration du plasma est η =
intensité laser, a > 1, les életrons du plasma deviennent relativistes, de fateur de Lorentz
γ , et ω2
p0/γ : le maximum d'intensité laser sur l'axe de propagation produit don un

1
q

ω2

−

(ωp/ω)2

. A haute

p ∼

29

Tab. 5 (cid:21) Méthodes de guidage d'impulsion laser ourte.

apillaire

apillaire

déharge

z-pinh

axion

axion

ionisation-hau(cid:27)age

Kitagawa Cros

Spene

Hosokai Milhberg Gaul

Geddes

apillaire

+ déharge

[63℄

[64℄

[65℄

[67℄

[69, 70℄

[71℄

[43℄

gaz

He

He

6 1016
3 1018

-2)

0 ; 5 1016
1 (cid:21) 2 1017

H2
2.7 1018
1016

2 1017
1017

Ar, N2
3 1018
1014

4 1018
1.3 1017

H2
3 1019
1 (cid:21) 2.5 1018

1

12

4

2

1

1.5

0.25

40

60

80

64

70

50

35

25

20

37.5

20

25

14

7

10

4

0.23

0.2

0.04

0.03

0.5

500

350

120

90

100 ps

80

55

-3)
n(m
I(Wm
L (m)
T (%)
w0(µm)
E (J)
τ (fs)

maximum de l'indie e(cid:27)etif, et don une foalisation (cid:16)relativiste(cid:17). L'auto-foalisation relativiste

a été démontrée au laboratoire de Los Alamos [60℄ et on(cid:28)rmée depuis auprès du laser P102 du

CEA [61℄. Comme déja mentioné, la di(cid:27)ration est ompensée exatement pour une puissane

égale à :

17GWγ2

soit ≈

Pcrit = γ2

p 2mc3/re,

(24)

p . Les seuils d'auto-foalisation relativiste et de déferlement, suivant une auto-

modulation de l'impulsion, sont prohes : les nombreuses expérienes suivantes se sont orientées

vers la prodution de bou(cid:27)ées d'életrons du plasma, piégés et aélérés.

Ce mode de foalisation est inutilisable pour l'aélération. En e(cid:27)et, l'indie de réfration

est modi(cid:28)é au bout d'un temps qui est de l'ordre de 1/ωp ∼

τ , 'est-à-dire, à la quasi-résonnane,

après le passage d'une grande partie de l'impulsion. E(cid:27)etivement, des simulations [62℄ montrent

que seule la queue de l'impulsion est guidée, et que la tête di(cid:27)rate.

Par ontre 'est un moyen e(cid:30)ae de guidage d'impulsions longues (τ

1/ωp ), qui sont

≫

impropres à la génération d'ondes plasma linéaires propres à l'aélération ontrlée de partiules.

3.2.3 Guidage d'une impulsion dans un plasma préformé

Ii on établit un pro(cid:28)l radial de densité életronique, et don d'indie de réfration, avant

d'injeter l'impulsion ourte à guider. Dans le as d'impulsions ourtes, ou de l'ordre de 1/ωp , la

ompensation exate des instabilités Raman et modulationnelles permet la propagation guidée

sur de grandes longueurs [72℄.

Lorsque le pro(cid:28)l de densité est parabolique, de profondeur ∆n, la struture peut guider un

mode gaussien de rayon donné w0 tel que :

∆n =

1
πrew2
0

(25)

La valeur du reux de densité életronique néessaire au guidage d'une impulsion w = 31 µm

, soit un tiers de la densité életronique résonnante, e qui est tout à fait

est ∆n = 1.2 1017

3

m−

raisonnable.

Le guidage d'une impulsion laser par un plasma préformé a été développé lors d'une série

d'expérienes réalisées à l'université du Maryland [69, 70℄.

30

Une impulsion laser est foalisée par un axion, de façon à réer un (cid:28)lament de 1 µm de

rayon et de 1 m de longueur. Le plasma haud et de pression élevée s'étend radialement tout

en ionisant le gaz neutre qui l'entoure. Un minimum de densité életronique se développe. Une

seonde impulsion sonde est injetée dans le anal réé.

Plusieurs méthodes sont envisagées pour réer le ho établissant la distribution de densité :

(cid:21) la réation d'un plasma par une première impulsion laser, en on(cid:28)guration axion, omme

ité i-dessus,

(cid:21) l'ionisation omplète du plasma par l'impulsion laser longue peut être un problème

(si l'ionisation n'est pas omplète, le faiseau laser ourt à guider va la terminer, et

la réfration au dioptre entre les deux zones empêhe une injetion e(cid:30)ae). L'emploi

d'une déharge életrique ensemene le gaz en életrons e qui favorise l'ionisation par

le laser de hau(cid:27)age ([71℄)

(cid:21) l'utilisation direte d'une déharge életrique dans un apillaire ontenant un gaz, ([65℄)

(cid:21) l'utilisation d'une impulsion ourte (15 mJ, 60 fs) qui ionise le gaz, suivie d'une impulsion

longue (150 mJ, 250 ps) qui le hau(cid:27)e et produit la détente [66, 43℄. L'intérêt ii est que

l'impulsion longue, ontrairement à une impulsion ourte, peut être guidée par autofoalisation

relativiste. C'est don elle qui détermine la géométrie du anal.

Dans tous les as mentionnés i-dessus, une transmission e(cid:30)ae a été observée, sur quelques

entimètres, ave une atténuation de quelques m

. Mais es méthodes reposent sur l'expansion

hydrodynamique du plasma, e(cid:30)ae seulement dans une plage de quelques 1018
1019

m

-3

.

à quelques

L'emploi d'une déharge en on(cid:28)guration Z

pinch permet d'atteindre des densités életroniques

-1

−

plus faibles [67℄, mais l'inhomogénéité de la densité életronique peut être problématique [68℄.

3.2.4 Guidage d'une impulsion dans un apillaire

Ii on utilise un diéletrique reux, un apillaire, dans lequel une onde mono-mode peut se

propager ave de faibles pertes. Le mode fondamental EH11 a un pro(cid:28)l d'intensité prohe de elui

d'un faiseau gaussien. Le ouplage d'un faiseau gaussien à l'entrée du apillaire ave e mode

est maximal lorsque le rayon du mode w0 et elui du apillaire a sont tels que :

w0/a = 0.645,

Le ouplage vaut alors 98%. La tenue du matériau onstituant le apillaire dépend de l'intensité

au mur à l'intérieur du tube : elle-i, normalisée à l'intensité sur l'axe, vaut :

I(r = a) = I(r = 0)

1.2λ
2πa

2

ǫ

√ǫ

1

(cid:18)
où ǫ est la onstante diéletrique du matériau onstituant le tube (2.25 pour du verre). La

−

(cid:19)

longueur d'atténuation Λ pour e mode vaut

(26)

(27)

(28)

Pour les valeurs obtenues en table 4, ei donne

,

9 a = 48µm, I(r = a)/I(r = 0) = 2.0 10−

5

soit I(r = a) = 1.3 1014

W/m

2

9. u est la position du premier zéro de la fontion de Bessel J0 , u ≈ 2.4

, (soit à peu près le seuil de dégradation des optiques en

Λ =

2a3
u2

2π
λ (cid:19)

(cid:18)

2 √ǫ

1
−
ǫ + 1

31

Fig. 13 (cid:21) Pro(cid:28)l d'intensité d'un mode ET11 , et du mode gaussien adapté.

-100

-75

-50

-25

0

25

50

75

100

r (m m)

silie à inidene normale en impulsion ourte), et Λ = 82m. Cette approhe a été validée
expérimentalement [64℄. Une impulsion de 350 fs d'une intensité de 1017
une longueur de 12 m, soit 50 ZR .

W/m

a été guidée sur

2

Fig. 14 (cid:21) Guidage d'une impulsion laser dans un apil laire : intensité transmise en fontion de

la distane de guidage [64℄.

L'emploi de ette tehnique néessite un faiseau laser ayant :

(cid:21) un exellent ontraste temporel, de façon à éviter que le pied de l'impulsion rée sur les

parois un plasma, dont l'expansion rapide bouhererait le tube avant l'arrivée du oeur de

l'impulsion; dans l'expériene mentionnée plus haut, un doublage de fréquene a permis

d'obtenir le ontraste néessaire. L'emploi de miroir à plasma, oupant la pré-impulsion,

32

est aussi envisagé. Leur emploi dans la plage de temps qui nous intéresse (≈ 100 fs) a été

aratérisé expérimentalement et par des simulations [73℄. L'utilisation de plusieurs miroirs

en série est possible, ave une amélioration du ontraste de 2 ordres de grandeur par miroir.

L'emploi d'un dernier miroir à plasma permettrait en outre d'améliorer le taux de remplissage

de l(cid:17)aélérateur [74℄.

(cid:21) un exellent ontraste spatial (transverse), de façon à e que la fration de l'intensité laser

inidente sur la fae avant ne détruise pas le apillaire, et permette l'utilisation multi-tirs.

Il a été démontré par des simulations [75℄ que l'onde plasma générée dans un tel guide est

très prohe de elle générée par un mode gaussien, et se prête bien à l'aélération de partiules.

3.3 Conlusion

Il devrait être possible d'aélérer un faiseau d'életrons d'une fration de nC dans une avité

à plasma, de paramètres listés dans la table 4 ave un gain de quelques GeV sur une longueur

d'une dizaine de entimètres.

L'inertitude prinipale onerne la méthode de guidage employée :

(cid:21) Le guidage par apillaire est la méthode de hoix à es basses densités, démontré jusqu'à

Wm

[63℄. Les ontrastes spatial et temporel seront le fateur limitant expérimentalement

(cid:21) L'emploi d'un z

pinch est aussi peut-être possible, si les hamps magnétiques résiduels

3 1018

-2

en utilisation multi-tirs.

sont su(cid:30)sament faibles.

−

Les premières expérienes de guidage de plusieurs Joules, à des intensités relativistes, sont

toutes réentes (table 5) [64, 63, 43℄. Le futur prohe devrait permettre de tester expérimentalement

les limites de haque tehnique.

4 Vers un aélérateur laser-plasma multi-TeV ?

Auun pro jet abouti d'aélérateur utilisant des avités à plasma n'est disponible à e jour.

Je présente en table 6 une tentative d'un tel design [78℄. Nous avons jusqu'ii foalisé notre

attention sur l'obtention d'un gradient aélérateur élevé, de façon à limiter la longueur d'un

aélérateur multi-TeV. Une spéi(cid:28)ation importante est la luminosité L :

f N 2
4πσxσy
où l'on fait entrer en ollision Nb paquets, haun ontenant N partiules, ave un taux de

=

L

(29)

répétition f0 et un taux de roisement des paquets individuels f = Nbf0 .

On érit L en fontion de la puissane moyenne transportée par les faiseaux, Pb :

où Eb est l'énergie de haun des faiseaux. On obtient :

(30)

(31)

Etant limité par la puissane disponible, on est onduit à minimiser la surfae de la zone de

ollision, et maximiser le nombre de partiules par paquet.

Pb = N Ebf,

=

L

Pb
4πEb

N
σxσy

33

Tab. 6 (cid:21) Paramètres d'aélérateurs en projet.

Sband

CLIC

LWFA

[76℄

[77℄

[78℄

0.1

Fréquene RF (GHz)

3

30

λp (mm)

gradient

0.017

0.15

10

Energie dans le entre de masse

0.5

3

5

Luminosité

)

5

0.8

1

Longueur (km) ((cid:28)nal fous)

33 (1.5)

33.2 (5.2)

2.46

Taux de répétition (Hz)

50

100

156k

Nombre de partiules par paquet

)

1.1

0.4

0.016

Nombre de paquets par train

333

154

1

Puissane faiseau (MW)

14.5

14.8

20

Puissane onsommée (MW)

140

230

E(cid:30)aité (%)

10.4

9.3

Emittane normalisée

5, 0.25

0.68, 0.01

0.025

Taille faiseau

335, 16

60., 0.7

0.56

Fontion bétatronique

11, 0.45

6, 0.07

0.06

Longueur paquet

300

35

1

Largeur en énergie en (cid:28)n de Lina

0.35

0.35

Fateur de disruption

D

0.32 7.1

0.07 6.3

0.29

Paramètre de beamstrahlung

(0.46)

5

631

Perte moyenne en énergie au roisement

2.8

21.

20.

Nombre de γ par e

1.53

0.72

Fateur de pinement

1.5

1.7

Ez (GV/m)
√s (TeV)
(1035

m

-2

s

-1

L

N (1010

Pb

γǫx, γǫy mm mrad
σ nm
βx, βy(mm)
σz(µm)
δE/E (%)

Υ
δB (%)
nγ
HD

34

Un premier e(cid:27)et limitant est l'interation faiseau-faiseau. Il est quanti(cid:28)é par le fateur de

disruption D , rapport de la longueur d'un paquet par la foale de la lentille réée par le hamp

életromagnétique de l'autre paquet :

D(x,y) =

2reN σz
γσ(x,y)(σx + σy)

La diminution de la taille des faiseaux due à ette foalisation (pour des ollisions de

partiules de harges opposées, e+e− ), appelée pinement, induit une augmentation de L d'un
fateur noté HD . Dans la suite j'omets e fateur, qui est trouvé prohe de 1 lorsque les onséquenes

du beamstrahlung sont raisonnables.

Un seond e(cid:27)et délétère est le (cid:16)beamstrahlung(cid:17), rayonnement émis par une partiule dans

le hamp du paquet opposé, réateur de bruit de fond au point de roisement, et élargissant le

spetre en √s de luminosité di(cid:27)érentielle. Le beamstrahlung est quanti(cid:28)é par le paramètre Υ

où ¯hωc est l'énergie ritique du spetre bremstrahlung des photons. Le nombre moyen de photons
émis par e est :

p
La perte relative d'énergie par beamstrahlung, δB est une mesure de l'élargissement du spetre

Υ =

2¯hωc
3Eb ≈

5r2
e γ
6ασz

N
σx + σy

nγ ≈

12α2σz
5reγ

Υ
1 + Υ2/3

δB ≈

5α2σz
4reγ

Υ2
(1 + (1.5Υ)2/3)2

=

L

3α
10πr2
e

ΥσzPb
Ebγ  

1
σx

+

1
σy !

/d√s, et vaut :

de dL

et L peut s'érire :

(cid:21) faiseaux plats Maximiser

tout en limitant la valeur de nγ et de δB , et don

de Υ, don à σx + σy (cid:28)xé, onduit à utiliser des faiseaux plats, ave par exemple σx ≫

σy .

1
σx

 

+

1
σy !

(cid:21) faiseaux ronds La faisabilité d'une avité à plasma onservant les émittanes transverses

d'un faiseau plat est très inertaine, e qui onduit à envisager l'emploi de faiseaux ronds,

de largeur σ

σx = σy .

≡

Les deux pro jets d'aélérateur (cid:16)métal(cid:17) ([76, 77℄) sont prohes de la limite (Υ = 1) du
régime de beamstrahlung faible (Υ < 1) alors que les pro jets (cid:16)plasma(cid:17) sont dans le régime de
beamstrahlung très fort (Υ

1).

≫

(cid:21) Dans l'approximation de beamstrahlung faible, on obtient :

(32)

(33)

(34)

(35)

(36)

(37)

=

L

Pbnγ
4πEbαreσ

35

Le seul paramètre libre pour atteindre la luminosité néessaire ave une valeur de nγ
supportable est σ . Ave les valeurs de la table 6 [78℄, on obtient σ
1Ånγ , lairement hors
de portée. De plus, l'expression de L en fontion de δB est

≈

Cei favorise l'emploi de paquets longs.

(cid:21) On se résigne alors au régime de beamstrahlung fort et on obtient :

et δB ≈

nγ/3.3 [81℄. La luminosité est alors

=

L

3
5πEb(2σ) s

δBσz
5r3
e γ

nγ ≈

2α

 

6αreσzN 2
5γ(2σ)2 !

1/3

Pb
16πα2Eb(2σ) s

5γn3
γ
3reσz

=

L

(38)

(39)

(40)

Ii au ontraire, on veut diminuer à la fois la taille σ et la longueur σz des paquets.

La détermination du reste des paramètres est obtenue de la façon suivante :

(cid:21) les paramètres dont on ne dispose pas librement, Eb, Pb, nγ , sont hoisis.

(cid:21) la longueur du paquet σz est a justée à la limite de faisabilité estimée ≈
(cid:21) la taille du faiseau transverse σ est alors déterminée par l'équation (40).

1µm.

(cid:21) ette taille s'exprimant σ = √ǫ

β∗ , la valeur de la fontion bétatronique au roisement

est hoisie la plus petite possible, pour relâher autant que faire se peut la ontrainte

sur l'émittane normalisée ǫ

N . Le fateur limitant de la foalisibilité du faiseau est le

⊥

⊥

rayonnement synhrotron dans l'optique de foalisation (cid:28)nale de l'aélérateur, imposant

une taille minimale [82, 83℄

σm[m] = Cǫ5/7
N ,
⊥

(41)

ave C = 1.7

10−

4

. Cei limite β < βM = σ3/5γC 7/5

×

(cid:21) on en déduit la valeur de l'émittane,

(cid:21) puis la valeur de N à partir de l'équation (31),

(cid:21) en(cid:28)n le taux de répétition f à partir de l'équation (30).

J'examine rapidement es résultats i-dessous. Les paramètres de l'aélérateur sont eux de

[78℄ (table 6). Ceux de la avité à plasma sont eux de la table 4.

36

4.1 Beam loading

Un des fateurs limitants de la qualité de l'aélération est le beam loading : fration de

l'énergie de l'onde extraite par le faiseau. Le nombre maximal N0 de partiules aélérables

peut-être obtenu en omparant l'énergie par unité de longueur transportée par l'onde plasma

ǫ0(Ezw0)2/2 soit 12 J/m ave les paramètres de la table
(hamp longitudinal uniquement), u
4, ave l'énergie par unité de longueur transmise au faiseau N Ez . On obtient, pour N0Ez = u :

≡

N0 = ǫ0Ezw2

0/2,

(42)

soit au maximum 1.4 nC, deux ordres de grandeur au dessus des besoins de [78℄. Notons que

N0 ∝

Ezw2

0 ave Ez ∝

1/λp et w0 ∝

λp : on obtient N0 ∝

λp , favorable à un plasma peu dense.

La limitation de la harge maximale aélérable dans un paquet d'életrons n'est don pas le

beam loading; 'est l'atténuation du hamp de l'onde plasma par le hamp de sillage du paquet,

disuté plus haut (eq. 20 et table 4).

4.2 Longueur de paquets, émittane transverse

La longueur de faiseau envisagée σz = 1µm est probablement possible ave la harge

demandée (table 2).

L'émittane normalisée ǫ

N = 0.025mm.mrad , sera probablement di(cid:30)ile à obtenir diretement

⊥

à partir d'un injeteur à plasma (tables 2 et 3). De telle émittanes ont été produites, dans le plan

vertial, dans des anneaux d'amortissement [80℄ (de tels anneaux sont néessaires pour refroidir

les paquets de positrons). Néanmoins la synhronisation des systèmes RF d'anneaux de stokage

ave une préision de quelques femtoseondes, néessaires au fontionnement d'un lina à plasma,

est un dé(cid:28) non trivial.

Notons que la minimisation de l'élargissement en énergie dans une avité à plasma demande

λp/6 [58℄ soit 10µm (table 4)). L'emploi de paquets longs est vraiment
des paquets plus longs (≈
rédhibitoire en mode de beamstrahlung fort : σ est proportionnel à 1/√σz (eq. 40) : l'émittane
à la limite de Oide [82℄ est alors proportionnelle à σ−
z

0.7

.

On s'orientera don vers l'emploi de trains de paquets, la phase d'injetion de haun étant

a justée de façon à ompenser l'atténuation du hamp réé par les préédents [57℄ : l'emploi de

paquets ourts est à nouveau possible.

4.3 Taux de répétition, durée de vie de l'onde plasma

La di(cid:30)ulté d'aélérer des paquets d'életrons ourts, pour un ollisionneur, et de harge

élevée, dans une onde plasma, inite à les frationner et à harger l'onde d'un train de paquets.

En e(cid:27)et le taux de répétition f = 156kHz, 4 ordres de grandeur au dessus des lasers femto-

seonde multi-Joule atuellement disponibles, nous inite à maximiser le nombre de paquets par

train Nb . Les ondes plasma ont une durée de vie limitée. Le temps aratéristique de déplaement
mp/me2π/ωp = 10ps, supérieur à elui des életrons par un fateur

des ions est de l'ordre de

mp/me ≈

40.

q

q
((cid:28)gure 15) : pour une densité n = 3. 1017
1012

30ωp .

-1

s

-3

, soit ≈

paquets.

Une étude [84℄ du taux de déroissane d'une onde plasma fournit des résultats similaires

m

, le taux de déroissane devrait être prohe de

On peut penser gagner au moins un ordre de grandeur sur f par l'utilisation de trains multi-

37

Fig. 15 (cid:21) Taux de déroissane d'une onde plasma dû à l'instabilité modulationnel le (ouplage

ave des ondes ioniques) (ligne ontinue), et ol lisions entre partiules du plasma (ligne pointil lée)

en fontion de la densité et de la température du plasma [84℄

La façon d'éviter les ollisions des (cid:16)mauvais(cid:17) ouples de paquets, avant ou après le point

d'interation, n'est néanmoins pas triviale, étant donné leur très faible séparation (λp ≈

60µm).

38

4.4 Taille de faiseau

On a vu qu'une des partiularités des avités à plasma est la présene de hamps életriques

transverses du même ordre de grandeur que le hamp longitudinal. Cei rée une série de

ompliations additionnelles. Les paquets ayant une longueur (cid:28)nie, les életrons ne voient pas

exatement le même hamp, en fontion de leur phase ζ par rapport à l'EPW. (L'osillation
bétatronique peut-être représentée omme une rotation dans l'espae des phases x, x′ , où x dérit
l'une des oordonnées transverses, et x′ est la notation paraxiale de dx : /ds.) A une position
donnée s le long de l'axe de propagation, le faiseau est dérit par une ellipse : les ellipses de
phases ζ di(cid:27)érentes tournent à des vitesses angulaires di(cid:27)érentes.

Lorsque qu'un faiseau d'émittane ǫ est injeté ave une taille σ0 dans un anal de fontion
bétatronique β telle que σ0 = √βǫ (ondition d'aord bétatronique), la propagation s'e(cid:27)etue
à taille onstante dans le anal. Dans le as ontraire, la taille du faiseau σ osille autour de σ0 .
Utilisant la dé(cid:28)nition de l'émittane normalisée ǫN = ǫγ , et la valeur de β (eq. 132), on obtient :

soit σ0 ≈

4µm(E(GeV)/ sin ζ)−

. La taille du faiseau déroit omme γ−

1/4

dans un système

à foalisation ontinue, et elle est de l'ordre de 0.6µm à 2.5 TeV.

ǫN w0

2 s

1
δγ sin ζ

,

σ0 = v
u
u
t

1/4

4.5 Filamentation; alignement

Un életron soumis au hamp transverse d'une onde plasma, dans sa phase foalisante, subit

une osillation (cid:16)bétatronique(cid:17) autour de l'axe de propagation, de longueur d'onde 2πβ , où (eq.

132):

soit β = 0.7mm
Le nombre d'osillations au ours de la propagation, µ = L/(2πβ), est don µ = L/(πw0)

E(GeV)/ sin ζ .

δ sin ζ/γ ,

p

et la variation δµ de µ due à l'étalement longitudinal du faiseau δζ = 2πσz/λp vaut :

soit δµ/L

6rad/m

E(GeV).

≈

cos ζ
√sin ζ

/

p

Le terme de phase doit être moyenné le long de la propagation : on n'en dispose pas en

pratique ar la phase d'injetion du paquet est a justée en premier lieu de façon à minimiser la

largeur en énergie. Un mélange omplet des phases bétatroniques, (cid:16)(cid:28)lamentation(cid:17), a don lieu

dans une grande partie de l'aélérateur. Lorsque le faiseau est injeté dans le anal ave une

taille di(cid:27)érente de la taille d'équilibre σ0 , ou en présene de désalignement δx de l'injetion du
faiseau, la (cid:28)lamentation induit une augmentation d'émittane δǫ [85℄

En pratique un éart δx ≈

σ0/10 est tolérable [85℄, et l'alignement dans la partie de haute
énergie du LINAC doit être réalisé et stabilisé ave une préision de 60nm. La stabilisation

d'une onde plasma, et en partiulier d'une impulsion laser, à une telle préision, ne manque pas

d'inquiéter. Le guidage dans un apillaire est peut-être la solution.

β = w0

γ
4δ sin ζ

r

δµ =

L
2w0 s

δ
γ

cos ζ
√sin ζ

σz
λp

δǫ
ǫ

=

2

δx
σ0 (cid:19)

(cid:18)

39

(43)

(44)

p

(45)

(46)

Le paramètre qui ontrle les e(cid:27)ets néfastes d'un désalignement sur l'émittane du faiseau

aéléré est la taille du faiseau laser w0 . Le résultat présenté ii w0 ≈
que sur une distane transverse de l'ordre de λp/(2π) [56℄. Une augmentation importante de la

λp/2 (table 4) pourrait être

relâhé. Mais un petit paquet d'életrons n'est sensible au hamp aélérateur de l'onde plasma

taille du faiseau dégraderait l'e(cid:30)aité de l'utilisation de l'énergie de l'onde par le faiseau.

Chiou et al. [86℄ ont proposé de s'a(cid:27)ranhir des hamps transverses en réalisant un anal

reux : un ylindre est entièrement vidé de ses életrons. L'impulsion laser rée alors une onde

plasma à l'extérieur du anal, dont le hamp longitudinal ne dépend plus du rayon r à l'intérieur

du anal, et dont le hamp transverse est nul.

4.6 Di(cid:27)usion multiple

La di(cid:27)usion multiple dans le plasma tout au long du lina peut augmenter la taille transverse

du faiseau, et don l'émittane (cid:28)nale. Le taux de roissane dû à la di(cid:27)usion multiple dans le

plasma est [87℄ :

où rp = 1fm est le rayon du proton, et λD est la longueur de Debye (λD = λp

kT /mc2/(2π)),

soit, en intégrant et en utilisant la dépendane β

√γ :

∝

p

où

soit

dǫN
ds

=

γ(s)β(s)
2

θ2
ds

dh

i

θ2
ds

dh

i

= πn

4r2
e
γ(s)2 ln (

λD
rp

)

!

 

2

,

δǫN =

4πnr2
e
γ′

ln (λD/rp)(βf −

βi)

δǫN =

2nr2
e λp
δ

ln (λD/rp)(βf −

βi)

(47)

(48)

(49)

(50)

ave λD = 0.03µm, βf = 35mm, on obtient δǫN = 2.5m.rad, e qui est négligeable.

4.7 Conlusion ?

dé(cid:28)s.

60nm.

≈

La route qui mène vers un aélérateur à avités laser-plasma est enore semée de nombreux

(cid:21) Détermination d'un mode de guidage d'une impulsion laser, satisfaisant de multiples ontraintes :

basse densité életronique, haute intensité, apaité multi-tirs, stabilisable en transverse à

(cid:21) Développement de laser femtoseonde, multi-Joule, multi-kHz.

(cid:21) Optimisation du transfert d'énergie du laser à l'onde plasma, et de elle-i au faiseau, de

façon à e que l'e(cid:30)aité de l'utilisation de l'énergie, de la prise életrique au faiseau, soit

de l'ordre de 10 (cid:21) 20 %. Atuellement obtenir une telle e(cid:30)aité pour haun des trois

étages indépendamment est enore un ob jetif à atteindre ..

40

(cid:21) Développer une soure de faible émittane transverse. Il faut noter que la synhronisation

femtoseonde d'un anneau d'amortissement ave un lina à plasma est probablement di(cid:30)ile.

L'aélération de positrons dans un lina à plasma pose don question. Cei pourrait initer

à l'emploi d'un ollisionneur γ -γ , à partir de deux faiseaux d'életrons.

41

5 Systèmes laser

déterminée par

nanoseonde,

Dans un système à ampli(cid:28)ation à dérive de fréquene, l'énergie maximale par impulsion est

(cid:21) le seuil Fd de tenue des optiques au (cid:29)ux de l'impulsion étirée, d'une durée de l'ordre de la

(cid:21) le (cid:29)ux de saturation Fs = hν/σ de l'ampli(cid:28)ateur, où σ est la setion e(cid:30)ae de l'interation

photon-moléule à la fréquene de lasage ν .

Pour des impulsions de quelques nanoseondes, Fd est de l'ordre de 20 Jm
. Des ampli(cid:28)ateurs en Ti:saphir de 20m ×

l'ordre de 1 Jm

pour du Ti:saphir

10

-2

-2

, et Fs est de
20m ont déja

été produits [88℄, et l'obtention d'impulsions de quelques dizaines ou même entaines de Joules

est envisageable sans problème. Notons que la tenue au (cid:29)ux des optiques soumises à l'impulsion

reomprimée (réseaux, optique de foalisation) est plus faible, inférieure au Jm

.

-2

Le problème suivant onerne la possiblité d'utiliser un tel système à haute fréquene : le

refroidissement est alors un fateur limitant.

Le laser du LOA utilise un ampli(cid:28)ateur au Ti:saphir refroidi

, pompé par laser ave une

11

bonne e(cid:30)aité, ave une impulsion de quelques Joules : à 10 Hz, le refroidissement est déja

limitant.

La oneption de lasers à impulsion ourte, multi-J et multi-kHz, souhaités pour un aélérateur

à plasma, est un dé(cid:28) intéressant. Une modi(cid:28)ation de la géométrie de l'ampli(cid:28)ateur (disques au

lieu de barreaux) est une possibilité d'amélioration.

10. Certains matériaux omme le Yb:glass, verre dopé à l'ytterbium, ont un (cid:29)ux de saturation plus élevé,

40Jm

-2

11. A −30◦

, le Ti:saphir la ondutivité thermique du uivre.

, mais la tenue au (cid:29)ux devient un problème. Et le refroidissement du verre est extrèmement lent ..

42

6 Vers un programme d'expériene de 2ème génération : suite

L'irruption des résultats de prodution de bou(cid:27)ées d'élétrons mono-inétiques en 2004 ouvre

la porte vers un programme expérimental (cid:16)tout optique(cid:17), où un injeteur à plasma fournirait un

paquet d'életrons (cid:16)test(cid:17) à une avité plasma.

6.1

Injeteur

(cid:21) Emittane

(table 6).

(cid:21) Largeur en énergie

En e qui onerne l'injeteur lui même, l'énergie de prodution déja disponible (table 3,

[43, 42, 44℄) de l'ordre de 100 MeV, est tout à fait satisfaisante, ainsi que la harge du paquet,

4 pC, par omparaison ave le pro jet à 5 TeV de [78℄, q = 16pC (table 6).

Un axe de reherhe important est la minimisation de l'émittane normalisée du paquet,

atuellement de l'ordre du mm.mrad (Table 3) alors que 0.025mm.mrad sont souhaités

De même, la largeur relative en énergie mesurée est de quelques pour-ent. Les simulations

(e(cid:27)etuées dans des onditions di(cid:27)érentes, ave n

m

) fournissent des hi(cid:27)res

1017

-3

≈

semblables [58, 57, 89℄.

(cid:21) Stabilité

En(cid:28)n les trois expérienes ont observé une forte instabilité de la prodution de pi mono-

énergétique, et de l'énergie moyenne. Cette instabilité est probablement due au réglage

(cid:28)n néessaire pour que le paquet quitte l'onde plasma préisement lorsqu'il se trouve au

sommet de la ourbe ((cid:28)gure 7). Cei néessite une grande stabilité des paramètres qui

ontrlent l'aélération, et en partiulier l'énergie et la qualité optique (pro(cid:28)ls temporel

et transverse) de l'impulsion laser, et la densité életronique du plasma.

(cid:21) Phase de l'injetion dans la avité

En(cid:28)n, le ontrle de la phase de l'injetion du faiseau produit par l'injeteur dans la avité

exlut l'emploi d'un injeteur ave déferlement par auto-modulation : une injetion laser

sera probablement néessaire.

6.2 Cavité

En e qui onerne l'aélération dans la avité à plasma, 'est à dire par sillage laser dans un

plasma de basse densité, le seul résultat disponible à e jour est elui de l'expériene de l'Eole

Polytehnique [3℄. On a vu que son interprétation en terme de sillage linéaire est ompliquée par

les e(cid:27)ets du hamp transverse.

Il est important de aratériser la méthode du sillage laser, par l'exploration de l'espae des

paramètres de la table 4. Cei se fera préférentiellement ave un guidage de l'impulsion laser.

(cid:21) Guidage

les 2 méthodes que l'on peut envisager d'utiliser dans e régime de basse densité sont :

(cid:21) guidage par apillaire. Le guidage d'une intensité de 3. 1018

-2

Wm

a été démontré [63℄ :

une amélioration du ontraste spatial et temporel de l'impulsion laser est néessaire,

de façon à pouvoir e(cid:27)etuer plusieurs tirs sans détruire le apillaire.

43

(cid:21) guidage dans un pro(cid:28)l de densité obtenu par (cid:16)Z-pinh(cid:17) : ii 1017

Wm

ont été guidés,

-2

mais le guidage d'impulsions relativistes devrait être possible. Le problème prinipal

est la persistane possible de hamps magnétiques dans la plasma qui empêherait

l'injetion d'un paquet d'életrons, e(cid:27)et observé dans le passé par le groupe de UCLA

[9℄.

En sortie du anal foalisant que onstitue l'injeteur, le faiseau n'etant plus guidé diverge :

sa taille transverse évolue de façon notable après un parours de l'ordre de β = σ/σ′
typiquement de l'ordre de 1m il faudra prévoir une optique de foalisation

12

.

6.3 Programme sienti(cid:28)que

Le programme sienti(cid:28)que pourrait omprendre :

(cid:21) Dans un premier temps ave des apillaires de moyenne longueur (≤

un e(cid:27)et négligeable du déphasage et de la déplétion, une étude de l'aélération en

10 m), ave

sillage linéaire, et en partiulier la ourbe de résonane ((cid:28)gure 17) et la dépendane

Ez ∝

P (eq. 101).

(cid:21) Ensuite, ave des apillaires plus longs, on pourra herher à atteindre la longueur

de déphasage, observant le pi du Jaobien de la même façon qu'ave un injeteur.

On se souvient que la déplétion de l'impulsion laser se produit sur une longueur du

même ordre que le déphasage.

(cid:21) Si le programme i-dessus a pu être réalisé, étudier les limites de la qualité du faiseau

obtenu, en partiulier sa largeur en énergie ([58℄). Ave un faiseau de si faible énergie

(∼ GeV) la arte d'émittane sera omplètement (cid:28)lamentée, et l'émittane normalisée

en sortie sera au mieux égale à l'émittane normalisée en entrée : seule la onservation

pourra être véri(cid:28)ée.

(cid:21) A haque étape, la durée de vie de l'onde plasma et sa ohérene en fontion du

temps pourront être mesurées soit par l'interférene de deux impulsions sondes se

propageant ave un retard a justable [26, 27℄, soit en a justant le délai de l'injetion du

(cid:21) Les limites de la linéarité de l'onde plasma pourront être étudiées, et en partiulier

paquet d'életrons.

l'augmentation ave a de λp, Lϕ, Ld .

(cid:21) Puis, augmentant la harge du paquet injeté, observer l'e(cid:27)et du beam loading,

diretement par déformation du spetre des életrons, puis par modi(cid:28)ation de la

longueur de déphasage [58℄.

(cid:21) .. Ensuite, l'aélération de trains de paquets, séparés d'environ (un multiple de)

λp/c, et l'a justement (cid:28)n de leur déalage de phase de façon à minimiser la largeur en

énergie de l'ensemble, pourra être tentée.

12. probablement ahromatique, en partiulier en présene d'instabilité de l'injeteur.

44

7 Référenes

410 (1998) 418.

, (1998) 995.

[1℄ Laser Eletron Aelerator, T. Ta jima and J. M. Dawson, Phys. Rev. Lett. 43, 267 (1979).

[2℄ Eletron Capture in an Eletron Plasma Wave, D. Bernard, Nul. Instrum. Methods Phys. Res. A

[3℄ Observation of Laser Wake(cid:28)eld Aeleration of Eletrons, F. Amirano(cid:27) et al., Phys. Rev. Lett. 81

[4℄ Optial Mixing of Laser Light in a Plasma and Eletron Aeleration by Relativisti Eletron Plasma

Waves, N. A. Ebrahim, J. Appl. Phys. 76, 7645 (1994).

[5℄ Beat-Wave Exitation of Plasma Wave and Observation of Aelerated Eletrons, Y. Kitagawa et

al., Phys. Rev. Lett. 68, 48 (1992).

[6℄ Ultrahigh-Gradient Aeleration of Injeted Eletrons by Laser-Exited Relativisti Eletron Plasma

Waves, C. E. Clayton et al., Phys. Rev. Lett. 70, 37 (1993).

[7℄ Relativisti Plasma-Wave Exitation by Collinear Optial Mixing, C. E. Clayton et al., Phys. Rev.

[8℄ Experimental Study of the Plasma Beat Wave Aelerator, C. E. Clayton et al., Trans. Nul. Si.

Lett. 54, 2343 (1985).

NS32 (1985) 3551.

(1992).

(1992).

[9℄ Detetion of trapped magneti (cid:28)elds in a theta pinh using a relativisti eletron beam, W. P.

Leemans, C. E. Clayton, and C. Joshi Rev. Si. Instrum. 59, 1641 (1988)

[10℄ Plasma physis aspets of tunnel-ionized gases, W. P. Leemans et al., Phys. Rev. Lett. 68, 321

Experiments and simulations of tunnel-ionized plasmas W. P. Leemans et al., Phys. Rev. A 46, 1091

[11℄ Aeleration and Sattering of Injeted Eletrons in Plasma Beat Wave Aelerator Experiments,

C. E. Clayton et al., Phys. Plasma, 1 1753 (1994).

[12℄ Plasma Prodution by Multiphoton Ionization : Density Inhomogeneities due to Ponderomotive

E(cid:27)ets, J. R. Marquès et al., Phys. Fluids B 5 (1993) 597.

[13℄ Observation of Modulational Instability in Nd-Laser Beat-Wave Experiments, F. Amirano(cid:27) et al.,

Phys. Rev. Lett. 68, 3710 (1992).

[14℄ A Summary of the Beat Wave Experiments at Eole Polytehnique, presented by F. Amirano(cid:27) and

D. Bernard, at the 2nd

Generation Plasma Aelerator Conept, Kardamily Greee, june 26-30 1995,

pro in F. Amirano(cid:27) et al., IEEE Trans. on Plasma Siene, 24 (1996) 296.

[15℄ Coupling Between Eletron and Ion Waves in Nd-Laser Beat-Wave Experiments, F. Moulin et al.,

[16℄ The Plasma Beat-Wave Aeleration Experiment at Eole Polytehnique, F.Amirano(cid:27) et al., Nul.

[17℄ On Triple Fousing Dipole Magnets, D.Bernard, A.E.Speka, Nul. Instr. and Meth. A 366 (1995)

[18℄ Eletron Aeleration in Nd-Laser Plasma Beat-Wave Experiments, F. Amirano(cid:27) et al., Phys. Rev.

Phys. Plasma, 1 1318 (1994).

Instr. and Meth. A 363 (1995) 497.

43.

Lett. 74, 5220 (1995).

45

[19℄ Compression of Ampli(cid:28)ed Chirped Optial Pulses, D. Strikland and G. Mourou, Opt. Com. 56,

(1985) 219.

J. Quant. Ele. QE-24, (1988) 398.

Generation of Ultrahigh Peak Power Pulses by Chirped-Pulse Ampli(cid:28)ation, P. Maine, et al., IEEE

[20℄ Proof-of-Priniple Experiments of Laser Wake-Field Aeleration, K. Naka jima et al., KEK Preprint

93-158, De. 1993, submitted to Phys. Rev. Lett.

[21℄ Laser Wake Field Eletron Aeleration over 100-MeV Driven by a Femtoseond Terawatt Laser

Pulse, M. Kando et al., KEK Preprint 97-10, April 1997, submitted to Phys. Rev. Lett.

[22℄ Experiments of High-Energy Gain Laser Wake Field Aeleration. H. Dewa et al., Nul. Instr. and

Meth. in Phys. Res. A 410 (1998) 357.

[23℄ Alternative Interpretation of Nulear Instruments and Methods A410 (1998) 357 (H. Dewa et al.),

D. Bernard et al., Nul.Instrum.Meth.A432:227-231,1999.

[24℄ Frequeny-Domain Interferometer for Measuring the Phase and Amplitude of a Femtoseond Pulse

Probing a Laser-Produed Plasma, J. P. Geindre et al., Opt. Lett. 19 (1994) 1997.

[25℄ Laser Wake(cid:28)eld: Experimental Study of Nonlinear Radial Eletron Osillations, J. R. Marquès et

al., Phys. Plasma, 5 1162 (1998).

[26℄ Temporal and Spatial Measurements of the Eletron Density Perturbation Produed in the Wake

of an Ultrashort Laser Pulse, J. R. Marquès et al., Phys. Rev. Lett. 76 3566 (1996).

[27℄ Frequeny Inrease and Damping of Nonlinear Eletron Plasma Osillations in Cylindrial

Symmetry, J. R. Marquès et al., Phys. Rev. Lett. 78 3463 (1997).

[28℄ Laser Wake(cid:28)eld Exitation and Measurement by Femtoseond Longitudinal

Interferometry,

C. W. Siders et al., Phys. Rev. Lett. 76 3570 (1996).

[29℄ Stimulated Raman Baksattering Instability in Short Pulse Laser Interation with Helium Gas,

V. Malka et al., Phys. Plasma, 3 1682 (1996).

[30℄ The LULI 100-TW Ti:Sapphire/Nd:Glass Laser : a First Step Towards a High Performane Petawatt

Faility, J.P. Zou et al., presented at the 3rd

Annual Internationnal Conferene on Solid State Lasers

for Appliation to Inertial Con(cid:28)nement Fusion, Pro. SPIE, to be published.

[31℄ Laser Wake(cid:28)eld Aeleration of Eletrons at Eole Polytehnique, presented by D. Bernard at the

Workshop on Advaned Aelerator Conepts, Baltimore, USA, July 5-11, 1998, F. Amirano(cid:27)

et al., AIP Conf.Pro.472:303-314,1999.

[32℄ Eletron Aeleration from the Breaking of Relativisti Plasma Waves, A. Modena et al., Nature,

8th

377 606 (1995).

[33℄ Observation of Raman Forward Sattering and Eletron Aeleration in the Relativisti Regime,

presented by A. Modena at the 2nd

Generation Plasma Aelerator Conept, Kardamily Greee,

june 26-30 1995, pro in A. Modena et al., IEEE Trans. on Plasma Siene, 24 (1996) 289.

[34℄ Observation of Eletron Energies Beyond the Linear Dephasing Limit from a Laser-Exited

Relativisti Plasma Wave, D. Gordon et al., Phys. Rev. Lett. 80 2133 (1998).

[35℄ Overview of Plasma-Based Aelerator Conepts, E. Esarey et al., IEEE Trans. Plasma Siene, 24

(1996) 252.

[36℄ Laser Injetion of Ultrashort Eletron Pulses into Wake(cid:28)eld Plasma Waves D. Umstadter, J. K.

Kim, and E. Dodd Phys. Rev. Lett. 76, 2073 (1996)

[37℄ Simulation of ultrashort eletron pulse generation from optial injetion into wake-(cid:28)eld plasma waves

E. S. Dodd, J. K. Kim, and D. Umstadter Phys. Rev. E 70, 056410 (2004)

46

[38℄ Eletron Injetion into Plasma Wake(cid:28)elds by Colliding Laser Pulses Phys. Rev. Lett. 79, 2682 (1997)

[39℄ Beat wave injetion of eletrons into plasma waves using two interfering laser pulses G. Fubiani, E.

Esarey, C. B. Shroeder, and W. P. Leemans Phys. Rev. E 70, 016402 (2004)

[40℄ (cid:16)All Optial Injetion Laser Wake(cid:28)eld Aelerator(cid:17), A. Thomas et al., Central Laser Faility, Annual

Report 2003-2004 p72, CCLRC Rutherford Appleton Laboratory, RAL Report No. RAL-TR-2004-

[41℄ Ale Thomas, ommuniation privée.

[42℄ A laser plasma aelerator produing monoenergeti eletron beams J. Faure et al. Nature 431,

E. Esarey et al

025.

541-544 (2004).

[43℄ High-quality eletron beams from a laser wake(cid:28)eld aelerator using plasma-hannel guiding C. G.

R. Geddes et al. Nature 431, 538-541 (2004).

[44℄ Monoenergeti beams of relativisti eletrons from intense laser plasma interations S. P. D. Mangles

et al. Nature 431, 535-538 (2004).

M-02-02

[45℄ P. Piot, (cid:16)Review of experimental results on high-brightness photo-emission eletron soures(cid:17), DESY-

[46℄ (cid:16)Laser wake (cid:28)eld aeleration : the highly non-linear broken-wave regime(cid:17), A. Pukhov, J. Meyer-ter-

Vehn, J. Appl. Phys. B 74 355, (2002).

[47℄ S. Gordienko and A. Pukhov, (cid:16)Salings for ultra-relativisti laser plasmas and monoenergeti

eletrons(cid:17), Ot 2004 arXiv:physis/0410268.

[48℄ A. Pukhov, S. Gordienko, S. Kiselev and I. Kostyukov, (cid:16)The Bubble regime of laser-plasma

aeleration: monoenergeti eletrons and the salability,(cid:17) Sep 2004, Submitted to Comments Plasma

Phys.Contr.Fusion, arXiv:physis/0409089.

[49℄ Seond Generation BeatWave Experiments at UCLA, C. E. Clayton et al., Nul. Instr. and Meth.

in Phys. Res. A 410 (1998) 378.

[50℄ C. E. Clayton, presented at the 8th

July 5-11, 1998.

Workshop on Advaned Aelerator Conepts, Baltimore, USA,

[51℄ One GeV Aeleration with Laser Wake-Field in the Linear Regime, D. Bernard, Nul. Instrum.

Methods Phys. Res. A 410 (1998) 520.

[52℄ Nonlinear Theory of Intense Laser Plasma Interations, P. Sprangle, E. Esarey and A. Ting, Phys.

Nonlinear Interation of Intense Laser Pulses in Plasmas, P. Sprangle, E. Esarey and A. Ting, Phys.

Rev. Lett. 64 2011 (1990);

Rev. A 41 4463 (1990).

[53℄ Kineti Modeling of Intense, Short Laser Pulses Propagating in Tenuous Plasmas, P. Mora,

T. M. Antonsen Jr, Phys. Plasma 4 217 (1997).

[54℄ Three-Dimensional E(cid:27)ets in the Aeleration of Test Eletrons in a Relativisti Eletron Plasma

Wave, P. Mora, J. Appl. Phys. 71 2087 (1992).

[55℄ Aeleration of injeted eletrons in a laser wake(cid:28)eld experiment, F. Dorhies et al., Phys. Plasmas

[56℄ Beam loading in plasma aelerators, T. Katsouleas, S. Wilks, P. Chen, J. M. Dawson, and J. J. Su,

6, 2903 (1999).

Part. Ael. 22, 81 (1987);

47

[57℄ (cid:16)High Beam Quality and E(cid:30)ieny in Plasma-Based Aelerators(cid:17), T. C. Chiou and T. Katsouleas,

Phys. Rev. Lett. 81, 3411 (1998)

Plasma Si. 26, 1150 (2000).

[58℄ Energy Spread in plasma-based aelerators, A. Reitsma, R. Trines, and V. Goloviznin , IEEE Trans.

[59℄ Femtoseond Optial Breakdown in Dieletris M. Lenzner et al., Phys. Rev. Lett. 80, 4076 (1998)

[60℄ Observation of relativisti and harge-displaement self-hanneling of

intense subpioseond

ultraviolet (248 nm) radiation in plasmas A. B. Borisov et al. Phys. Rev. Lett. 68, 2309 (1992)

[61℄ Experimental demonstration of relativisti self-hanneling of a multiterawatt laser pulse in an

underdense plasma, P. Monot, et al., Phys. Rev. Lett. 74, 2953 (1995)

[62℄ Propagation and Guiding of Intense Laser Pulses in Plasmas, P. Sprangle, E. Esarey, J. Krall, and

G. Joye, Phys. Rev. Lett. 69, 2200 (1992)

[63℄ Eletron Aeleration in an Ultraintense-Laser-Illuminated Capillary, Y. Kitagawa et al., Phys. Rev.

Lett. 92 (2004) 205002.

[64℄ B. Cros, et al Phys. Sripta T107 (2004) 125.

[65℄ D. J. Spene et al. J. Phys. B 34 4103 (2001)

[66℄ Guiding of laser pulses in plasma hannels reated by the ignitor-heater tehnique P. Volfbeyn, E.

Esarey, and W. P. Leemans Physis of Plasmas 6 (1999) 2269

[67℄ Optial guidane of terrawatt laser pulses by the implosion phase of a fast Z-pinh disharge in a

gas-(cid:28)lled apillary T. Hosokai et al. Opt. Lett. 25 (2000) 10

[68℄ T. Hosokai et al., (cid:16)Fast Z-pinh optial guiding for laser wake (cid:28)eld aeleration,(cid:17) Nul. Instrum.

Meth. A 455, 155 (2000).

71 2409 (1993)

[69℄ Plasma Light Pipe for High Intensity Laser Pulses, C. G. Durfee, H. M. Milhberg, Phys. Rev. Lett.

[70℄ Developpment of a Plasma Waveguide for High-Intensity Laser Pulse, C. G. Durfee, J. Lynh,

H. M. Milhberg, Phys. Rev. E 51 2368 (1995)

[71℄ Prodution and haraterization of a fully ionized He plasma hannel E. W. Gaul, et al, Appl. Phys.

Lett. 77 4112 (2000)

[72℄ P. Sprangle et al., Phys. Rev. Lett. 85 (2000) 5110.

[73℄ Complete haraterization of a plasma mirror for the prodution of high-ontrast ultraintense laser

pulses, G. Doumy et al., Phys. Rev. E 69, 026402 (2004).

[74℄ B. Cros, ommuniation privée.

[75℄ B. Cros, et al PRE 65 026405

[76℄ S-BAND - Coneptual Design Report

http://www.desy.de/l-dr/s-band/s-band.html

[77℄ CLIC ontribution to the Tehnial review Committee on a 500 GeV e+e

2003-007, Ed. G. Guignard.

− Linear Collider, CLIC-

[78℄ Studies of laser-driven 5 TeV e+e- olliders in strong quantum beamstrahlung regime, M. Xie et al.,

Talk given at 7th Workshop on Advaned Aelerator Conepts, Lake Tahoe, CA, 13-19 Ot 1996,

AIP Conferene Proeedings (cid:21) Marh 5, 1997 (cid:21) Volume 398, Issue 1, pp. 233-242.

48

[79℄ T. Katsouleas Part. A. 1985.

Lett. 92, 054802 (2004).

[80℄ Y. Honda et al., (cid:16)Ahievement of ultra-low emittane beam in the ATF damping ring,(cid:17) Phys. Rev.

[81℄ Advaned Aelerator System Requirements for Future Linear Collider, G. Dugan, presented at

AAC2004, the Eleventh Advaned Aelerator Conepts Workshop Stony Brook, New York 21-26

June 2004

1713 (1988).

Pro. 335, 3, 1995.

[82℄ K. Oide, (cid:16)Synhrotron Radiation Limit On The Fousing Of Eletron Beams,(cid:17) Phys. Rev. Lett. 61,

[83℄ (cid:16)Bird's IP view of Limits of Conventional e+e- Linear Collider tehnology(cid:17), J. Irwin, AIP Conf.

[84℄ A. Ogata, J. B. Rosenzweig and M. Ferrario, (cid:16)Charaterization of plasma aelerators with RF lina

terminology,(cid:17) Nul. Instrum. Meth. A 410 (1998) 549.

[85℄ R. Assmann and K. Yokoya, (cid:16)Transverse beam dynamis in plasma-based linas,(cid:17) Nul. Instrum.

Meth. A 410 (1998) 544.

Phys. Plasmas 2, 310 (1995)

[86℄ (cid:16)Laser wake-(cid:28)eld aeleration and optial guiding in a hollow plasma hannel(cid:17), T. C. Chiou et al.,

[87℄ B. W. Montague, CERN-LEP-TH/84-24, 1984. Contribution to CAS-ECFA-INFN Workshop on

Generation of High Fields for Partile Aeleration to Very High Energies, Frasati, Italy, Sep 25 -

Ot 1, 1984. Published in Frasati Workshop 1984:208

[88℄ (cid:16)Zettawatt-exawatt lasers and their appliations in ultrastrong-(cid:28)eld physis(cid:17) T. Ta jima, G. Mourou,

Phys. Rev. ST Ael. Beams 5,031301 (2002)

[89℄ (cid:16)Monoenergeti laser wake (cid:28)eld aeleration(cid:17) N.E. Andreev, et al., Phys.Rev.ST Ael.Beams

[90℄ Aélération de Partiules par Sillage Laser dans un Plasma, D. Bernard, note interne ALP 97-02,

3:021301,2000

mai 1997.

[91℄ Sillage Laser, F. Amirano(cid:27), P. Mora, note interne, 1993.

49

8 Liste des artiles joints en Annexe

Ils sont repérés dans le mémoire par une boulette •.

(cid:21) A [16℄ The Plasma Beat-Wave Aeleration Experiment at Eole Polytehnique, F.Amirano(cid:27) et

al., Nul. Instr. and Meth. A 363 (1995) 497.

(cid:21) B [18℄ Eletron Aeleration in Nd-Laser Plasma Beat-Wave Experiments, F. Amirano(cid:27) et al.,

Phys. Rev. Lett. 74, 5220 (1995).

(cid:21) C [2℄ Eletron Capture in an Eletron Plasma Wave, D. Bernard, in Proeedings of the 13th

Advaned ICFA Beam Dynamis Workshop and 1st ICFA Novel and Advaned Aelerator Workshop,

Kyoto, Japan, 1997, Nul. Instrum. Methods Phys. Res. A 410 (1998) 418.

(cid:21) D [51℄ One GeV Aeleration with Laser Wake-Field in the Linear Regime, D. Bernard, Nul.

Instrum. Methods Phys. Res. A 410 (1998) 520.

(cid:21) E [3℄ Observation of Laser Wake(cid:28)eld Aeleration of Eletrons, F. Amirano(cid:27) et al., Phys. Rev.

Lett. 81 , (1998) 995.

(cid:21) F [23℄ Alternative Interpretation of Nulear Instruments and Methods A410 (1998) 357 (H. Dewa

et al.), D. Bernard et al., Nul.Instrum.Meth.A432:227-231,1999.

50

a
a

e

ǫ
ǫ0

E
E
E0

Ez
Er
η
η
γe
γp
k
kp
λp
λ
Lϕ
L
I
m
n
nc
ωp

P
Pcrit
re
σ
σ′
τ
τ0
w
z0

Z

9 Tableau réapitulatif des notations utilisées dans le mémoire

rayon d'un apillaire

hamp életrique du laser normalisé à la limite de

déferlement dans un plasma froid

vitesse de la lumière

fontion bétatronique dans l'onde plasma

perturbation relative de densité életronique du plasma

β
c
δ
δ
⊥
∆W gain (perte) de l'énergie d'un életron aéléré (dééléré) par l'onde plasma
∆Wg
e

valeur de ∆W limité par déphasage, en présene de guidage

perturbation relative transverse de densité életronique du plasma

harge életrique de l'életron

fateur de Lorentz assoié à la vitesse de phase de l'onde plasma

exp(1)
émittane du faiseau d'életrons ǫ = σσ′

permittivité du vide

hamp életrique du laser

énergie de l'impulsion laser

hamp életrique longitudinal de l'onde plasma

au déferlement dans un plasma froid

hamp életrique longitudinal de l'onde plasma

hamp életrique radial de l'onde plasma

indie de réfration du plasma

fration de beam loading

fateur de Lorentz des életrons à l'injetion

longueur de déphasage életron/onde plasma

veteur d'onde du laser

veteur d'onde de l'onde plasma

longueur d'onde de l'onde plasma

longueur d'onde du laser

L = 2z0

intensité lumineuse

masse de l'életron

densité életronique du plasma

densité életronique ritique

fréquene plasma

puissane laser à son maximum

puissane laser ritique d'auto-foalisation

rayon lassique de l'életron

taille du faiseau RMS

divergene angulaire du faiseau RMS

durée de l'impulsion laser FWHM

durée de l'impulsion laser : I
∝
rayon du faiseau laser (cid:16)à 1/e2
longueur de Rayleigh du laser : 'est la position sur l'axe de propagation (Oz)

t2/τ 2
0 )
exp (
en intensité(cid:17), soit w = 2σ

−

pour laquelle l'intensité laser vaut la moitié de sa valeur maximale

l'impédane du vide

51

Appendies

l'Eole Polytehnique. [90℄.

Je donne ii un extrait d'une note que j'ai érite en préparation à l'expériene de sillage à

On onsidère un déroulement en deux temps : tout d'abord, une impulsion ourte (≈

rée un plasma et exite une onde plasma, ensuite l'onde (cid:16)vit(cid:17) longtemps (plusieurs ps), et peut

0.35ps)

aélérer des partiules. Seul le mode linéaire est dérit ii.

Les valeurs numériques utilisés dans e texte sont elles qui étaient prévues à l'époque.

A Desription du faiseau laser

A.1 Géométrie, densité volumique d'énergie

L'impulsion laser a un pro(cid:28)l transverse gaussien : 'est la solution de plus petit diamètre

des équations de Maxwell paraxiales. Le pro(cid:28)l temporel et aussi gaussien. La densité volumique

d'énergie est :

ρ =

E
(π/2)3/2w2wz

exp

 −

2r2
w2 −

2(z

ct)2

−
w2
z

!

E est l'énergie totale de l'impulsion laser, et wz dérit la longueur du paquet : wz = cτ /√2 ln 2
où τ est la durée de l'impulsion à mi-hauteur. Pour τ = 350fs, on a wz/c = 297fs, soit wz =
89.2µm. La taille transverse du faiseau est dérite par w :

w = w0

1 +

"

1/2

2

z
z0 (cid:19)

(cid:18)

#

Intensité

Intensité

Fig. 16 (cid:21) Variation de la tail le w du faiseau en fontion de z près du waist.

C'est le rayon du faiseau (cid:16)à 1/e

de la distribution en intensité du faiseau, w = 2σ .

2

en intensité(cid:17). Notons que w est égal au double de l'éart-type

Avant foalisation, le faiseau est dérit par le même formalisme gaussien. Le waist au foyer

w0 s'exprime à partir du waist wi du faiseau inident par :

f est la foale de l'optique de foalisation. Le fateur de qualité du faiseau M 2

est appelé

oe(cid:30)ient de Siegman. Pour un faiseau limité par di(cid:27)ration, il vaut M 2 = 1. Pour λ = 1.053µm,

w0 = M 2 λf
πwi

52

(51)

(52)

(53)

f =1.4m, φi = 2wi = 80mm, et M 2 = 1, on obtient w0 = 11.7µm. z0 = M 2π(w0/M 2)2/λ est la
longueur de Rayleigh (ii z0 = 411µm), soit :

z0 = M 2 λf 2
πw2
i

Sur l'axe, l'amplitude du hamp varie omme w0/w, 'est à dire omme 1/

1 + (z/z0)2

.

L'intensité lumineuse est une Lorentzienne en z de demi-largeur à mi-hauteur égale à z0 .

A grand z , le omportement asymptotique w

w0z/z0 permet de dé(cid:28)nir une divergene
w0/z0 . On onstate que la taille du waist w0 et la longueur de Rayleigh
. La divergene angulaire ne dépend don pas de M 2

angulaire w′ = w/z
z0 varient ensembles omme M 2
les propriétés du faiseau au foyer sont a(cid:27)etées par la valeur de M 2
ǫ = σ0σ′ = w0w′/4 = M 2λ/4π .

∼

∼

. On obtient l'émittane

: seules

p

La densité volumique d'énergie maximale est :

d'où Imax = 12.4 1018

-2

Wm

. En intégrant dans le plan transverse, on obtient la puissane :

soit pour E=10 J, ρmax = 414 MJm

-3

.

A.2

Intensité, puissane

soit

L'intensité est :

soit :

ρmax =

E
(π/2)3/2w2

0wz

ρmax =

2

E
cτ (cid:18)

wi
M 2λf (cid:19)

4√π ln 2

I = ρc

Imax =

E
τ

wi
M 2λf

2

(cid:19)

(cid:18)

4√π ln 2

P =

I dS =

Z

2
π

Ec
wz

r

2(z

ct)2

exp

 −

−
w2
z

!

soit P = πw2

0I/2. La puissane maximale est:

Pmax =

2
π

Ec
wz

=

E
τ

ln 2
π

2
s

r

soit Pmax = 0.939E/τ , et ii Pmax = 26.8 TW.

A.3 Champ életrique

On obtient la valeur du hamp életrique E par :

soit :

I = ǫ0c
E

2/2

=

2I/ǫ0c

E

q

53

(54)

(55)

(56)

(57)

(58)

(59)

(60)

(61)

(62)

En utilisant Z =

µ0/ǫ0 et c = 1/√µ0ǫ0 , on obtient :

p

Z est l'impédane du vide et vaut Z = 376.6Ω. Il vient (cid:28)nalement :

et Emax = 9.66TV/m. On utilise souvent le hamp életrique normalisé

13

:

[TV/m] = 3.21a/λ[µm], et :

soit E

ǫ0c =

1
Z

= √2ZI

E

a =

e
E
mωc

a2 =

2reλ2I
πmc3

soit a2 = 0.731 10−

18(λ[µm])2I[W/m

2], et ii a2

=10.1. On est don ii en régime

On obtient aussi la relation entre le hamp életrique et la puissane maximale : Pmax =
0I/2 = π

maxw2
2

0/4Z .

πw2

relativiste.

E

B Exitation de l'onde plasma

La fréquene d'osillation naturelle des életrons dans le plasma, ωp , est donnée en fontion

de la densité életronique n :

ωp =

1/2

ne2
mǫ0 !

 

1/2

4παn¯hc
m

=

(cid:18)

(cid:19)

= c(4πren)1/2

re=2.818 fm est le rayon lassique de l'életron. La longueur d'onde plasma orrespondante

est :

Pour une densité életronique n = 1017

-3

m

, on obtient λp = 105.5µm. Lors du passage de

l'impulsion laser, les életrons sont soumis à la fore pondéromotrie, moyenne temporelle de la

fore de Lorentz :

λp =

1/2

2πc
ωp

=

π
ren

(cid:18)

(cid:19)

~FP =

e2
2ǫ0mcω2

~
I
∇

−

On peut aussi l'exprimer en fontion de variables dérivant le plasma :

2

~FP =

1
2nc  

ω
ωp !

−

I =

~
∇

1
2ncc

I

~
∇

−

nc est la densité életronique ritique, pour laquelle ωp = ω .

13. On veillera à ne pas onfondre w, mesure de l'étendue transverse du faiseau, et ω , la pulsation.

54

(63)

(64)

(65)

(66)

(67)

(68)

(69)

(70)

B.1 Amplitude plasma

Je suis ii le traitement de la référene [91℄. La perturbation de densité est notée δn.

~E désigne
ii le hamp életrique de l'onde plasma életronique, et Φ le potentiel assoié. ΦP est le potentiel

pondéromoteur de l'impulsion laser. Les équations dérivant le plasma s'érivent :

onservation du nombre de partiules

(71)

équation du mouvement

(72)

équation de Poisson

(73)

∂δn
∂t

+ n~
∇

.~v = 0

m

∂~v
∂t

=

∆Φ =

~
∇

−

ΦP

e ~E

~
∇
−
−
e
. ~E = δn
ǫ0

On en tire :

(

∂2
∂t2 + ω2
∂2
∂t2 + ω2
∂2
∂t2 + ω2

(

(

p)δn = +

∆ΦP

n
m

p) ~E =

ω2
p

~
∇

−

ΦP /e

p)Φ = +ω2

pΦP /e

~
∇
−
ΦP =

eΦ0(r)f0(z

ct)

−

−

On peut résoudre (76) et en déduire la perturbation de densité et le hamp életrique à l'aide

des relations δn = ǫ0∆Φ/e et

~E =

Φ. On suppose ΦP séparable en r et en (z, t).

On a alors d'après (76):

En posant u = ωp(t

−

Φ = Φ0(r)f (z

ct)

−
z/c), l'équation (76) devient :

dont la solution qui s'annule à u =

(

∂2
∂t2 + 1)f (u) =

f0(u)

−

−∞ est :
u

−

Z

−∞

f (u) =

f0(u′) sin(u

u′)du′

−

soit enore :

−

u

Z

−∞

u

Z

−∞

f (u) =

sin(u)

f0(u′) cos(u′)du′ + cos(u)

f0(u′) sin(u′)du′

(81)

Après passage de l'impulsion laser, 'est à dire pour u grand, on peut étendre la borne

d'intégration dans (81) à +

∞. Si, de plus, f0 est une fontion paire, il reste :

f (u) =

sin(u)

f0(u′) cos(u′)du′

−

+

∞

Z

−∞

Dans notre as, l'impulsion est gaussienne (ΦP ∝
exp (

f0(u) =

I ) :

u2/u2
0)

−

−

On obtient alors :

f (u) = sin(u)

exp (

u′

2/u2

0) cos(u′)du′

−

+

∞

Z

−∞

55

(74)

(75)

(76)

(77)

(78)

(79)

(80)

(82)

(83)

(84)

Fig. 17 (cid:21) Amplitude de l'onde plasma en fontion de ωpτ0 .

'est à dire :

f (u) = √πu0 exp (

u2
0/4) sin(u)

−

On se souvient que ΦP = e2I/2ǫ0mcω2
u2/u2

ct), soit
2r2/w2), ave Φmax = Imaxe/(2ǫ0mcω2). On obtient don Φ en

a été paramétrisé ii ΦP =

eΦ0(r)f0(z

ΦP = eΦmax exp (

−

−

0) exp (

grandeurs dimensionnées :

−

−

Φ(r, z, t) = √πωpτ0 exp (

) exp (

ω2
pτ 2
0
4

−

2r2
w2 ) sin (ωpt

−

−

kpz)Φmax

ave τ = τ02√ln 2, et kp = ωp/c, soit :

ave :

Φ(r, z, t) = exp (

2r2
w2 ) sin (ωpt

−

−

kpz)ϕ

ϕ = √πωpτ0 exp (

)Φmax

pτ 2
ω2
0
4

−

On en déduit le hamp életrique de l'onde plasma :

Er =

4r
w2 exp (
−

Ez = kp exp (

2r2
w2 ) sin (ωpt
2r2
w2 ) cos (ωpt

−

−

−

kpz)ϕ

kpz)ϕ

(89)

(90)

soit à un terme trigonométrique près, et au maximum de Er , r = w/2 :

Er/Ez ≈

4r
kpw2 ≈

λp
πw

Oubliant le terme de phase, le hamp longitudinal s'érit :

Ez = kp exp (

2r2
w2 )√πωpτ0 exp (
−

pτ 2
ω2
0
4

−

)

Imaxe
2ǫ0mcω2

56

(85)

(86)

(87)

(88)

(91)

(92)

Ce hamp est maximum à durée d'impulsion (cid:28)xée lorsque ω2

p exp (

pτ 2
ω2

0 /4) est maximum

−

((cid:28)gure 17), soit pour ωp =

ωp telle que

14

:

b
ωpτ0 = 2

ωpτ = 4√ln 2

soit

(93)

La densité életronique orrespondante est donnée par :

b

b

où τ est la durée à mi-hauteur dé(cid:28)nie dans la première setion. On obtient
Pr[bar] = V0

n[m
-3] =
3.5 1015/(τ [ps])2
n/(ZeNa),
où V0 est le volume molaire, Na le nombre d'Avogadro, et Ze le nombre d'életrons fournis par
b
Pr = 0.5mbar pour de l'Hélium. La longueur d'onde plasma orrespondante
b

n = 2.8 1016

b

b

. La pression orrespondante est

haque moléule :

, soit ii

m

-3

est

λp :

b

b

soit

λp[µm] = 566 τ [ps], et ii

λp = 198µm. Le fateur relativiste de Lorentz γp assoié à la

vitesse de phase de l'onde plasma est :

n =

4 ln 2
π

1
c2τ 2re

b

λp = cτ

π
2√ln 2

b

γp =

=

ω
ωp

nc
n

=

λp
λ

r

γp =

π
2√ln 2

cτ
λ

b

b

soit :

b

b

15

d'où

:

et :

soit :

soit

γp = 566τ [ps]/λ[µm], et ii

b
γp = 188.

B.2 Champ életrique longitudinal

Reprenant l'expression (92) du hamp életrique longitudinal Ez , on obtient :

Ez = exp (

2r2
w2 )

−

pτ 2
ω2
"

0 exp (

−

pτ 2
ω2
0
4

)

#

Imaxλ2re

eτ c2 s

ln 2
π

Ez = exp (

2r2
w2 )

−

4

Imaxλ2re

eτ c2 s

(cid:20)

e (cid:21)

ln 2
π

b

Imaxλ2re
eτ c2

4

s

(cid:20)

e (cid:21)

ln 2
π

Ez)max =
(

b

Ez)max[GV/m] = 1.35 10−
(

18 Imax[Wm

-2](λ[µm])2

τ [ps]

Ii, on obtient (

Ez)max=53.2 GV/m.

b

14. Le hapeau dénote les quantités à la résonnane.

15. On prendra garde à ne pas onfondre e, unité de harge életrique, et e=exp(1).

b

57

(94)

(95)

(96)

(97)

(98)

(99)

(100)

(101)

B.3 Gain d'énergie maximal d'un életron

On néglige ii le déphasage des életrons aélérés par rapport à l'onde plasma au ours de

la propagation et on érit l'expression de leur gain en énergie par la simple intégrale du hamp

à la traversée du waist :

∆W = e

Ez dz

Z

Pour un faiseau de pro(cid:28)l transverse gaussien, on a vu que le pro(cid:28)l longitudinal de l'intensité

laser, et don aussi de Ez , est lorentzien, de demi-(cid:17)longueur(cid:17) à mi-hauteur égale à la longueur de

Rayleigh. On obtient alors :

∆W = eπz0(Ez)max

soit :

∆

W = eπM 2 λf 2
πw2
i

2

E
τ (cid:18)

wi
M 2λf (cid:19)

4√π ln 2

λ2re
eτ c2 [

4

e

ln 2
π

]
s

On obtient (cid:28)nalement :

c

∆

W =

reλ
c2τ 2

16 ln 2
eM 2 E

Les variables f et wi qui sont reliées à l'ouverture de l'optique de foalisation n'apparaissent
pas dans l'expression de ∆W : lorsque la foale diminue, le waist est plus petit, et le hamp

c

augmente mais la longueur d'aélération, proportionnelle à la longueur de Rayleigh, diminue,

et les deux e(cid:27)ets se ompensent. Ça donne :

∆

W [MeV] = 0.798

1
M 2

λ[µm]E[J]
(τ [ps])2

c

, soit ∆

W =68.6 MeV. Deux e(cid:27)ets limitent la valeur de ∆

W , la non-linéarité de l'onde à

haute énergie, et le déphasage des életrons aélérés par rapport à l'onde plasma. La variation

en E/τ 2
et utilisant z0 = πw2

, soit P/τ , de ∆

c

W montre l'intérêt d'utiliser des impulsions ourtes. A partir de (103)

c
0I/2, on voit parfois le gain exprimé sous la forme :

et P = πw2

0/λM 2
c

B.4 Amplitude de l'onde plasma longitudinale

On obtient l'amplitude de l'onde plasma à l'aide de la loi de Poisson :

soit :

d'où :

En partiulier en r = 0 :

∆

W = P

1
M 2

λ
λp

re
c

4π3/2

e

c

∆

W [MeV] = 481

P [TW]

1
M 2

λ
λp

c

ǫ0
e

δn =

∆Φ =

ǫ0
e  

∂2
∂z2 +

1
r

∂
∂r

1
r

∂
∂r !

Φ

δn =

ǫ0
e "

−

k2
p +

8
w2  

1

−

2r2
w2 !#

Φ

δn(r=0) =

ǫ0k2

pΦ
e  

−

1 +

8
k2
pw2 !

58

(102)

(103)

(104)

(105)

(106)

(107)

(108)

(109)

(110)

(111)

On peut érire : δn = δn

+ δn

k

⊥

, ave :

δn

=

k

ǫ0
e

∂2Φ
∂z2

δn

=

⊥

ǫ0
e

∆

Φ

⊥

et

(112)

On a alors en r = 0 :

Oubliant les valeurs absolues, on obtient l'expression de la perturbation de densité életronique

δn

= exp (

k

2r2
w2 )√π

−

pτ 3
ω3
"

0 exp (

−

pτ 2
ω2
0
4

)
#

Imaxλ2
2π2mc5τ 2 ln 2

On dé(cid:28)nit la perturbation relative de densité :

et :

longitudinale :

Il vient :

soit :

où E0 est la valeur du hamp életrique longitudinal de l'onde plasma au déferlement, dans
l'approximation non relativiste et de plasma froid, E0 = mcωp/e ('est justement la valeur pour

laquelle la perturbation de densité est maximale, f éq. (73)).

On en tire l'expression du gain ∆W en fontion de la perturbation relative de densité :

En(cid:28)n, en utilisant l'expression (94) de

est indépendante de τ à Imax donné. On a

= 2.38 10−

19Imax[Wm

-2](λ[µm])2

,

L'expression de

et ii

= 3.28.

δ
k

b

δ
k

b

B.5 Expressions utilisant le hamp életrique normalisé

Utilisant l'expression (66) du hamp életrique normalisé a du laser, on obtient :

Pour le hamp életrique longitudinal de l'onde plasma :

Ez = exp (

2r2
w2 )

−

"

pτ 2
ω2

0 exp (

ω2
pτ 2
0
4

−

)

#

mca2
eτ

√π ln 2
2

(121)

59

δn = δn

1 +

k  

8
k2
pw2 !

=

Ez|
|

e
ǫ0kp |

δn

= kpϕ

k|

=

δ
k

δn
n

k

Ez =

mcωp
e

δ
k

=

δ
k

Ez
E0

∆W = 2π2mc2 δ

z0
k
λp

n, il vient :

=

1
b
e√π

re
mc3 Imaxλ2

δ
k

b

δ
k

b

(113)

(114)

(115)

(116)

(117)

(118)

(119)

(120)

(122)

(123)

(124)

(125)

(126)

(127)

soit :

et :

Ez = exp (

ωpτ0 exp (

2r2
w2 )

−

"

pτ 2
ω2
0
4

−

)
#

a2E0

√π
4

Pour la perturbation relative de densité :

Ez = a2E0

√π
2e

b

=

√π
2e

a2 =

Ez
E0
b

δ
k

b

Les trois phénomènes suivants apparaissent don en même temps :

(cid:21) la non-linéarité de l'onde

(cid:21) le plasma relativiste

(cid:21) un hamp életrique longitudinal de l'onde plasma approhant sa limite au déferlement,

dans l'approximation non relativiste et de plasma froid.

B.6 Mode linéaire

On dé(cid:28)nit la limite du domaine linéaire par δ
k

= 1. L'intensité maximale orrespondante est

ˇImax :

orrespondant à :

et l'on rappelle que l'on a alors :

ˇImax = e√π

mc3
reλ2

ˇa2 =

2e
√π

( ˇEz)max = E0

ˇImax[Wm

-2] = 4.19 1018/(λ[µm])2

ˇImax = 3.78 1018

soit

, ii

Wm

laser orrespondante est

en énergie maximal en négligeant le déphasage ∆ ˇW =20.9 MeV.

ˇE = 3.05J, le gradient maximal ( ˇEz)max =

-2

, et ˇa2 = 3.07. L'énergie
E0 = 16.2GV/m et le gain

b

B.7 Mode non-linéaire

Dans le mode non-linéaire, l'onde plasma n'est plus sinusoïdale. La pente est alors très raide

et un hamp életrique supérieur à E0 peut exister[35℄. Il s'exprime approximativement sous la
forme Ez = a2
E0 . Les valeurs maximales envisagées ii ( E = 10 J, δ = 3.28
−
sont dans le domaines non-linéaire, et Ez = 28GV/m.

1 + a2/4

1/2 √π
2e

(cid:2)

(cid:3)

Pour des valeurs extrêmement élevées, on (cid:28)nit par atteindre le déferlement. Dans l'approximation

1)]1/2 E0 , soit
d'un plasma froid, et en théorie 1D, elui-i est atteint pour E = EW B = [2(γp −
ii EW B = 19.3E0 = 313GV/m. Lorsque l'on prend en ompte la température du plasma, EW B

est réduit d'un fateur prohe de 2.

Quand on prend en ompte les e(cid:27)ets tri-dimensionnels, la situation est inertaine. Lors de

simulations, des hamps supérieurs à E0 ont été (cid:16)observés(cid:17) (Cf. la disussion pages 258-259 de

la référene [35℄).

60

Pour un aélérateur de partiules, e mode non-linéaire apparaît défavorable. La raison la

plus importante est ertainement la variation de λp ave l'intensité laser : λN L
pour Emax ≫
les olonnes de plasma situées à di(cid:27)érentes positions dans le plan transverse verront à z donné

p = λp(2/π)Emax/E0 ,
E0 . L'életron voit la longueur d'onde de la struture aélératrie augmenter

jusqu'au foyer, puis diminuer en s'éloignant, d'un fateur qui peut être important. De même,

des ondes plasma ayant des phases et des fréquenes di(cid:27)érentes, ave des surfaes iso-densités

életronique en forme de bol. De plus, tout ela se déale dans le temps.

B.8 Amplitude de l'onde plasma transverse

L'amplitude de l'onde plasma transverse est maximale sur l'axe :

soit :

δn

= δn

⊥

k  

8
pw2 !
k2

= 2 δn

2

λp
πw

k (cid:18)

(cid:19)

δn
⊥
δn

k

=

2

Er
Ez !
d

 

(128)

(129)

61

C E(cid:27)ets du hamp transverse sur le faiseau aéléré

Les hamps transverse et longitudinal d'une EPW sont déalés de π/2 (eq. 89, 90). L'axe de

phase peut être segmenté en quatre parties :

ζ

0

|
|

π/2

|
|

π

|
|

3π/2

|
|

aél.

aél.

déél.

déél.

défo.

fo.

fo.

défo.

2π

|
|

Seul le quart foalisant, aélérateur est d'intérêt ii.

L'amplitude du hamp transverse Er étant proportionnelle à r près de l'axe, l'angle de

dé(cid:29)etion l'est aussi au premier ordre, et l'onde plasma est équivalente à une lentille. A partir

C.1

(Dé)foalisation

de la rigidité Kr :

et de l'expression (90) de Er , on obtient :

Kr =

Fr
γmc2r

Kr =

2√π

e

a2
0
γw2
0

exp (

−

2r2/w2) sin (ωpt
[1 + (z/z0)2]2

−

kpz)

La fontion bétatronique de l'onde plasma au waist vaut :

β =

1
√Kr

=

w0
2

γ
δ sin ζ

,

r

où ζ = ωpt

kpz .

−

(130)

(131)

(132)

62

Table des matières

1 Introdution

4

2 Expérienes de première génération

6

2.1 Aélération par battement d'ondes . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

6

2.1.1 Battement d'ondes : laser au CO2 (λ = 10µm) . . . . . . . . . . . . . . . .
2.1.2 Battement d'ondes : laser au Néodyme (λ = 1µm) . . . . . . . . . . . . . .

6

7

2.1.3 Battement d'ondes : quels enseignements ? . . . . . . . . . . . . . . . . . .

9

2.2 Aélération par sillage laser . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

9

2.2.1

Sillage laser : mesures optiques

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

11

2.2.2 Expérienes d'aélération par sillage laser au Japon . . . . . . . . . . . .

12

2.2.3 Expériene à l'Eole Polytehnique . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

13

2.3 SM-LWFA : Sillage auto-modulé . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

16

2.4

Injetion optique . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

17

2.5 Prodution d'impulsions d'életrons mono-inétiques . . . . . . . . . . . . . . . .

18

2.6 Expérienes de première génération : quels enseignements ? . . . . . . . . . . . . .

22

3 Vers un développement de deuxième génération

24

3.1 Dimensionnement d'une expériene d'aélération par sillage laser . . . . . . . . .

24

3.1.1 Détermination des limites . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

24

3.1.2 Optimisation . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

26

3.2 Guidage du Laser . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

29

3.2.1 Guidage dans un milieu d'indie de réfration inhomogène . . . . . . . . .

29

3.2.2 Auto-foalisation relativiste dans un plasma . . . . . . . . . . . . . . . . .

29

3.2.3 Guidage d'une impulsion dans un plasma préformé . . . . . . . . . . . . .

30

3.2.4 Guidage d'une impulsion dans un apillaire . . . . . . . . . . . . . . . . .

31

3.3 Conlusion . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

33

4 Vers un aélérateur laser-plasma multi-TeV ?

33

4.1 Beam loading . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

37

4.2 Longueur de paquets, émittane transverse . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

37

4.3 Taux de répétition, durée de vie de l'onde plasma . . . . . . . . . . . . . . . . . .

37

4.4 Taille de faiseau . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

39

4.5 Filamentation; alignement . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

39

4.6 Di(cid:27)usion multiple . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

40

4.7 Conlusion ? . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

40

5 Systèmes laser

42

6 Vers un programme d'expériene de 2ème génération : suite

43

6.1

Injeteur . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

43

6.2 Cavité . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

43

6.3 Programme sienti(cid:28)que . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

44

7 Référenes

45

8 Liste des artiles joints en Annexe

50

9 Tableau réapitulatif des notations utilisées dans le mémoire

51

63

A Desription du faiseau laser

52

A.1 Géométrie, densité volumique d'énergie . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

52

A.2 Intensité, puissane . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

53

A.3 Champ életrique . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

53

B Exitation de l'onde plasma

54

B.1 Amplitude plasma . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

55

B.2 Champ életrique longitudinal . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

57

B.3 Gain d'énergie maximal d'un életron . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

58

B.4 Amplitude de l'onde plasma longitudinale . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

58

B.5 Expressions utilisant le hamp életrique normalisé . . . . . . . . . . . . . . . . .

59

B.6 Mode linéaire . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

60

B.7 Mode non-linéaire . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

60

B.8 Amplitude de l'onde plasma transverse . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

61

C E(cid:27)ets du hamp transverse sur le faiseau aéléré

62

C.1 (Dé)foalisation . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

62

64

