3
0
0
2
 
n
u
J
 
5
 
 
]
h
p
-
s
s
a
l
c
.
s
c
i
s
y
h
p
[
 
 
1
v
2
4
0
6
0
3
0
/
s
c
i
s
y
h
p
:
v
i
X
r
a

Analisi dimensionale: due interessanti
applicazioni

Germano D’Abramo
Istituto di Astroﬁsica Spaziale e Fisica Cosmica,

Area di Ricerca CNR Tor Vergata, Roma, Italy

E–mail: dabramo@rm.iasf.cnr.it

5 Giugno 2003

1 Introduzione

Malgrado non sia molto conosciuta persino fra gli addetti ai lavori, l’analisi
dimensionale costituisce uno degli strumenti pi`u potenti e intriganti delle
scienze ﬁsiche.

Ma in cosa consiste? Brevemente, dato un sistema ﬁsico complesso, come
ad esempio la formazione di un’onda d’urto nucleare o la creazione di un
cratere d’impatto, e deﬁnite tutte le variabili e le costanti ﬁsiche che sembrano
descrivere propriamente e completamente il processo, spesso risulta possibile
scrivere in maniera univoca delle leggi matematiche (solitamente leggi di
potenza) che forniscono la giusta dipendenza funzionale (dal punto di vista
ﬁsico) di una di queste variabili rispetto a tutte le altre. E questo pu`o
essere fatto semplicemente prendendo in considerazione le dimensioni ﬁsiche
fondamentali delle variabili e costanti ﬁsiche coinvolte:
lunghezza, massa,
tempo, carica elettrica (in alcuni casi speciﬁci anche la temperatura) e le
loro combinazioni.

Un’applicazione immediata. Supponiamo di non sapere molto di cine-
matica e di voler ottenere la relazione matematica che lega l’accelerazione
centripeta, a, la frequenza di rotazione, ω1, e la distanza dal centro, r, di
un corpo che ruota a velocit`a uniforme lungo una traiettoria perfettamente
1La frequenza di rotazione `e deﬁnita come 2π/T , dove T `e il periodo di rotazione.

1

(1)

(2)

(4)

(5)

circolare. Euristicamente parlando (e anche in base alla nostra esperienza
diretta), `e ragionevole immaginare che a dipenda proprio solo da ω e r.

Consideriamo allora le dimensioni ﬁsiche di a, ω e r:

[a] = L · T −2,
[ω] = T −1,
[r] = L.

Il segno [x] sta per “le dimensioni ﬁsiche di x” e L sta per unit`a di

lunghezza e T per unit`a di tempo.

e r nella maniera che segue:

Ora, l’unico modo di ottenere le dimensioni ﬁsiche di a `e di combinare ω

Va notato che la quantit`a

a
ω2r
`e adimensionale e che quindi risulta invariante per cambiamento di unit`a di
misura, ad esempio passando da metri a chilometri, da secondi a ore.

(3)

,

Quindi, abbiamo che la (3) `e una costante

cio`e

che `e proprio la dipendenza funzionale che si otterrebbe sviluppando matem-
aticamente la teoria cinematica del moto circolare uniforme.

Ovviamente, l’analisi dimensionale pu`o fornire la dipendenza funzionale
tra le variabili ma non `e capace di deﬁnire le costanti moltiplicative adimen-
sionali, la costante k nel nostro caso. Per queste sono indispensabili o una
vera teoria ﬁsica o un confronto diretto fra le relazioni ottenute e i dati speri-
mentali. Va detto inoltre, come vedremo in seguito, che tra i limiti di questo
metodo di studio c’`e che non sempre `e possibile deﬁnire univocamente la re-
lazione funzionale tra le variabili coinvolte e anche in questo caso `e necessario,
in mancanza di una vera teoria, un confronto diretto con i dati sperimentali.
Per inciso, nel semplice caso analizzato sopra vale esattamente a = ω2r (cio`e
la costante adimensionale k `e proprio pari a 1).

ω2r.

a
ω2r

= k,

a = kω2r,

2

Pi`u in generale, supponiamo di avere una relazione funzionale tra una
quantit`a a, che deve essere determinata in un esperimento, e un insieme di
parametri (a1, ..., an−1), che sono sotto il controllo sperimentale. Sia a che
l’insieme (a1, ..., an−1) possiedono dimensioni ﬁsiche. La forma generale della
relazione pu`o essere la seguente

a = f (a1, ..., an−1).

(6)

Ora, se il minimo numero di parametri nell’insieme (a, a1, ..., an−1) con i
quali posso ottenere tutte le dimensioni ﬁsiche presenti nel mio problema `e
k < n, il Teorema Π di Buckingham [1], che rappresenta il risultato centrale
dell’analisi dimensionale, aﬀerma che il sistema ﬁsico allo studio dipende da
un insieme di n − k parametri adimensionali (Π1, ..., Πn−k). Questi parametri
sono combinazioni adimensionali indipendenti delle quantit`a (a, a1, ..., an−1);
essi sono indipendenti nel senso che, per ogni i, non `e possibile ottenere Πi
da una combinazione di altri Πs.

In questo modo, l’eq. (6) pu`o essere scritta come

Π1 = Φ(Π2, ..., Πn−k),

(7)

dove Φ `e una funzione adimensionale generale. Ancora, per ottenere la forma
esatta di Φ abbiamo bisogno di una vera teoria del fenomeno ﬁsico allo studio,
o un confronto diretto con i dati sperimantali.

In questo articolo applichiamo le procedure dell’analisi dimensionale a
due casi molto diversi fra loro (e con ﬁnalit`a diverse), ma entrambi piuttosto
interessanti.

Nel primo caso (sezione 2) si usa l’analisi dimensionale non per derivare
una relazione funzionale tra quantit`a ﬁsiche, ma per capire come cambia
la scala temporale dei fenomeni ﬁsici al cambiare del valore numerico dei
parametri importanti, quali la gravit`a superﬁciale di un pianeta.

Nel secondo caso (sezione 3), invece, utilizziamo l’analisi dimensionale
nella maniera pi`u canonica per ottenere una relazione matematica che leghi
l’ampiezza di un onda marina alla sua velocit`a. Applicazione immediata: la
ﬁsica degli tsunami2.

2Onde anomale particolarmente distruttive. Letteralmente onde di porto, dal giappo-

nense tsu (porto) e nami (onda).

3

2 Moviola sulla Luna

Avete mai visto, proiettati a velocit`a doppia, i ﬁlmati degli astronauti che si
muovono sulla superﬁcie lunare? Se provate a farlo vi accorgerete sicuramente
di una caratteristica stupefacente: sembrano girati sulla Terra. I movimenti
degli astronauti, i sobbalzi del rover motorizzato etc. sembrano proprio quelli
naturali che si avrebbero se le stesse operazioni venissero compiute sulla
Terra.

`E questo un ulteriore elemento a favore della famigerata teoria secondo

la quale la NASA non avrebbe mai portato l’uomo sulla Luna?

Molto probabilmente no.

In ogni caso qui di seguito mostriamo come
questo curioso comportamento sia legato semplicemente alla gravit`a superﬁ-
ciale dei pianeti.

In generale, ogni fenomeno dinamico la cui evoluzione nel tempo dipenda
anche dalla gravit`a di un pianeta (ad esempio, un essere umano che cammina
e salta, un palazzo che crolla sotto il proprio peso, una slavina o una colata di
magma che scivolano a valle) ha un tempo caratteristico che dipende proprio
dalla gravit`a superﬁciale. Il tempo caratteristico non `e una costante ﬁsica o
un numero ben preciso, ma `e un concetto generale. Per dare un idea, il tempo
caratteristico della vita umana `e circa 80 anni, mentre quello della dinamica
orbitale dei pianeti interni del Sistema Solare `e dell’ordine dell’anno (periodo
di rotazione della Terra intorno al Sole).

Ad esempio, una delle pi`u semplici equazioni della cinematica ci dice che
una biglia che cada da ferma in un campo gravitazionale costate g percorre
nel tempo t uno spazio pari a

Invertendo l’equazione (8), si ottiene il tempo in funzione dello spazio

percorso

(8)

(9)

L’equazione (9) ci mostra proprio la dipendenza del tempo caratteristico
dalla costante gravitazionale g. Infatti, pi`u grande `e g e minore `e il tempo
impiegato dalla biglia per percorrere in caduta libera lo spazio x.

In generale, quindi, i tempi caratteristici con cui si veriﬁcano i fenomeni
dinamici sulle superﬁci planetarie con gravit`a superﬁciali g1 e g2 scalano come

x =

gt2.

1
2

t =

2x
g

.

s

4

t1
t2

=

g22x
g12x

,

s

cio`e

T1 = T2

(10)

g2
g1

.

s

Nel caso speciﬁco dei ﬁlmati lunari il tempo caratteristico lunare T) `e pari

a

T) = T⊕

= T⊕

≃ 2.45T⊕,

g⊕
g)

s

9.78
1.62

s

(11)

dove T⊕, g⊕ e g) sono rispettivamente il tempo caratteristico terrestre, la
costante di gravit`a superﬁciale terrestre e quella lunare (ricordiamo che la
gravit`a superﬁciale lunare `e circa 1/6 di quella terrestre).

Cio`e, T) `e poco pi`u di due volte maggiore del tempo caratteristico dei
fenomeni dinamici sulla superﬁcie terrestre. E quindi, se aumentiamo di due
volte la velocit`a di proiezione dei ﬁlmati lunari otteniamo proprio l’impressione
che i fenomeni dinamici si svolgano con la stessa tempistica dei fenomeni ter-
restri! Ricordiamo per`o che la relazione (11) vale solo per i fenomeni che sono
soggetti alla forza di gravit`a: se fosse possibile intravvederle, noteremmo che
le palpebre degli astronauti battono ad una velocit`a innaturalmente doppia!

3 Cavalcare lo tsunami

In questa sezione, sempre grazie all’ausilio dell’analisi dimensionale, deriver-
emo la relazione che lega l’ampiezza di un onda marina alla sua velocit`a.

Attraverso questa relazione si pu`o comprendere per linee generali il motivo
ﬁsico della formazione degli tsunami, ovvero delle tanto temute onde anomale
che possono raggiungere altezze ragguardevoli in prossimit`a della riva ed
essere altamente distruttive.

Cerchiamo in primo luogo di ottenere l’energia totale che pu`o essere tras-
portata da un’onda marina. Come sar`a chiaro nello sviluppo successivo,
l’uso dell’analisi dimensionale ci esime dalla necessit`a di rappresentare (e
sempliﬁcare) l’onda marina come sinusoidale piana, cio`e periodica, il cui
proﬁlo segue perfettamente la funzione trigonometrica seno (o coseno) e il
cui fronte `e una lina retta inﬁnita.

Visto che abbiamo a che fare con un fenomeno ﬁsico che coinvolge l’acqua
del mare, cominciamo ad elencare tutte le quantit`a ﬁsiche che euristicamente
ci aspettiamo possano entrare in gioco nella descrizione del fenomeno allo
studio, insieme con le loro unit`a di misura.

5

v

A

Figure 1: Rappresentazione schematica di un’onda, con le grandezze ﬁsiche
che la deﬁnsicono (per ovvi motivi non `e rappresentata la densit`a ρ).

Immaginiamo di essere interessati per prima cosa all’energia cinetica tras-
portata dall’onda per unit`a di superﬁcie attraversata (che chiamiamo Ec/S).
Se parliamo di energia cinetica non possiamo allora non considerare la ve-
locit`a dell’onda, v, che sicuramente inﬂuisce, cos`ı come la sua ampiezza, A, e
la densit`a del mezzo in cui l’onda si propaga, ρ, che fanno le veci della massa
nella classica relazione dell’energia cinetica E = 1
2 mv2. `E ovvio che in questo
caso non possiamo utilizzare m perch´e non stiamo parlando di un oggetto
dai contorni ﬁsici ben deﬁniti.

Ec
S

, ρ, v, A, λ.

(12)

La lista (12) raccoglie quindi tutte le quantit`a ﬁsiche considerate impor-
tanti. In realt`a compare anche λ, che `e la lunghezza d’onda dell’onda marina.
Essa `e una caratteristica geometrica dell’onda che non abbiamo ragione di
escludere.

Per la derivazione di Ec/S non abbiamo preso in considerazione la costante
di accelerazione gravitazionale g. Ci aspettiamo infatti che per Ec/S la
gravit`a non sia rilevante e che l’energia cinetica sia determinata una volta
ﬁssate A, ρ, v e λ. Prenderemo in considerazione g pi`u avanti quando de-
riveremo l’energia potenziale (gravitazionale) dell’onda.

Veniamo ora alle unit`a di misura (dimensioni) dei parametri in (12):

 λ

6

[Ec/S] = M · T −2,
= M · L−3,
[ρ]
= L · T −1,
[v]
= L,
[A]
= L.
[λ]

dove M sta per unit`a di massa, T unit`a di tempo e L unit`a di lunghezza.

Dall’elenco (13) si pu`o notare come con i parametri A, ρ e v `e possibile
costruire, attraverso le giuste combinazioni, le dimensioni di tutti gli altri.
Essi sono cio`e i parametri dimensionali indipendenti del problema secondo la
teoria dell’analisi dimensionale di Buckingham vista nell’introduzione. Sem-
pre secondo la teoria, si ha che ci sono allora 5 − 3 = 2 paramentri adimen-
sionali

e quindi, per il Teorema Π, la relazione funzionale generale che lega Ec/S a
A, ρ, v e λ `e

Π1 =

Ec/S
ρv2A

,

Π2 =

λ
A

,

Ec
S

= ρv2AΦ
 

λ
A !

,

dove Φ `e una funzione adimensionale indeterminata, per ottenere la quale `e
necessaria una vera teoria o un confronto diretto con i dati sperimentali.

Ma qual’`e il comportamento della funzione AΦ(λ/A) al variare di A e
λ? Euristicamente ci aspettiamo che se A e/o λ aumentano, deve aumentare
anche Ec
S . Infatti, se A e/o λ aumentano a parit`a di v e ρ, le dimensioni ﬁsiche
dell’onda aumentano e con loro la sua massa e dunque la sua energia cinetica.
Quindi, la funzione Φ(λ/A) deve essere proporzionale al rapporto λ/A per
rendere conto dell’aumento di Φ all’aumentare di λ (con A ﬁssato). Inoltre,
AΦ(λ/A) deve crescere all’aumentare di A, con λ costante. Ne consegue che
all’aumentare di A, Φ(λ/A) deve diminuire (e diminuisce poich´e il rapporto
λ/A diminuisce) pi`u lentamente di A per ogni valore di λ. Un semplice
esempio di funzione Φ che soddisfa queste caratteristiche potrebbe essere il
seguente

(13)

(14)

(15)

(16)

Ec
S

= kcρv2Aαλβ,

7

dove kc `e una costante adimensionale sconosciuta, α e β sono due numeri
qualunque ma maggiori di zero e tali che α + β = 1.

Come anticipato poco f`a, l’onda marina trasporta anche energia poten-
ziale gravitazionale, per il semplice fatto che una certa massa d’acqua, il picco
dell’onda, `e sollevata rispetto al pelo libero della superﬁcie del mare. Cer-
chiamo allora di derivare euristicamente l’energia potenziale dell’onda che
attraversa l’unit`a di superﬁcie, Ep/S. Come prima, le quantit`a ﬁsiche da
cui Ep/S pu`o dipendere sono la densit`a ρ dell’acqua, che mutua la massa
dell’onda, l’ampiezza A e la lunghezza d’onda λ che esprimono la grandezza
(altezza e lunghezza) dell’onda con cui abbiamo a che fare e inﬁne la costante
di acceleraione gravitazionale g, che tiene conto della forza di gravit`a rispetto
alla quale l’onda possiede un’energia potenziale.

Passando alle unit`a di misura (dimensioni), si ha:

Anche qui, scegliendo come parametri indipendenti A, ρ e g, si ha che ci

sono 5 − 3 = 2 paramentri adimensionali

e quindi, sempre secondo il Teorema Π, la relazione funzionale generale che
lega Ep/S a A, ρ, g e λ `e

[Ep/S] = M · T −2,
= M · L−3,
[ρ]
= L,
[A]
= L,
[λ]
= L · T −2.
[g]

Π1 =

Ep/S
ρgA2 ,

Π2 =

λ
A

,

Ec
S

= ρgA2Ψ

λ
A !

,

 

(17)

(18)

(19)

dove Ψ `e una funzione adimensionale indeterminata, per ottenere la quale,
di nuovo, `e necessaria una vera teoria o un confronto diretto con i dati speri-
mentali. Anche in questo caso, il comportamento della funzione A2Ψ(λ/A) `e
molto simile a quello della funzione AΦ(λ/A). Infatti, al crescere di A e/o λ
l’onda cresce in dimensioni e pi`u l’onda `e grande, maggiore `e la sua energia
potenziale, cio`e Ep
S .

Quindi, come prima, la funzione Ψ(λ/A) deve essere proporzionale al
rapporto λ/A per rendere conto dell’aumento di Ψ all’aumentare di λ (con

8

(20)

(21)

(22)

A ﬁssato). Ma A2Ψ(λ/A) deve crescere all’aumentare di A, con λ costante:
ne consegue che all’aumentare di A, Ψ(λ/A) deve diminuire pi`u lentamente
di A2 per ogni valore di λ. Come prima, un semplice esempio di funzione Ψ
che soddisfa queste caratteristiche potrebbe essere il seguente

Ep
S

= kpρgAγλδ,

dove, ancora, kp `e una costante adimensionale sconosciuta e γ e δ due numeri
positivi tali che γ + δ = 2.

Ma ora torniamo agli tsunami. Se trascuriamo le dissipazioni legate
all’attrito interno dell’acqua e con la sabbia della riva poco prima dell’impatto
dell’onda, possiamo considerare l’energia totale dell’onda che attraversa l’unit`a
di superﬁcie, Et/S, come una quantit`a quasi costante durante la fase di for-
mazione dello tsunami, cio`e

Et
S

=

+

Ec
S

Ep
S

≃ Kt,

per cui la relazione funzionale che ci fornisce Et

S `e

ρv2AΦ
 

λ
A !

+ ρgA2Ψ

λ
A !

 

≃ Kt.

A questo punto, nei pressi della spiaggia v deve necessariamente diminuire
(si avvicina ad una zona dove non c’`e pi`u acqua!), cos`ı come deve ridursi la
lunghezza d’onda λ: in un certo senso l’onda marina rallenta e si comprime
in prossimit`a della riva. Dall’equazione (22) risulta allora chiaro che se v
e λ diminuiscono, aﬃnch´e Et/S rimanga quasi costante `e necessario che A
aumenti! Non c’`e altra possibilit`a di soddisfare tale vincolo, visti i com-
portamenti di AΦ(λ/A) e A2Ψ(λ/A) analizzati pi`u sopra; per ogni valore
istantaneo di λ, l’aumento di A implica l’aumento di AΦ(λ/A) e A2Ψ(λ/A).
Per completezza va detto che la relazione (22) `e stata ottenuta non
tenendo conto dell’inﬂuenza che potrebbe avere la profondit`a del fondale
(nelle equazioni (15) e (19) la profondit`a h non compare): questo ha reso
la derivazione della (22) alquanto diretta, ma ha anche conﬁnato il range di
applicabilit`a in quella che pu`o essere chiamata zona asintotica, quella zona
dove il fondale non inﬂuisce poich´e ha una profondit`a il cui valore numerico
`e molto pi`u grande di quello dell’ampiezza dell’onda (h ≫ A).

Ma allora dobbiamo credere o no alla dipendenza funzionale di A da v in
prossimit`a della riva mostrata dalla (22)? La risposta rigorosa `e no, tuttavia

9

Epicentro

r

v

A

Figure 2: Esempliﬁcazione graﬁca del fattore di attenuazione geometrica
dell’energia dell’onda (eq. 23).

se λ `e originariamente (ovvero quando h ≫ A) pi`u grande della lunghezza
del tratto di mare in cui il fondale passa da h ≫ A a h ≃ A, allora possiamo
dire che la relazione (22) `e accettabile.

In ogni caso, la (22) ci mostra indicativamente qual’`e la tendenza di A in

funzione di v quando v diminuisce in prossimit`a della riva.

A questo punto pu`o essere utile fornire qualche informazione relativa a
tsunami veriﬁcatisi realmente in passato [2]. Molti degli tsunami di cui si ha
documentazione storica (anche fotograﬁca, vedi ﬁg. 3) hanno avuto origine
nell’Oceano Paciﬁco. Nell’Oceano Paciﬁco, dove la profondit`a media delle
acque `e circa di 4000 metri, uno tsunami viaggia ad una velocit`a compresa
tra i 700 e i 1000 chilometri orari (la velocit`a di crociera di un jet di linea).
Inoltre, la sua ampiezza `e spesso minore di un metro, mentre la sua lunghezza
d’onda `e mediamente di 100 chilometri (il passaggio di un’onda di tsunami
in alto mare non pu`o essere praticamente percepita).
In prossimit`a della
riva, tuttavia, l’ampiezza dell’onda sale mediamente ﬁno ad un massimo di
30 metri!

Passiamo ora a occuparci brevemente della quantit`a Kt, l’energia to-
tale dell’onda marina per unit`a di superﬁcie attraversata. Supponiamo che
un’onda anomala sia generata in alto mare da un evento naturale di grandi
proporzioni (terremoto, impatto asteroidale, improvvise modiﬁcazioni oro-
graﬁche o eruzioni vulcaniche subacquee, etc.) e che l’energia trasferita al
moto dell’acqua sia E (che sar`a solo una frazione dell’energia totale sprigion-

10

ata dall’evento). Ora, se il tratto di mare in cui si veriﬁca il passaggio da
h ≫ A a h ≃ A (e in cui c’`e la riva) dista r dall’epicentro del fenomeno,
allora possiamo supporre che Kt abbia il seguente andamento funzionale

Kt ∝ E

,

rAh≫A

(23)

1
rAh≫A

tiene conto dell’attenuazione dovuta alla geometria:
dove il fattore
l’energia si distribuisce approssimativamente sul bordo di una circonferenza
di raggio r e per un’altezza dell’ordine di Ah≫A (che `e l’ampiezza dell’onda
anomala prima che incontri la riva e si trasformi in tsunami), e quindi la
superﬁcie su cui si distribuisce `e in qualche modo proporzionale a rAh≫A.

References

[1] Buckingham, E., 1914. On physically similar systems; Illustrations on

the use of dimensional equations. Phys. Rev., 4, 345–376.

[2] The Physics of Tsunamis.The mechanisms of tsunami generation and

propagation. Web site:
www.geophys.washington.edu/tsunami/general/physics/physics.html

11

Figure 3: Costa giapponese, 1983.

12

