3
0
0
2
 
t
c
O
 
6
1
 
 
]
h
p
-
s
s
a
l
c
.
s
c
i
s
y
h
p
[
 
 
1
v
1
8
0
0
1
3
0
/
s
c
i
s
y
h
p
:
v
i
X
r
a

Movoj sub newtona logaritma potencialo

A.F.F. Teixeira ∗
Centro Brasileiro de Pesquisas F´ısicas

22290-180 Rio de Janeiro-RJ, Brazil

16a de Oktobro de 2003

Abstract

A linear density of mass is assumed uniformly distributed along an inﬁnitely
long straight line. All possible motions of a test particle are described, under the
newtonian logarithmic gravitational potential alone. Those most interesting occur
in planes normal to the line. An inﬁnity of closed orbits are found, and classiﬁed in
terms of two positive integers.

—–
Maso kun unuforma linia denseco estas ordata sur neﬁnita rekto. ˆGi produktas
newtona logaritma potencialo. ˆCiu ebla movo de test-parteto estas studata. La plej
interesaj movoj okazas en plano normala al linio de maso. Neﬁnita qvanto de fermaj
trajektorioj estas ﬁndataj, kaj klasiﬁkataj per du pozitivaj entjeroj.

1 Anta˘uparolo

Sendube la plej studata newtona potencialo en ﬁziko estas tiu de punkta parteto
kun maso m. La hiperbola potencialo estas
Gm/r, kun G universala konstanto
kaj r la distanco al maso. ˆCi tie potencialo havas sferan simetrion, kaj permesis
kalkuli movojn de sunaj planedoj kun mirinda precizeco.

−

Anka˘u la plana kaj la cilindra estas gravaj spacaj simetrioj. La plana newtona
potencialo estas donata de surfaca denseco de maso σ, unuforme ordata sur neﬁnita
plano. La potencialo estas 2Gσh, kun h la distanco al la plano.

La alia potencialo, logaritma kaj kun cilindra simetrio, estas la celo de jena
artikolo. ˆGi korespondas al neﬁnita rekto kun unuforma linia denseco de maso λ.
Por kompreni detalojn de ˆgia gravito, ni studas la movon de test-partetoj.

Ni unue studas la plej simplan movon, la solan radian. Sekvante ni studos movon
sur iu plano kiu enhavas la linian mason. Poste ni vidos movojn sur plano normala
al maslinio – tiuj estas la plej interesaj. Fine, ni vidos pli ˆgeneralan movon, sur
rektata surfaco paralela al maslinio.

∗teixeira@cbpf.br

2 Logaritma potencialo

Estu neﬁnita linio de maso kun denseco λ, sur akso z de cilindra sistemo de koor-
dinato. La newtona gravita potencialo de λ estas logaritma,

N (ρ) = 2Gλ ln(ρ/const),

(1)
10−10 MKS la newtona gravito konstanto, kaj ρ la radia cilindra
, kaj

kun G
koordinato. La potencialo N (ρ) estas pozitive neﬁnita en radia inﬁnito ρ
negative neﬁnita ˆcirka˘u la akso ρ = 0.

→ ∞

2/3

≈

×

3 Radia movo

Ni komencu studi movon sur linio normala al akso z. En t = 0, estu senmova
test-parteto en distanco ρ = ρ0 de akso z. ˆGi movos la˘u la direkto al akso kun akcelo

g(ρ) =

2Gλ/ρ.

−

Akcelo kreskas dum la falo, eˆc neﬁnitiˆgas ˆcirka˘u ρ = 0.

Dum la falo la tuta energio (kinetika plus potenciala) konserviˆgas,

2

˙ρ

1
2

+ 2Gλ ln(ρ/const) = 0 + 2Gλ ln(ρ0/const);

ˆci tie, punkto signifas tempa derivo. Do la parteta velo en ρ estas

q
Vidu ke anka˘u la velo estas neﬁnita ˆcirka˘u la akso ρ = 0. Ni diﬁnas y :=
kaj solvas (4) per la eraro funkcio

ln ρ0/ρ

p

˙ρ =

4Gλ ln ρ0/ρ.

−

erf(x) :=

x

−y2
e

dy.

2
√π

0
Z

Funkcio erf(x) kreskas unuforme de erf(0)=0 ˆgis erf(

)=1. La solvo estas

t(ρ) = tf erf

ln ρ0/ρ

,

tf :=

(cid:19)
kaj estas videbla en bildo 1. Rimarku en (6) ke da˘uro tf de falo kreskas linie kun
komenca distanco ρ0, kaj ˆgia qvadrato malkreskas linie kun denseco de maso λ.

(cid:18)q

∞

ρ0
2 r

π
Gλ

,

(2)

(3)

(4)

(5)

(6)

Bildo 1 En t = 0 estas senmova test-parteto je distanco ρ = ρ0 de akso z. Gravito
akcelas parteton kun intenseco pli kaj pli forta. Amba˘u akcelo kaj velo iˆgas neﬁnitajn
en ρ = 0, t = tf .

Atentu ke (6) validas nur dum la falo, 0

tf . Se parteto ne haltiˆgas en akso,
ˆgi iras rekte sed kun negativa akcelo, sekvante denove atingas distancon ρ = ρ0 en
t = 2tf , kaj komencas revenon al akso. Kaj cetere, en ˆciama movo kun periodo 4tf .

≤

≤

t

4 Movo en plano φ = konst

La z-simetrio de gravita fonto faras konstantan la la˘ulonga vz. Movo de parteto en
plano φ = konst do estas simpla kunmeto de radia movo (6) kaj rekta unuforma
la˘ulonga movo z = vzt+konst.

Se en t = 0 parteto ekveturas de ρ = ρ0, z = 0, kun pure la˘ulonga velo ˙z = vz,

tiuokaze la formo de ˆgia trajektorio (vidu bildon 2) estas donata per

z(ρ) = vz tf erf

ln ρ0/ρ

,

tf :=

(cid:18)q

(cid:19)

ρ0
2 r

π
Gλ

.

(7)

Bildo 2 Trajektorio de parteto komencante de ρ = ρ0, z = 0 en t = 0, kun pure
la˘ulonga velo vz. La parteto atingas akson z en t = tf , perpendikle, sed la precizeco
de la bildo ne permesas vidi tion.

Se parteto ne haltiˆgis en akso, ˆgia movo estos serio de svingoj, la˘ulonge akso z,

ripetante kun interspacoj ∆z = 4vztf .

Ni scias ke la lumo veturas, en vakuo kaj sen gravito, kun konstanta velo c. Tiu
estas baza fakto en speciala teorio de relativeco. Je la ˆgenerala teorio de relativeco,
kiu konsideras spacojn kun gravito, la velo de lumo anka˘u estas c, kondiˆce ke ˆgi
estos mezurata per iloj en libera falo sub gravito.

Anta˘udiroj de newtona teorio de gravito pri lumaj trajektorioj estas tre malsim-
ilaj al de ˆgenerala relativeco. Malsameco kreskas kun intenseco de gravita kampo.
En jena problemo, la kampo estas tre forta cirka˘u la akso z, do anta˘udiroj de la
du teorioj povas esti tre malsimilaj. Fakte, lumo kiu havus trajektorion kiel en
bildo 2, kun vz = c, interplektus akson z je intertempoj 2tf la˘u la newtona teorio.
Anstata˘ue, la ˆgenerala relativeco diras ke tio intertempo estas malpli granda, tf √2,
por problemoj kun malgranda masdenseco, Gλ/c2 << 1. Oni dirus, bazante en ˆci
tiu ekzemplo, ke einsteina gravito agas sur lumo pli forte ol newtona gravito.

5 Movo en plano z = konst
Unue pensu pri grava speciala okazo, de ronda movo de parteto ˆcirka˘u akso z. En
2/ρ, do tangenta
ˆci tie movo, gravita forto 2Gmλ/ρ egalas centrifugan forton mvc
velo estas

vc := √2Gλ .

(8)

(9)

(10)

(11)

(12)

Ni vidas ke ˆciu valoro por radio de rondo estas ebla.

Ni vidu nun ˆgeneralan okazon. Supozu ke en t = 0 parteto estas en ρ = ρ0, φ =
0, kun pure azimuta velo v0, kaj kun ˙φ > 0. ˆCiu movo havas tri ne-nulaj parametroj
λ, ρ0, v0. Konservo de energio kaj angula momento donas, respektive,

1
2

2

˙ρ

+

2
(ρ ˙φ)

1
2

2

v0

1
2

ρ(ρ ˙φ) = ρ0v0.

+ 2Gλ ln(ρ/const) = 0 +

+ 2Gλ ln(ρ0/const),

Formo de trajektorioj venos el (8) – (10)

dφ =

±

ρ2

ρ0dρ
(vc/v0)2 ln(ρ0/ρ)2

(ρ0

2/ρ2

−

.

1)

−

Diﬁnu x := ρ/ρ0 kaj skribu

p

dφ =

±

x2

1

1/x2

(1/ν)2 ln x2 , ν := v0/vc;

dx

−
en dφ, nur la vela parametro ν ˆceestas.

p

−

Ni unue studos okazojn kun ν < 1; ˆgi havas komencan tangentan velon v0
malgranda ol la vc de rondaj movoj. Kun gravita forto pli granda ol centrifuga
forto, ρ malkreskas de ρ0 =: ρmax ˆgis minimumo ρmin > 0. Velo de parteto unuforme
kreskas de v0 =: vmin < vc ˆgis maksimumo vmax > vc.

Anta˘u integri (12), kelkaj paroloj pri niaj parametroj estos utilaj. Kiam ν < 1,

la tri parametroj uzotaj estas λ, ρmax, vmin. La˘u (9) kaj (10), ni havas

2

vmax

−

2

vmin

= 4Gλ ln(ρmax/ρmin),

ρminvmax = ρmaxvmin.

(13)

Malsame al sfera okazo, ni ne sukcesis atingi simplajn esprimojn por ρmin kaj vmax.
Do ni eliminis vmax en (13) kaj atingis ρmin kiel entenita funkcio de ρmax kaj ν,

ν =

ln(ρmax/ρmin)2
(ρmax/ρmin)2
1

s

(ν < 1).

(14)

−
Graﬁkaˆjøde ρmax/ρmin kiel funkcio de ν < 1 estas en bildo 3, kiu anka˘u montras
ρmin/ρmax kiel funkcio de ν > 1. Konante ρmax/ρmin, havi vmax per la dua (13)
estas simpla. Indas diri, eqvacio (14) ne estas vera por ν > 1; fakte, la dua (13)
donas ν>1 = (ρmax/ρmin)ν<1.

Bildo 3 La parametro de velo ν = v0/√2Gλ estas 0-dimensia, kaj reprezentas la
pure azimutan komencan velon v0 de parteto. Kiam ν < 1, uzu ρ0 = ρmax kaj

ρ1 = ρmin. Kiam ν = 1, uzu ρ0 = ρ1, arbitraj, kaj la movo estas ronda. Kaj kiam
ν > 1, uzu ρ0 = ρmin kaj ρ1 = ρmax.

Nur ni revenu al integrado de (12), kun ν < 1. En komenca spaco inter ρ = ρmax

kaj ρ = ρmin, formo de trajektorio venas el

1

φ(ρ) =

ρ/ρmax

Z

x2

1/x2

1

−

−

dx

(1/ν)2 ln x2 .

(15)

Ni ne atingis rigora integro de (15), do ni prezentas nur numeran solvon por ﬁksaj
valoroj de ν. Malsame sub sfere simetrikaj potencialoj, nur escepte jenaj trajektorioj
estos fermaj. Bildo 4 montras ekzemplon de ferman trajektorion.

p

Bildo 4 Ferma trajektorio de parteto kiu movas en plano z = konst, kun ν
(velo vmin ≈

0, 32√2Gλ, en ρ = ρmax).

0, 32

≈

Angulo Φ, mizurato inter duopo de sinsekvaj ρmax kaj ρmin, estas klariganta

qvantumo. Je bildo 4 ˆgi valoras 120o. La angulo Φ venas el (15) kiel

1

Φ :=

ρmin/ρmax

Z

dx

x2

1

1/x2

(1/ν)2 ln x2 .

−
Racio ρmin/ρmax estas funkcio de ν, do ni povas graﬁki Φ kiel funkcio de ν nur,
vidu bildo 5.

p

−

(16)

Bildo 5 Angulo Φ, en gradoj, inter sinsekvaj ρmax kaj ρmin, kiel funkcio de parametro

ν de komenca pure azimuta velo. Se Φ = 120o, ni havas amba˘u ν
ν

1, 92, do bildo 4 montras trajektorion de movo kun ν

≈
1, 92, anka˘u .

0, 32 kaj

≈

≈

→

Kiam ν

0 faras Φ

En bildo 5 ni vidas ke ν

90o. Tiu montras ke se parteto komencas
→
movi de φ = 0 kun malgranda pure azimuta velo, sekvante ˆgi iros preska˘u rekte al
altiranta akso z. ˆGi pasas ˆcirka˘u la akso kun φ = Φ
90o. Poste ˆgi sekvas rekte ˆgis
180o, kaj poste revenas al ˆcirka˘uaˆo de komenca movo.
la simetrika pozicio kun φ
127o; tiu montras ke
90o√2
1 (kiam v0
malgrandaj malordoj de ronda movo ka˘uzas oscilojn de parteto ˆcirka˘u la meza radio,
kun ripetantaj interanguloj 2Φ = 180o√2
parteto iras
→ ∞
90o. Poste, parteto komencas
de ﬁnita ρmin al ρmax → ∞
180o. Sekvante
movon de reveno, pasas ˆcirka˘u akso z je distanco ρmin kun φ
270o, kaj poste revenas al ˆcirka˘uaˆo de
ˆgi denove iras al ρmax → ∞
komenca pozicio.

254o. Fine, kiam ν

, atingata kun φ = Φ

√2Gλ), okazas Φ

, nun kun φ

≈
→

→

→

≈

≈

≈

≈

≈

≈

Bildo 6 montras graﬁkon de Φ kiel funkcio de racio ρmax/ρmin, pli precize de

log10(ρmax/ρmin).

Bildo 6 Angulo Φ, en gradoj, inter sinsekvaj ρmax kaj ρmin, kiel funkcio de decimala
logaritmo de racio ρmax/ρmin. La graﬁko estas bona por amba˘u ν < 1 kaj ν

1.

≥

Fermaj trajektorioj okazas se pΦ = qπ, kun p kaj q koprimaj entjeroj, kaj kun

90o < Φ < 90o√2. La plej elementaj havas

[p, q] = [3, 2], [5, 3], [7, 4], [8, 5], [9, 5], . . .

(17)

La trajektorio en bildo 4 havas la unuan duopon, p=3, q=2. Estus interesa entabeligi
valorojn de ν kiuj okazas fermajn trajektoriojn, sed ˆci tie ni ne faros ˆgin.

Fine, kelkaj paroloj pri okazoj kun ν > 1 estas indaj. Tiuj okazoj havas komenca
pure azimuta velo v0 pli granda ol vc, velo de rondaj movoj. Oni facile vidas ke
movoj kun ν > 1 estas samaj al movoj kun v0 < vc. Fakte, tiuj du movoj interˆsanˆgas
rolon de vmax kun vmin, kaj de ρmax kun ρmin. Tiu jam evidentiˆgis per trajektorio
kun Φ = 120o, kiu okazas kun amba˘u ν

0, 32 < 1 kaj ν

1, 92 > 1.

≈

≈

6 Movo en cilindra surfaco

La plej ˆgenerala movo de test-parteto estas kunmeto movanta en plano z = konst
(sekcio 5) kun unuforma movo paralela al akso z. Do, tiu movo okazas en rektata

surfaco, paralela al akso z.

La plej simpla tia surfaco estas ronda cilindra ˆcirka˘u akso z. Movo en tia cilin-
dro estas ronda helico, kiel korktirilo, kun konstanta velo. La aliaj surfacoj havas
sekciojn normalajn al akso z kiel en sekcio 5 (plano z = konst).

7 Finaj rimarkoj

En nia serˆco, ankora˘u iranta, pri geodezioj en kurba spaco-tempo de Levi-Civita, ni
ﬁndis interesan kompari niajn rezultojn kun newtonaj movoj. Mirige, ni ne atingis
ﬁndi en literaturo priskribon de tiuj movoj. Do ni decidis studi ˆgin, kaj ˆci tie artikolo
estas frukto de nia studo.

Kelkaj rimarkoj estas eble utilaj, pri simetrioj de movoj sub la logaritma po-
tencialo. Tri evidentaj simetrioj venas el la statikeco kaj la cilindreco de la gravita
kampo. Resume ni dirus ke se kunaˆo

ρ = fρ(t), z = fz(t), φ = fφ(t)
}
{

reprezentas libera movo sub la kampo de λ, tiuokaze anka˘u kunaˆo

ρ = fρ(t + kt), z = kz + fz(t + kt), φ = kφ +fφ(t + kt)
}
{

reprezentos, por iuj ajn valoroj de kt, kz, kφ.

Qvara simetrio estis plurfoje jam sugestata, kaj nun estas klare elmetata: sub la

kampo de λ, anka˘u la kunaˆo

ρ = kfρ(k/t), z = kfz(k/t), φ = fφ(k/t)
}
{

reprezentos libera movo, por iu ajn valoro de k. Perparole, izotropika spacia ekspan-
sio de iu ajn libera trajektorio O, kun centro de ekspansio sur la fonto, produktas
novan liberan trajektorion O′. Estas klariginda kiel leˆgo de velo bezonas okazi en
O′ bezonas esti sama ol en
O′, rilate al leˆgo en O:
punkto P
O, ˆgia korespondanto per la ekspansio. Bildo 7 montras tiu simetrio,
por okazo de pure radia movo.

la linia velo en punkto P ′

∈

∈

(18)

(19)

(20)

Bildo 7 O′ estas pligrandiga trajektorio de pure radia trajektorio O, kun centro de
ekspansio A sur akso z. Amba˘u O′ kaj O korespondas a liberaj movoj. Velo de falo
en kρ

O′ kaj en ρ

O estas samaj.

∈

∈

Ni demandas se trajektorio O de libera movo, kun sia leˆgo de linia (tangen-
cia) velo, povus havi alia leˆgo de velo. Respondo esta jes, kondiˆce ke anka˘u la

→

→

gravita fonto estu modifata. Se leˆgo de velo v(ρ, z, φ) ˆsanˆgas al kv(ρ, z, φ), kun
k=konst, tiuokaze la fonto λ devas ˆsanˆgi al k2λ. Anka˘u en hiperbola potencialo
(sfera simetrio), kaj en linia potencialo (plana simetrio), povas okazi sama trajek-
kv(x, y, z), bezonas
torio kun nesamaj liberaj movoj. Se ˆsanˆgo estas v(x, y, z)
ˆsanˆgi m

k2σ, respektive.

k2m kaj σ

→

Alia domando estus: ˆcu anka˘u en potencialoj

Gm/r kaj Gσh ekzistas ’kvaran
simetrion’ (rilate izotropika ekspansio), kiel la (20)? Denove respondo estas jes,
kondiˆce ke amba˘u gravitaj fontoj kaj leˆgoj de movo estu modifataj.

−

En sfera simetrio, se r

kβm kun
1. Kaj en plana simetrio, se ekspansio havas faktoro k, tiuokazo devas
kβσ kun 2α = β + 1. La centro A de ekspansio estas sur
kαv kaj σ

2α = β
ˆsanˆgi v
maso m en sfera okazo, kaj estas sur σ, en la plana.

kr, tiuokaze devas ˆsanˆgi v

kαv kaj m

−
→

→

→

→

→

Programoj Maple, Corel, PCTeX, kaj eps.ﬁg, estis uzataj por kunmeti ˆci tiu ar-
tikolo. Ni kore dankas al ˆgiaj kreintoj, same al ekipo de Microsoft kaj de Arxiv/LANL.

