La cin´ematique relativiste
sous-jacente
`a l’ellipse de Poincar´e

Yves Pierseaux

S´eminaires donn´es `a l’ULB
le vendredi 13 mai 2005
(”Poincar´e’s relativistic kinematics”, iihe)
et le mardi 20 d´ecembre 2005
(”La cin´ematique sous-jacente `a l’ellipse de Poincar´e”)
Publi´e dans le bulletin de l’iihe (Inter-University institut for high energies, iihe ,ULB-VUB) et
soumis `a l’Acad´emie des Sciences de Paris.

6
0
0
2
 
n
a
J
 
2
1
 
 
]
h
p
-
s
s
a
l
c
.
s
c
i
s
y
h
p
[
 
 
1
v
0
9
0
1
0
6
0
/
s
c
i
s
y
h
p
:
v
i
X
r
a

2

Table des mati`eres

0.1 R´esum´e . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Introduction historique : front d’onde sph´erique d’Einstein et ellipso¨ıdal de Poincar´e . . . . . . . . . .
0.2

I Ellipse dans le syst`eme de l’observateur (observateur au foyer)

1 Relativit´e de la simultan´eit´e et ellipse allong´ee

Image par la transformation de Lorentz d’´ev´enements sur un front d’onde circulaire . . . . . . . . . . .
1.1
1.2 Relativit´e de la simultan´eit´e et front image elliptique . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
1.3 Transformation relativiste des angles et ellipso¨ıdes allong´es
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
1.4 Ellipses isotropes ”c=1” et 4-vecteurs du genre lumi`ere . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

2 Onde plane et formule Doppler de Poincar´e

2.1
2.2

”Quadrivecteur d’Onde” et formule ”Doppler” de Poincar´e
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Image par la TL d’un front d’onde plane : plan tangent `a un ellipso¨ıde (Poincar´e) ou `a une sph`ere
(Einstein) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
2.3 Phase d’une onde plane et formule Doppler d’Einstein . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
2.4 Phase d’une onde plane et formule Doppler de Poincar´e . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
2.5 Composante longitudinale du vecteur tangent `a l’ellipse et 4-vecteur potentiel de Poincar´e . . . . . . .
2.5.1 Cin´ematique de Poincar´e en jauge de Lorenz
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
2.5.2 Cin´ematique d’Einstein en jauge transverse (Coulomb compl´et´ee) . . . . . . . . . . . . . . . . .

3 D´eﬁnition de la distance sous-jacente `a l’ellipse allong´ee

3.1 Dilatation de la dur´ee et de la distance . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
3.2 Utilisation asym´etrique de la TL et d´eﬁnition de la contraction par Einstein . . . . . . . . . . . . . . .

3.2.1 Dilatation de la dur´ee propre selon Einstein . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
3.2.2 Contraction de la longueur propre selon Einstein . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
3.3 Utilisation sym´etrique de la TL et d´eﬁnition cosmologique de la distance par Poincar´e . . . . . . . . .
3.4 D´eﬁnition sym´etrique des unit´es spatiotemporelles ”c = 1” et m´etrique de Poincar´e . . . . . . . . . . .

4 Expansion isotrope de l’espace et formule Doppler relativiste de Poincar´e

II Ellipse dans le syst`eme de la source (source au foyer)

5 Contraction de Lorentz et synchronisation des horloges ”en onde ellipso¨ıdale”

5.1 S´equence historique (1900-1912) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
5.2 Contraction interne et propagation externe selon Poincar´e . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
5.3 Synchronisation longitudinale et d´eduction de la TL . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
5.4 Synchronisation non-longitudinale et d´eduction de l’ellipse ”source” . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
5.5 Formule Doppler relativiste, ´ether relativiste de Poincar´e et fond de rayonnement cosmologique . . . .

III Conclusion : r´eﬂexion sur la sym´etrie spatio-temporelle de Poincar´e

5.6 Remerciements . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

3

4
5

1

3
3
4
5
6

7
7

9
10
11
13
15
16

17
17
19

19
19
20
21

23

25

27

27
28
29
30
31

33
37

6 Annexes

6.1 Convention de synchronisation d’Einstein ”en ondes sph´eriques” et param`etre de Reichenbach . . . . .
6.2 D´eductions de la formule Doppler relativiste de Poincar´e . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
6.2.1
Sym´etrisation par correction elliptique des deux formules pr´erelativistes . . . . . . . . . . . . .
6.2.2 Couplage avec la formule d’aberration stellaire (2`eme d´eduction) . . . . . . . . . . . . . . . . .
6.3 Exp´erience de Sagnac et ”Ecart `a la convention de synchronisation standard” . . . . . . . . . . . . . .
6.4 Directrices et expressions rationnelles des rayons focaux . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

39
39
41
41
42
43
44

0.1 R´esum´e

Ceci n’est pas un essai historique sur l’origine de la relativit´e restreinte car la cin´ematique d’Einstein date de 1905
et la cin´ematique sous-jacente `a l’ellipse de Poincar´e date de 2005. Mieux encore : le front d’onde ellipso¨ıdal ´emis par
une source en mouvement, d´ecrit par Poincar´e en 1908, est impensable dans le cadre de la cin´ematique einsteinienne
car il est observ´e dans le syst`eme de la source ! La seule mani`ere de d´efendre l’opinion selon laquelle Poincar´e aurait
trouv´e la cin´ematique d’Einstein avant Einstein ( ?) est de ne pas parler de l’ellipse allong´ee dont les seuls ingr´edients
(vitesse de la lumi`ere, temps, espace) sont pourtant pr´ecis´ement ceux d’une cin´ematique.

Poincar´e s’est-il tromp´e ? Nous avons fait l’hypoth`ese que Poincar´e ne s’est pas tromp´e mais qu’il y a une
cin´ematique sous-jacente `a l’ellipse de Poincar´e qui n’est pas celle d’Einstein. Aucun sp´ecialiste de Poincar´e, jusqu’`a
pr´esent, ne s’est avis´e d’examiner en profondeur cette ´eventualit´e. Cela est d’autant plus consternant que Poincar´e
n’a jamais accus´e l’Ecole allemande de relativit´e (Einstein, Planck, Laue, Sommerfeld, Minkowski, Born) de l’avoir
plagi´e mais qu’il a, au contraire soulign´e que cette derni`ere avait adopt´e une autre convention relativiste que la sienne
(conf´erence de Londres).

Rendre justice `a Poincar´e consiste donc `a aller dans la direction qu’il a lui-mˆeme indiqu´ee en montrant que
la convention (la d´eﬁnition des unit´es d’espace et de temps) qu’il a adopt´ee est parfaitement compatible avec la
transformation de Lorentz et donc avec l’invariance de la vitesse de la lumi`ere. Cet essai est donc un essai scientiﬁque
dont l’objectif est de d´emontrer que la physique a ´et´e amput´ee d’une th´eorie importante, voire mˆeme fondamentale,
en grande partie `a cause de la pol´emique st´erile des priorit´es.

Notre point de d´epart est une question physico-math´ematique : quelle est l’image (dans K’) par la transformation
de Lorentz (TL) d’un front d’onde sph´erique (dans K, en translation uniforme par rapport `a K’), autrement dit d’un
front d’´ev´enements simultan´es ? La simultan´eit´e ´etant relative, le front image est un front ellipso¨ıdal spatio-temporel.
Les sph`eres einsteiniennes sont des «sph`eres de synchronisation » qui d´eﬁnissent pr´ealablement la simultan´eit´e dans
les deux syst`emes K et K’(annexe 1).

Nous ´etablissons alors (`a deux dimensions spatiales), sur la seule base de la TL, toutes les caract´eristiques
g´eom´etriques de cette « ellipse d’observation » (observateur au foyer, 1`ere partie, voir le plan). Nous retrouvons
ainsi notamment les formules einsteiniennes de transformation relativiste des angles.

Nous utilisons ensuite la tangente `a l’ellipse pour montrer que le raisonnement sur les ondes sph´eriques (circulaires)
peut ˆetre ´etendu aux ondes planes. Il suﬃt de mettre en contraste la tangente `a l’ellipse pour le front spatio-temporel
image poincar´een (relativit´e de la simultan´eit´e) et la tangente au cercle (perpendiculaire `a la direction de propagation
dans les deux syst`emes) pour le front image einsteinien (double transversalit´e et double simultan´eit´e).

On voit ainsi que l’on peut mettre en question les fronts einsteiniens (sph´eriques ou plans) purement spati-
aux (´ev´enements simultan´es dans K et K’) exactement comme on peut mettre en question la rigidit´e pr´erelativiste
(´ev´enements simultan´es dans K et K’).

Une objection peut alors ˆetre formul´ee `a l’´egard des fronts spatio-temporels de Poincar´e ?
Quelle est leur signiﬁcation physique ? Nous montrons alors que l’on peut d´eduire rigoureusement, sur la base de
ces fronts plans (pour les objets lointains), une formule Doppler (relativiste) qui n’est pas la mˆeme que celle d’Einstein.
Les r´ealisations exp´erimentales r´ealis´ees `a ce jour sur l’eﬀet Doppler du second ordre ne permettent pas de trancher
entre les deux formules.

Nous montrons ´egalement, en pla¸cant un vecteur sur la tangente `a l’ellipse, que la repr´esentation einsteinienne de
l’onde plane revient `a annuler la composante longitudinale de ce vecteur, laquelle correspond pr´ecis´ement `a « l’´ecart
`a la simultan´eit´e » ∆t′sur le front d’onde image poincar´een (c’est ce que nous avons appel´e « le th´eor`eme de Poincar´e
»).

Les deux conventions diﬀ´erentes (front spatial selon Einstein et front spatio-temporel selon Poincar´e) corre-
spondent `a deux conditions de jauge diﬀ´erentes au niveau de la th´eorie ´electromagn´etique (« structure ﬁne » de
l’´electromagn´etisme, G. Rousseaux) : Einstein a (implicitement) adopt´e la jauge transverse (dˆıte de Coulomb compl´et´ee)
tandis que Poincar´e a adopt´e (explicitement) la jauge de Lorenz qui est coupl´ee avec le quadrivecteur potentiel.

Apr`es avoir utilis´e la tangente `a l’ellipse d’observation, nous utilisons alors le second foyer. Nous montrons alors
« aller-retour » tr`es

que l’on observe, depuis le syst`eme en mouvement, (en faisant une moyenne arithm´etique t′M

4

concr`ete sur le plan physique) non seulement une dilatation de la dur´ee propre (comme Einstein) mais aussi une
dilatation de la distance propre (en contradiction avec Einstein). Nous d´ecouvrons alors la source profonde de cette
diﬀ´erence irr´eductible dans l’utilisation respectivement asym´etrique par Einstein et sym´etrique par Poincar´e de la TL.
La contraction einteinienne suppose l’utilisation d’une seule TL (la TL spatiale) et l’annulation du mˆeme terme ∆t′
qui avait ´et´e annul´e avec la composante longitudinale du front d’onde plan.

La d´eﬁnition poincar´eenne in´edite de la distance impropre (´evalu´ee par le temps dilat´e de parcours de la lumi`ere)
est conforme avec la d´eﬁnition de la distance en cosmologie. Nous remarquons ´egalement qu’`a trois dimensions la
distance allong´ee se traduit par une expansion isotrope. La convention de Poincar´e n’est donc pas autre chose que ces
unit´es spatio-temporelles (propres et impropres) induite par l’invariance de la vitesse de la lumi`ere « c = 1 » dans
chaque syst`eme K et K’.

Nous proposons ensuite une synth`ese entre la formule Doppler de Poincar´e pour les objets lointains d’une part (1-2)

et l’expansion isotrope de l’espace d’autre part (1.3). Un rapprochement heuristique est sugg´er´e avec la cosmologie.

Dans la 2`eme partie de l’essai consacr´e `a l’ellipse dans le syst`eme de la source (d´eduite math´ematiquement par
la TL inverse), nous montrons que dans la convention poincar´eenne de synchronisation « en onde ellipso¨ıdale », la
diﬀ´erence de temps ∆t entre l’aller et le retour n’est pas a priori nulle comme elle l’est chez Einstein (dans les deux
syst`emes K et K’, annexe 1). Nous montrons que la somme arithm´etique tM permet d’expliquer imm´ediatement le
r´esultat nul de l’exp´erience de Michelson tandis que la diﬀ´erence arithm´etique ∆t permet d’expliquer imm´ediatement
le r´esultat non nul de l’exp´erience de Sagnac (annexe 3).

Nous d´emontrons enﬁn que la contraction de Lorentz poincar´eenne (les ellipso¨ıdes sont allong´es parce que les m`etres

sont contract´es) est la seule qui est enti`erement compatible avec la TL (les deux TL, spatiale et temporelle).

Nous concluons que la « structure ﬁne » de la relativit´e restreinte est d´esormais d´emontr´ee. La cin´ematique
d’Einstein avec ses horloges atomiques identiques est ins´eparable de la th´eorie quantique de la lumi`ere autrement dit
du photon d´eﬁni en jauge de Coulomb.

Elle r`egne et r`egnera encore longtemps sur l’inﬁniment petit. Par contre nous d´eveloppons une r´eﬂexion sur la
sym´etrie spatio-temporelle parfaite de Poincar´e qui pourrrait bien avoir une application au niveau de l’inﬁniment
grand.

Et nous sugg´erons ainsi un rapprochement heuristique in´edit avec le principe cosmologique de Hoyle.

0.2

Introduction historique : front d’onde sph´erique d’Einstein et el-
lipso¨ıdal de Poincar´e

Einstein ´ecrit en 1905 dans le §3 de son c´el`ebre article[Einstein A.(1905)] :

Soit envoy´ee `a l’instant t = τ = 0 une onde sph´erique de l’origine commune, `a cet instant, des
coordonn´ees des deux syst`emes, qui se propage dans le syst`eme K avec la vitesse c. Si (x, y, z) est un point
entraˆın´e par cette onde, on aura

En transformant cette ´equation `a l’aide de nos ´equations de transformation, nous aurons, apr`es un

calcul simple,

x2 + y2 + z2 = c2t2

ξ2 + η2 + ζ 2 = c2τ 2

(a)

(b)

L’onde en question reste par cons´equent aussi dans le syst`eme en mouvement une onde sph´erique

dont la vitesse de propagation est c.

Poincar´e ´ecrit en 1908 dans son deuxi`eme article sur ”la dynamique de l’´electron” sous la rubrique ”le principe de

relativit´e” [Poincar´e H. (1908)] :

Supposons un observateur et une source entraˆın´es ensemble dans la translation : les surfaces d’ondes
´eman´ees de la source seront des sph`eres ayant pour centres les positions successives de la source ; la distance
de ce centre `a la position actuelle de la source sera proportionnelle au temps ´ecoul´e depuis l’´emission, c’est-
`a-dire au rayon de la sph`ere. Toutes ces sph`eres seront donc homoth´etiques l’une de l’autre, par rapport
`a la position actuelle F de la source. Mais, pour notre observateur, `a cause de la contraction, toutes ces
sph`eres paraˆıtront des ellipso¨ıdes allong´es, et tous ces ellipso¨ıdes seront encore homoth´etiques par
rapport au point F.

5

On trouve alors dans la suite du texte de Poincar´e l’´equation `a deux dimensions d’une ellipse allong´ee dont
l’observateur ”au repos” (appelons le O’) occupe le centre et dont la source S (avec ”notre observateur”, appelons-le
O) en mouvement occupe le foyer (appelons le F). Poincar´e conclut que ”cette fois, la compensation est rigoureuse, et
c’est ce qui explique l’exp´erience de Michelson.” [Poincar´e H. (1908)].

Il consid`ere ainsi l’exp´erience fameuse o`u l’observateur Michelson O se trouve avec la source S sur la Terre (K)
suppos´ee en mouvement par rapport `a l’´ether (K’). Dans le syst`eme K’ o`u l’´ether est (par d´eﬁnition selon Poincar´e)
au repos les ondes ´emises seront sph´eriques. Pour l’observateur O « Michelson » elles paraˆıtront ellipso¨ıdales allong´ees
(´etant donn´e la contraction de la tige en mouvement). Poincar´e utilise alors une propri´et´e g´eom´etrique de l’ellipse pour
montrer que les temps « aller-retour » (voir annexe 1) dans les deux directions perpendiculaires seront les mˆemes.

Le contraste entre les analyses respectives des deux grands relativistes, Einstein et Poincar´e, d’une exp´erience qui
semble ˆetre la mˆeme est saisissant : selon Einstein l’image d’un front d’onde sph´erique est un front d’onde sph´erique
tandis que selon Poincar´e l’image d’un front d’onde sph´erique est un front d’onde ellipso¨ıdal. Les ondes ellipso¨ıdales
allong´ees de Poincar´e ont ´et´e presque compl`etement ignor´ees pendant un si`ecle1. Constatons d’embl´ee que d’un point
de vue historique [Poincar´e H. (1909), Poincar´e H. 1911), Poincar´e H.(1912)] :

1) Poincar´e n’utilise pas la transformation de Lorentz (TL) et d´eduit le caract`ere ellipso¨ıdal du front de la
contraction des unit´es de longueur, ´etant donn´e que la vitesse de la lumi`ere est invariante (il est important de ne pas
confondre l’ellipse de Poincar´e-1904 et l’ellipse de Poincar´e-1906)2.

2) Poincar´e montre la compensation de l’aberration stellaire au 2`eme ordre sans ´etablir une formule relativiste de

changement d’angle.

3) Poincar´e consid`ere au d´epart une s´erie d’ondes ´emises par la source sans ´etablir une formule Doppler relativiste.
Nous proposons tout d’abord de pr´eciser et de d´evelopper tous les points qui pr´ec`edent. Signalons que, d’un point
de vue historique, les seules formules relativistes que l’on trouve dans l’article d’Einstein de 1905 (application de la
cin´ematique [Einstein A.(1905)]) et qu’on ne trouve nulle part dans l’oeuvre de Poincar´e (avant et apr`es 1905) sont
pr´ecis´ement les formules d’optique relativiste (eﬀet Doppler et aberration).

Le cas de ﬁgure ci-dessus trait´e par Poincar´e est pour le moins ”non-standard” (image elliptique dans le syst`eme
de la source, 2`eme partie) et c’est sˆurement une des raisons pour laquelle personne ne s’est risqu´e `a d´evelopper ce qui
´etait sous-jacent `a cette ellipse historique de Poincar´e. En ´etudiant `a pr´esent le cas standard (image d’un front d’onde
circulaire dans le r´ef´erentiel de la source) nous quittons le sol de l’histoire pour celui de la physique math´ematique.

1Il faut signaler cependant un bref ´echange ´epistolaire entre Keswani et Born [Born M versus Keswani G.H.] au sujet, non pas directement
de l’ellipse de Poincar´e, mais des deux points longitudinaux de cette derni`ere. Keswani faisait remarquer que les temps de parcours n’´etait
pas les mˆemes et que c’´etait diﬃcile `a expliquer avec l’image sph´erique einsteinienne. Nous donnons la partie scientiﬁque (et aimable) de
la r´eponse de Born en conclusion.

2Les fronts d’ondes ellipso¨ıdaux de Poincar´e se trouvent d´ej`a dans son cours de 1905-1906 ”Les limites de la loi de Newton”
[Poincar´e H. (1907)]. On les trouve aussi dans la ”M´ecanique Nouvelle” [Poincar´e H. 1911)] de 1909 et enﬁn un cours de Poincar´e de
1912 [Poincar´e H.(1912)], tr`es peu de temps avant sa mort. Notons que Poincar´e d´ecrit d´ej`a un front ellipso¨ıdal allong´e dans la conf´erence
St Louis de 1904. Dans ce dernier cas toutefois l’ellipso¨ıde allong´e est pr´esent´e comme une alternative `a la contraction des unit´es de
longueur et non pas comme une cons´equence de la d´eﬁnition relativiste des unit´es. Cet ellipso¨ıde non-relativiste a fait l’objet des travaux
de Guillaume [Poincar´e H. 1911)], Dive [Dive P.] et Leroux [Le Roux J.].

6

Premi`ere partie

Ellipse dans le syst`eme de l’observateur
(observateur au foyer)

1

Chapitre 1

Relativit´e de la simultan´eit´e et ellipse
allong´ee

1.1

Image par la transformation de Lorentz d’´ev´enements sur un front
d’onde circulaire

Supposons le cas de ﬁgure standard o`u la source est au repos en O dans K et o`u le syst`eme K’ est en translation
uniforme par rapport `a K. Quelle est l’image par la TL, dans le syst`eme K’, d’un front d’onde circulaire dans K, ´emis
en t′ = t = 0 par cette source S ?

Poincar´e ´ecrit la TL de mani`ere parfaitement sym´etrique (en x, t) [Poincar´e H. 1905] :

x′ = k(x + εt)

y′ = y

t′ = k(t + εx)

(1.1)

Les notations historiques de Poincar´e ε, k (ε repr´esente la vitesse de translation) correspondent aux notations
β, γ d’Einstein-Planck ´etant donn´e que Poincar´e choisit ”les unit´es d’espace et de temps de telle fa¸con que c = 1”
[Poincar´e H. 1905]. Pour la facilit´e du lecteur actuel nous adoptons les notations standard β, γ mais nous maintenons
les ”unit´es spatiotemporelles c = 1” de Poincar´e1 :

x′ = γ(x + βt)

y′ = y

t′ = γ(t + βx)

(1.2)

La TL ´etant une transformation ponctuelle (une transformation d’´ev´enements), cherchons les images (x′, y′, t′)
dans K’ de diﬀ´erents points ”´ev´enements” (x, y, t) appartenant au front d’onde circulaire ﬁx´e par t = t0 (voir ﬁgure
1, avec t0 = r0 = 1) :

x2 + y2 = r2

0 = t2
0

(1.3)

Donnons quatre exemples (repris sur la ﬁgure1).
Points longitudinaux (voir note 1 et conclusion) : l’´ev´enement E (1, 0, 1) a pour image E’, γ(1 + ε), 0, γ(1 + β),
2 de rayon r′ = t′ = γ(1 + β); l’´ev´enement A (−1, 0, 1) a pour
2 de rayon r′ = t′ = γ(1 − β).
2 =

et se trouve sur le plus grand cercle pointill´e x′
image A’, γ(β − 1), 0, γ(1 − β), et se trouve sur le plus petit cercle pointill´e x′

Point transversal : l’´ev´enement C(0, 1, 1) a pour image C’, (γβ, 1, γ), et se trouve sur le cercle pointill´e x′

2 + y′

2 = t′

2 = t′

2 + y′

2 + y′

2 de rayon r′ = t′ = γ.
t′

2 = t′

cercle en pointill´e x′

2 , √2
2 de rayon r′ = t′ = γ(1 + √2

Point quelconque : l’´ev´enement D ( √2
2 + y′

2 , 1) a pour image D’, γ( √2
2 β).
On constate ainsi que les points-images dans K’, contrairement `a une id´ee tr`es r´epandue, ne sont pas situ´es sur
un mˆeme front d’onde circulaire mais, en raison mˆeme de l’invariance de la forme quadratique par la TL, dans une
2 avec γ(1 − β) ≤ r′ ≤ γ(1 + β), ﬁgure1). Nous avons mis ces
”couronne circulaire” (cercles pointill´es x′
cercles en pointill´es car ils ne repr´esentent rien de physique (voir cependant l’onde plane einsteinienne, § 2.2.3). Ce qui
est physique c’est la simultan´eit´e des ´ev´enements. Les quatre ´ev´enements choisis ci-dessus sont simultan´es dans K (t
est ﬁx´e) mais ils ne sont pas simultan´es dans K ′ (t’ n’est pas ﬁx´e).

2 β), et se trouve sur le

2 , γ(1 + √2

2 + β), √2

2 = r′

2 + y′

1Sur la base de l’invariance de la vitesse de la lumi`ere (c = 1), il est possible de d´eﬁnir les unit´es d’espace et de temps de deux mani`eres

diﬀ´erentes : celle bas´ee sur la th´eorie de la contraction de Poincar´e et celle bas´ee sur la th´eorie de la contraction d’Einstein.

3

On g´en´eralise la repr´esentation par la TL de tous les points du front d’onde en introduisant, dans le r´ef´erentiel K,
l’angle θ form´e par le rayon vecteur r et l’axe Ox, avec x = r cos θ et y = r sin θ (ﬁgure 1). L’image du front est alors
donn´ee soit par une ´equation temporelle :

ou par une ´equation radiale :

Ces deux derni`eres ´equations (1.4 & 1.5) constituent une TL pour les fronts d’onde qui laisse invariante la forme

quadratique (3)

Sur les ﬁgures nous normalisons (t0 = r0 = 1) toujours : t′ = r′ = γ(1 + βcosθ).

1.2 Relativit´e de la simultan´eit´e et front image elliptique

A quelle forme g´eom´etrique correspondent ces ´equations (1.4 & 1.5) ? Cherchons l’´equation de l’ellipse allong´ee de
Poincar´e en coordonn´ees cart´esiennes. Nous cherchons la forme de l’onde t = t0 dans K, ´etant donn´e que la forme
quadratique prim´ee (1.6) est invariante. Si t’ ´etait ﬁx´e, on aurait ´evidemment une onde circulaire ; mais t’ d´epend de
x (de l’abscisse). Si on ´ecrit t’ en fonction de x, on n’aura pas la forme ou l’image par la TL dans K’. Il faut donc
´ecrire t’ en fonction de x’. Un calcul ´el´ementaire (1.2) donne :

On obtient donc imm´ediatement l’´equation prim´ee :

qui est celle d’une ellipse allong´ee (ﬁgure 2, ellipse allong´ee normalis´ee) :
L’image dans K’ (x’, y’, et t’) du front circulaire de K’ est elliptique parce que t’ d´epend de x’ (de l’abscisse) par
la TL (ﬁgure 2). Cette ellipse allong´ee (1.8) (ﬁgure2), dont l’observateur O’ est au Foyer F et source S au centre C,
peut ´egalement s’´ecrire

t′ = γt0(1 + βcosθ)

r′ = γr0(1 + βcosθ)

x′

2 + y

′2 = r′

2
2 = t′

t′ = γ−

1t0 + βx′

x′

2 + y

′2 = (γ−

1t0 + βx′)2

(γ−

1x′ − βt0)2 + y′

2 = t2
0

x = γ−

1x′ − βt0

(1.4)

(1.5)

(1.6)

(1.7)

(1.8)

(1.9)

Ce qui revient `a remplacer x dans (1.3) par :

Le front image spatiotemporel est d´eﬁni par l’ensemble des ´ev´enements images (la TL est une transformation
ponctuelle). L’image elliptique par la TL traduit directement la relativit´e de la simultan´eit´e pour tous les
´ev´enements du front (sauf ceux qui ont la mˆeme abscisse, ce qui prend une importance consid´erable dans l’analyse de
l’onde plane, voir chapitre 2).

On peut ”mat´erialiser” le front d’onde en imaginant qu’il excite des atomes dispos´es en cercle (ABC etc..). autour
de la source S dans K : les atomes seront tous excit´es en mˆeme temps dans K mais pas dans K’ (on peut aussi placer
en chaque point un miroir tangent parfaitement r´eﬂ´echissant, voir chapitre 3).

L’´equation (a) du jeune Einstein (voir introduction historique) est une sph`ere mais (b) n’est une sph`ere que si t’
est ﬁx´e (le ”mˆeme temps”). Mais le temps image t’ n’est pas ﬁx´e (le ”mˆeme temps”) par la TL (´equation temporelle,
4), il est ﬁx´e par la convention einsteinienne de synchronisation (voir annexe 1).

Si on aﬃrme que l’image d’un front sph´erique (autour de O) est un front sph´erique (autour de O’), cela implique
que deux ´ev´enements simultan´es (le ”mˆeme temps”) dans K sont encore simultan´es par rapport `a K’ (ind´ependamment
de leur abscisse). Il y a violation ﬂagrante de la relativit´e de la simultan´eit´e : l’image d’une onde sph´erique par la TL
n’est donc pas une onde sph´erique mais une onde ellipso¨ıdale[ Pierseaux Y (2004)].

Il semble d`es lors y avoir, `a premi`ere vue, une contradiction entre les ”sph`eres einsteiniennes” (simultan´eit´e absolue)
et la ”simultan´eit´e relative”. Pourtant ce n’est pas ici que le probl`eme se pose (voir onde plane, chapitre 2) car les
sph`eres einsteiniennes ne sont rien d’autre que la synchronisation einsteinienne dans les deux syst`emes K et
K’. Le jeune Einstein, ne pr´ecise pas dans quel syst`eme la source est au repos (voir citation, introduction historique).
Il consid`ere implicitement deux sources identiques et, comme l’´ether est supprim´e, il normalise dans les deux syst`emes

4

en ﬁxant t et en ﬁxant t’ : t0 = t′0 = 1 (voir annexe 1, [Pierseaux Y. (2003)]. Il y a donc une parfaite coh´erence entre
les fronts d’onde rigides et les tiges rigides identiques du jeune Einstein : r0 = r′0 = 1 (d´eﬁnies par deux ´ev´enements
simultan´es dans les deux syst`emes). Il n’y a pas de contradiction interne car la convention einsteinienne de simultan´eit´e
(de ”rigidit´e”) est pr´ealable (son §1 et 2) `a la relativit´e de la simultan´eit´e (de la ”rigidit´e”) d’un syst`eme K (K’) `a
l’autre K’ (K) (son §4). En d’autres termes, l’interpr´etation einsteinienne de la TL pr´esuppose une double (dans dans
chaque syst`eme K-K’ du couple relativiste ) normalisation (sph´erique) des unit´es spatiotemporelles (r0 = r′0 = 1,
t0 = t′0 = 1) (voir annexe 1 et chapitre 3).

1.3 Transformation relativiste des angles et ellipso¨ıdes allong´es

Jusqu’`a pr´esent on s’est servi de l’´equation temporelle (1.4) pour montrer que l’ellipse de Poincar´e n’est rien d’autre
qu’une repr´esentation rigoureuse et g´en´erale de la relativit´e de la simultan´eit´e. Nous pouvons maintenant nous servir
de l’´equation radiale (1.5) aﬁn d’´etablir les formules relativistes de transformation des angles. Etablissons tout d’abord
l’´equation polaire de l’ellipse Cette derni`ere se d´eduit ais´ement de l’´equation cart´esienne avec le pˆole O′, le foyer F
et l’angle polaire θ′ d´eﬁni dans K’. On a en eﬀet :

r′ =

p
1−e cos θ′

avec les deux param`etres standard de l’ellipse e, p : p = a(1 − β2) = r0γγ−

2 = r0γ−

1. L’´equation ´equation polaire

de l’ellipse allong´ee s’´ecrit :

r′ =

1 − β2
r0
1 − β cos θ′

p

=

r0
γ(1 − β cos θ′)

(1.10)

avec l’excentricit´e e = f

a = γβ

γ = β et les deux param`etres standard de la relativit´e β, γ on a a2 − f 2 = b2 puisque

γ2 − β2γ2 = 1.

(ﬁgure 2 l’ellipse est normalis´ee : r′ =
Il suﬃt maintenant de comparer avec l’´equation radiale (1.5) r′ = γr0(1 + βcosθ) aﬁn de d´eduire la transformation

γ(1

−

1
β cos θ′) )

relativiste des angles (objectif n◦2 voir introduction historique, [ Pierseaux Y (2004)]) :

cos θ′ =

cos θ + β
1 + β cos θ

1 − β2
1 + β cos θ
p

1 − β2
cos θ + β
p

sin θ

sin θ′ =

sin θ

tg θ′ =

(1.11)

L’´equation radiale (5) repr´esente donc bien l’´equation d’une ellipse allong´ee (cqfd). Le lien indissociable entre la
TL (1.4 & 1.5) et l’ellipse allong´ee est ainsi compl`etement ´etabli. On peut d´eﬁnir l’ellipse allong´ee aussi bien par les
espaces parcourus que par les temps de parcours :

r′ =

r0
γ(1 − β cos θ′)

t′ =

t0
γ(1 − β cos θ′)

(1.10bis)

L’´equation temporelle de l’ellipse (1.4) traduit physiquement la relativit´e de la simultan´eit´e tandis que l’´equation

radiale (1.5) traduit physiquement la transformation relativiste de l’angle.

La g´en´eralisation `a trois dimensions des ellipses en ellipso¨ıdes est ´evidente puisqu’il suﬃt de passer des coordonn´ees
polaires aux coordonn´ees sph´eriques et que l’angle azimutal n’est pas modiﬁ´e par la TL (φ = φ′). Les ellipso¨ıdes
d’observation de Poincar´e traduisent directement la transformation relativiste de l’angle solide dΩ d’ouverture du
cˆone de lumi`ere :

dΩ′ =

1 − β2
(1 + β cos θ)2

dΩ

L’ellipso¨ıde d’observation donne ainsi une repr´esentation physique, globale et concr`ete2, du retr´ecissement observ´e
de l’angle d’ouverture d’un cˆone de lumi`ere emis par une source S en mouvement autrement dit ”l’eﬀet de tˆete de la
lumi`ere” ou ”l’eﬀet headlight”(ondes sortantes isotropes de la source deviennent non-isotropes pour l’observateur).
Ces eﬀets physiques de l’ellipso¨ıde, sp´eciﬁquement relativistes (second ordre), sont observ´es par exemple dans le
rayonnement de freinage ou le rayonnement synchrotron.

2On se contente g´en´eralement de donner quelques transformations d’angles. Ainsi on voit imm´ediatement que dans le cas o`u θ′

= π
2

(ouverture d’une demi-sph`ere), on trouve que l’angle θ du cˆone de lumi`ere est donn´e cos θ = v
c )

5

1.4 Ellipses isotropes ”c=1” et 4-vecteurs du genre lumi`ere

Pr´ecisons d’embl´ee ce que nous entendons par ellipse ”isotrope” en rappelant que l’ellipse de Poincar´e (avec source
au foyer) ”1906” ne doit pas ˆetre confondue avec celle de 1904 (voir note 2, qui traduit une anistropie au niveau de la
vitesse de la lumi`ere). Insistons sur le fait que l’ellipse allong´ee est enti`erement construite sur l’invariance c = 1 de la
vitesse de la lumi`ere. Il s’agit d’une ellipse ISOTROPE au sens o`u la vitesse de la lumi`ere est identique dans toutes
les directions dans les deux syst`emes car on a par CONSTRUCTION :

r0
t0

r′
t′

=

= c = 1

(1.12)

L’ellipse est isotrope aussi bien au sens ”one-way speed of light” que ”two-ways speed of light” (chapitre 3) dans la
terminologie anglo-saxone. Les eﬀets ”anisotropes” se manifestent physiquement au niveau du temps (relativit´e de la
simultan´eit´e) et de l’espace (r´eduction du cˆone d’ouverture). Voyons comment l’on peut traduire math´ematiquement l’
isotropie poincar´eenne. Nous avons montr´e dans le paragraphe pr´ec´edent que les points d’un front d’onde circulaire (r =
r0 = t = t0 , c = 1) deviennent par la TL les points d’un front d’onde elliptique, d’´equation (1.5) r′ = γr(1 + β cos θ).
Cela revient `a ´ecrire que le quadrivecteur isotrope du genre lumi`ere (intervalle nul ou isotrope : r2 − t2 = 0) (1.3),

(r cos θ, r sin θ, 0, t)

(1.13)

se transforme par la TL (directe, source au centre ﬁgure 3)

r′ cos θ′ = γ(r cos θ + βt)

r′ sin θ′ = r sin θ

t′ = γ(t + βr cos θ)

(1.13bis)

en le quadrivecteur isotrope (r′

2 − t′

2 = 0) (6) du genre lumi`ere :

(r′ cos θ′, r′ sin θ′, 0, t′)

(1.14)

On v´eriﬁe sur base de la transformation des composantes (1.13bis) du 4-vecteur que l’on obtient avec l’´equation
du front elliptique (1.5), la formule de transformation relativiste de l’angle (1.11). En prenant la TL inverse (on
intervertit prime et non-prime et on change la signe de la vitesse β) on inverse les rˆoles respectifs de la source S et
de l’observateur O’. On obtient alors l’ellipse allong´ee,

r = γr′(1 − β cos θ′)

t = γt′(1 − β cos θ′)

(1.15)

dans le syst`eme de la source (l’ellipse historique de Poincar´e), laquelle se trouve au deuxi`eme foyer de l’ellipse.
L’interpr´etation quadrivectorielle de l’ellipse allong´ee est fondamentale : la transformation de Lorentz (directe β
ou inverse −β) d’un cercle est une transformation ”elliptique”. Cette sym´etrie math´ematique entre les deux ellipses
(ﬁgure 3 et 4, le cas standard et le cas non-standard) sera examin´ee physiquement, dans tous les d´etails, dans la
deuxi`eme partie de la pr´esente ´etude.

RESUME (chapitre 1) y a deux interpr´etations physiques diﬀ´erentes de l’´equation (6) x′
1) On ne ﬁxe pas t’ et (1.6) est l’´equation d’un front d’onde elliptique (ellipsoidal) spatiotemporel (un ensemble

2 + y

′2 = r′

2 = t′

2 :

d’´ev´enements simultan´es ne reste pas un ensemble d’´ev´enements simultan´es). C’est la m´etrique de Poincar´e.

2) On ﬁxe t’ et (1. 6) est l’´equation d’un front d’onde circulaire (sph´erique) spatial ou rigide (un ensemble
d’´ev´enement simultan´es reste un ensemble d’´ev´enements simultan´es). C’est la m´etrique d’Einstein (1905). Nous mon-
trerons que ce contraste pour les fronts sph´eriques s’applique aussi au fronts plans et qu’il se traduit au niveau de
l’´ecriture de la phase d’une onde plane (voir le r´esum´e onde plane). Cette distinction est importante car il ne faut
pas confondre ”m´etrique” au sens de l’invariance (1.3 & 1.6) et ”m´etrique” au sens (”R´evolution fran¸caise”) de la
d´eﬁnition du m`etre (chapitre 3). Remarquons que l’ellipse a ´et´e enti`erement induite par la TL avec les unit´es c = 1 et
donc il faut s’attendre `a ce que la sym´etrie spatiotemporelle de cette derni`ere se manifeste `a travers les propri´et´es de
l’ellipse.

6

Chapitre 2

Onde plane et formule Doppler de
Poincar´e

Tout ce qui suit est enti`erement d´eduit des propri´et´es g´eom´etriques de l’ellipse allong´ee standard d´eﬁnie au
chapitre1. Nous allons utiliser dans le chapitre 2 essentiellement les propri´et´es de la tangente `a une ellipse et dans le
chapitre 3 les propri´et´es des foyers (et des directrices) d’une ellipse.

2.1 ”Quadrivecteur d’Onde” et formule ”Doppler” de Poincar´e

Il est bien connu que la transformation relativiste des angles (l’aberration stellaire) est coupl´ee chez Einstein `a la
formule Doppler relativiste (1905, §7). Il est en outre ´evident que la situation physique envisag´ee (l’´emission de fronts
d’onde sph´eriques par une source vus par un observateur en mouvement) doit donner un ”Doppler”.

Supposons une succession de n fronts d’onde ´emis par la source de K. Il est alors naturel de caract´eriser cette
ν . On peut associer `a ces

succession de n fronts d’onde par une longueur d’onde r
n = T = 1
ondes un quadrivecteur (Λ, T ) que l’on appelera ”le 4-vecteur d’onde de Poincar´e” (c 6= 1) :

n = λ et par une p´eriode t

(λ cos θ, λ sin θ, 0, cT )poincar´e

(2.1)

de norme nulle

k(λ cos θ, λ sin θ, 0, cT )k = λ2 − c2T 2 = 0

Le 4-vecteur spatiotemporel du genre lumi`ere de Poincar´e (1.13) est donc directement traduit en ”quadrivecteur
d’onde” (2.1) (ﬁgure 5). Nous avons mis ”quadrivecteur d’onde” entre guillemets pour des raisons qui sont explicit´ees `a
la ﬁn du pr´esent paragraphe (voir ”restriction”). C’est du reste ´evident que l’on doit associer d’un point de vue classique
une ”droite de lumi`ere” (direction de propagation r = Λ, dimension inverse du vecteur d’onde k) `a une ONDE de
lumi`ere.

Rappelons que le ph´enom`ene Doppler est fond´e sur le fait que le temps de parcours entre deux ondes successives
n’est pas le mˆeme selon que l’observateur est en mouvement (T’ dans K’) par rapport `a la source ou au repos par
rapport `a la source (T dans K). La fr´equence Doppler pr´erelativiste est alors donn´ee par l’inverse de ce temps de
parcours pour l’observateur au repos et l’observateur en mouvement (l’angle θ ou θ′ est d´eﬁni entre la ”direction du
mouvement”, Ox ou Ox′, et la ”direction de propagation” r = Λ ou r′= Λ′).

Le ”quadrivecteur d’onde” de Poincar´e dans K se transforme en le ”quadrivecteur d’onde” dans K’, c = 1 :

Autrement dit les fronts circulaires successifs, se transforment selon l’observateur O’, en fronts elliptiques successifs.

On a, avec r′

n = λ′ et t′

n′ = T ′ = 1

ν′ , (voir ﬁgure, r′ = 2λ′,...n′λ′) :

Les composantes du 4-vecteur (14) se transforment alors :

λ′ cos θ′ = γ(λ cos θ + βT )

λ′ sin θ′ = λ sin θ

T ′ = γ(T + βλ cos θ)

(2.1ter)

(2.1bis)

(2.2)

(Λ, T ) → (Λ′, T ′)

n = n′

7

qui donnent imm´ediatement (λν = λ
de la p´eriode d’une onde (voir 1.4 et 1.5).

T = c = 1) les formules relativistes de transformation de la longueur d’onde et

Autrement dit au niveau des fr´equences :

λ′ = γλ(1 + β cos θ)

T ′ = γT (1 + β cos θ)

ν′ = ν

1
γ(1 + β cos θ)

(2.3)

C’est la formule ”Doppler” de Poincar´e. La transformation de la fr´equence (longueur d’onde) d’une onde lumineuse

(λ, ν) est donc imm´ediatement impos´ee par la TL temporelle (spatiale) (1.2) (r, t).

Evidemment puisque c’est l’invariance de la vitesse de l’ONDE lumineuse (λ, T ), (”la longueur-p´eriode” d’onde)

qui impose une nouvelle structure relativiste de (r, t) ”l’espace-temps”.

En adoptant l’angle de l’observateur θ′ qui re¸coit (ce qui est naturel pour un Doppler) les fronts d’onde ellipso¨ıdaux,
on a alors, compte tenu de la transformation relativiste de l’angle (1.11) (source au repos et observateur en mouve-
ment) :

ν ′ = γν(1 − β cos θ′)

(2.4)

La sym´etrie source-observateur est parfaite puisque en supposant que c’est la source qui est en mouvement on a
par (1.15) ν = γν′(1 + β cos θ), qui est identique `a (2.4). (ﬁgure 4). Pour ´etablir le caract`ere relativiste de la formule
”Doppler” de Poincar´e, il faut prendre en compte l’ellipse dans le syst`eme de la source (1.15 et deuxi`eme partie).

Notre objectif numero 3 est ainsi accompli (voir introduction historique) et on s’attend `a trouver la mˆeme formule

Doppler que celle d’Einstein.

Or la formule (2.4) n’est pas la mˆeme formule que celle d’Einstein (2.5) o`u l’on a, avec une formule
structurellement identique, non pas l’angle θ′ du syst`eme de l’observateur, mais l’angle θ du syst`eme de la source
[Einstein A.(1905), paragraphe 7] :

ν′ = γν(1 − β cos θ)

(2.5)

Pourquoi cette diﬀ´erence ? Einstein d´eﬁnit, ind´ependamment du 4-vecteur du genre lumi`ere (1.13), un autre 4-

vecteur d’onde (renvers´e par rapport `a celui de Poincar´e) :

(λ−

1 cos θ, λ−

1 sin θ, 0, c−

1T −

1)einstein

ou

cos θ,

sin θ, 0,

)einstein

(2.6)

(

1
λ

1
λ

ν
c

qu’il peut associer `a son hypoth`ese quantique sur la lumi`ere (la fr´equence se transforme comme le temps et non pas
comme l’inverse du temps (voir les travaux de Louis de Broglie), autrement dit le PHOTON ”E = hν” (proportionalit´e
du 4-vecteur impulsion avec le 4-vecteur d’onde einsteinien (2.6)).

Einstein fait donc un choix quantique [Pierseaux Y. (Ph.D, ULB)] qui s’´eloigne d’une conception classique pure-
ment ondulatoire de la lumi`ere ; le choix einsteinien suppose en outre une certaine mani`ere d’introduire la fr´equence de
la source correspondant `a une certaine mani`ere (compatible avec 21) de d´eﬁnir math´ematiquement la phase invariante
d’une onde plane (produit scalaire voir chapitre 2). Pour le doppler longitudinal, les formules d’Einstein et de Poincar´e
sont les mˆemes :

ν′ = ν

=γ(1 − β)

1 − β
1 + β

s

(2.7)

Les deux formules (2.4 & 2.5) sont compatibles avec les exp´eriences `a ce jour r´ealis´ees [Mandelberg H. I. & Witten L.],

[Ives H.E. and Stilwell, J. ]. Ces derni`eres mesurent l’eﬀet quadratique γ au voisinage du doppler longitudinal (1 − β)
pour lequel les deux formules sont identiques. En fait les exp´eriences r´ealis´ees v´eriﬁent (2.7)1. Elle ne permettent pas
de trancher entre (2.4) et (2.5).

En r´esum´e, de la mˆeme mani`ere que l’on d´eduit du 4-vecteur d’onde einsteinien (2.6) des transformations relativistes
de l’angle et de la fr´equence (2.5), on d´eduit du 4-vecteur d’onde poincar´een (2.1) des transformations relativistes de
l’angle et de la fr´equence (2.4). Celles-l`a sont les mˆemes tandis que celles-ci ne sont pas les mˆemes.

1Mandelberg [Mandelberg H. I. & Witten L.] ´ecrit en 1962 ”The wavelength of the light emitted from an oncomming atome of velocity
v viewed at a small angle θ, near 0 to the beam direction by an observer stationary in the laboratory reference (θ
0,075 rad). Les formules
d’Einstein et de Poincar´e donnent quasiment la mˆeme correction quadratique. ”There are many reasons why a perpendicular observation
of the beam is not feasible among these being the diﬃculty ... to reduce the ﬁrst order Doppler shift”. Plus r´ecemment (1985) voir Kaivola
[M. Kaivola, O. & all], le constat dress´e par Mandelberg reste valable. Parmi les raisons ´evoqu´ees par Mandelberg, il y a aussi une raison
th´eorique (voir Pierseaux, ”Einstein’s relativistic Doppler formula” [Pierseaux Y.(2005)]).

∼

8

Restriction. Nous avons mis ”Quadrivecteur d’onde” et ”Doppler” entre guillemets pour exprimer la restriction

suivante (voir annexe 2).

Le quadrivecteur d’onde einsteinien d´ecrit la transformation d’une onde plane en une onde plane, autrement dit la
direction de propagation de l’onde ´etant constante, on obtient une formule Doppler au sens physique le plus ´evident.
Le ”quadrivecteur d’onde de Poincar´e” d´ecrit la transformation d’une s´erie d’ondes sph´eriques en ondes ellipso¨ıdales,
et, comme la direction de propagation de l’onde n’est pas constante (l’angle θ ou θ′), il faut faire une hypoth`ese
suppl´ementaire pour avoir une formule Doppler au sens strict du terme . Nous montrerons que la tangente `a l’ellipse
permet de d´eﬁnir l’image spatiotemporelle d’un front plan et que par cons´equent le 4-vecteur de Poincar´e (2.1 sans
guillemets) correspond bien `a une serie de fronts plans et doit donc donner une formule Doppler sans aucune restriction
(2.4 sans guillemets).

2.2

Image par la TL d’un front d’onde plane : plan tangent `a un el-
lipso¨ıde (Poincar´e) ou `a une sph`ere (Einstein)

Jusqu’`a pr´esent nous avons seulement trait´e la question de l’image d’une onde sph´erique. Qu’en est-il maintenant
de l’image de l’onde plane ? Supposons une deuxi`eme source S2 `a l’inﬁni (on a n2 → ∞, voir 17) au repos dans K dans
la direction θ (ﬁgure 6) qui ´emet au mˆeme rythme que S1

Supposons que le front plan consid´er´e passe en O `a l’instant t = t′ = 0 (`a l’instant o`u S1 ´emet l’onde sph´erique).

Il sera en t = 1 tangent au front circulaire, ´emis par la source S1, t = r = 1 (ﬁgure 6).

Cherchons tout d’abord l’´equation du front d’onde plan (ici `a 2 dimensions spatiales : une droite d’onde) autrement
dit le front objet dans K (ﬁgure 6). L’´equation du rayon passant par E du cercle t = 1 (angle θ) est x sin θ−y cos θ = 0.

La tangente au cercle au point E est (ﬁgure 6 normalis´ee on a t = r = 1) :

x cos θ + y sin θ = t

(2.8)

avec le coeﬃcient angulaire a = − cot g θ. On a donc `a ce stade d´eﬁni notre ”objet” autrement dit le front d’onde

plan dans le syst`eme K (qui est le mˆeme chez Einstein et chez Poincar´e).

Cherchons `a pr´esent l’image par la TL du front dans le syst`eme K’. Comme la TL est une transformation ponctuelle
(d’´ev´enements), cherchons d’abord les images des points-´ev´enements (exactement comme pour le front d’onde circu-
laire, §1.1). L’image par la TL de l’´ev´enement E (xE = t cos θ, yE = t sin θ, t) est l’´ev´enement E’ (sur l’ellipse) :

x′E = γt(cos θ + β)
Cherchons l’image des ´ev´enements G (xG = t

y′E = t sin θ

t′E = γt(1 + β cos θ)

cos θ , yG = 0, t) et de D(xD = 0, yD = t

sin θ , t) par la TL :

x′G = γt(

+ β)

y′G = 0

x′D = γβt

y′D =

1
cos θ

t
sin θ

On constate ainsi que les ´ev´enements DEG, ´ev´enements simultan´es dans K (tD = tE = tG = t = 1), ne sont pas

des ´ev´enements simultan´es (D’E’G’) dans K’ (ﬁgure 6).

t′E = γt(1 + β cos θ)

t′G = γt(1 +

t′D = γt

(2.9)

β
cos θ

)

sauf s’ils ont mˆeme abscisse, autrement dit si le front plan est longitudinal θ = θ′ = 0 (ﬁgure 6bis)
La non-simultan´eit´e (2.9) ne doit gu`ere constituer une surprise si on adh`ere `a un point de vue relativiste (image

spatio-temporelle d’un front d’onde). Ces ´ev´enements D’E’G’ sont sur la tangente `a l’ellipse qui s’´ecrit `a partir de

´etant donn´e que t’ n’est pas ﬁx´e par la TL et donc avec t′ = γ(t + βx) = γ−

1t + βx′, on obtient l’´equation de

la tangente `a l’ellipse :

Le front d’onde poincar´een (ﬁgure 6) a comme coeﬃcient angulaire en fonction de θ′ (angle dans K’) :

(2.10)

(2.11)

(2.12)

y′ sin θ′ + x′ cos θ′ = t′

y′ sin θ′ + x′(cos θ′ − β) = γ−

1t

a′poincar´e = tgα′ =

β − cos θ′
sin θ′

9

Einstein d´eﬁnit en 1905 l’angle image :

En appelant θ′ l’angle form´e par la normale de l’onde (direction radiale) dans le syst`eme en mouve-

ment et la ”direction du mouvement”2 [Einstein A.(1905), paragraphe 7]

Le front image einteinien est transversal (”la normale de l’onde”, ﬁgure 6) par rapport `a la direction radiale ou

la direction de propagation.

Le front einsteinien est donc tangent au cercle ”pointill´e” (voir chapitre 1, ﬁgure 1, 2) de centre O’ et de rayon,

t′ = γ(1 + β cos θ). Si t’ est ﬁx´e, alors (2.10) est l’´equation d’une droite dont le coeﬃcient angulaire est :

La double transversalit´e (ou double simultan´eit´e) einsteinienne se traduit au niveau du front image par :

a′einstein = − cot gθ′

a′ = − cot gθ′

⇔

(∆t′)f ront = 0

(2.13)

(2.14)

Comme pour la convention de synchronisation d’Einstein (annexe 1), la vitesse relative n’intervient β pas dans la

d´etermination (2.12) de l’angle image θ′.

RESUME En r´esum´e il y a deux interpr´etations physiques diﬀ´erentes de l’´equation (2.10) y′ sin θ′ + x′ cos θ′ = t′

(nous invitons le lecteur `a comparer ce r´esum´e avec le r´esum´e ”ondes sph´eriques”)

1) On ne ﬁxe pas t’ et (2.10) est l’´equation de la tangente `a l’ellipse ou d’un front d’onde plan spatiotemporel
(un ensemble d’´ev´enements simultan´es ne reste pas un ensemble d’´ev´enements simultan´es). C’est la cin´ematique sous-
jacente `a l’ellipse de Poincar´e (2005).

2) On ﬁxe t’ et (2.10) est l’´equation de la tangente au cercle ou d’un front d’onde plan spatial ou rigide (un ensemble

d’´ev´enements simultan´es reste un ensemble d’´ev´enements simultan´es). C’est la cin´ematique d’Einstein (1905).

Nous devons maintenant ´etablir que le ”quadrivecteur d’onde” de Poincar´e ne d´eﬁnit pas seulement univoquement
un point E’ du front ellipso¨ıdal image mais d´eﬁnit aussi univoquement la tangente T’ `a l’ellipse en ce point autrement
dit l’onde plane. Il est d`es lors g´eom´etriquement ´evident que l’on peut enlever les guillemets et associer de plein droit
le quadrivecteur d’onde de Poincar´e `a la tangente `a l’ellipse comme on associe le quadrivecteur d’onde d’Einstein `a la
tangente au cercle.

Toutefois d’un point de vue physique, on ne s’int´eresse pas tant aux droits qu’aux faits. Que se passe-t-il au
niveau de la phase d’une onde plane ? Jusqu’`a pr´esent nous avons fait une analyse quasi-exclusivement temporelle du
front d’onde plane en d´eveloppant respectivement l’image poincar´eenne (tangente `a l’ellipse, le temps t’ n’est pas ﬁx´e,
relativit´e de la simultan´eit´e) et l’image einsteinienne (tangente au cercle, le temps t’ est ﬁx´e, simultan´eit´e absolue).Tout
d´ependra de la fa¸con dont chacun des auteurs introduit le rayon vecteur image r′ dans K’, ´etant donn´e que le front
objet est donn´e de la mˆeme mani`ere dans K.

2.3 Phase d’une onde plane et formule Doppler d’Einstein

Selon Einstein, si le temps t′ est ﬁx´e sur le front par l’abscisse x′T du point de tangence T’(ou par xT du point de
tangence T, ﬁgure 7), il n’en est pas de mˆeme pour le rayon vecteur r′ qui va de l’origine O’ vers un point quelconque
du front P ′, (O′P′) :

Il y a donc une asym´etrie einsteinienne entre la transformation de t en t’ et de r en r’ qui semble justiﬁ´ee par le
fait que cette asym´etrie r´eside aussi dans la d´eﬁnition du front objet (t est ﬁx´e et r varie pour chaque point du front
objet). Voyons ceci dans les d´etails.

L’´ecriture einsteinienne de la phase, avec la notation standard du vecteur d’onde k = 2π

λ 1k = 2πν

c 1k ainsi que de

la fr´equence ν = ω

2π est la suivante [Einstein A.(1905), §7 ] :

ωt − k.r = φ = ω′t′ − k′.r′ = φ′

(2.15)

Ce qui revient `a ´ecrire `a deux dimensions [Einstein A.(1905)] :

2πν(t −

cos θ −

sin θ) = φ = 2πν ′(t′ −

cos θ′ −

sin θ′) = φ′

(2.16)

x
c

y
c

x′
c

y′
c

Si on ﬁxe le temps t pour le front objet et le temps t’ pour le front image, l’´equation du front einsteinien, objet et
image, s’´ecrit habituellement `a l’aide du produit scalaire :

2En fait dans le texte original, Einstein s’est tromp´e et `a ´ecrit `a la place de ”la direction du mouvement”, ”la ligne observateur-source”.

Il a corrig´e sur son exemplaire personnel (voir Balibar, Einstein, Oeuvres choisies, Relativit´es I, page 49 note 56).

k.r = k.1n.r = Cte

k′.r′ = k′.1′n.r′ = Cte′

(2.17)

10

1n ´etant le vecteur unit´e sur la normale de l’onde objet et, selon les propres termes d’Einstein, 1′n le vecteur unit´e sur
la normale de l’onde image. On retrouve alors avec les produits scalaires 1n.r et 1′n.r′ (23 et 25) :

y sin θ + x cos θ = t

y′ sin θ′ + x′ cos θ′ = t′f ix´e

Ecrivons maintenant le produit scalaire einsteinien en fonction de l’angle δ (ﬁgure 7) entre les vecteurs r et k,
autrement dit entre rT = OT et rP = OP, et l’angle δ′ entre r′ et k′, autrement dit entre r′T = O′T′ et r′P = O′P′)
. L’invariant einsteinien (2.15) s’´ecrit alors :

La phase constante φ′ en chaque point r’ du front d’onde image est d´etermin´ee par la projection constante r′T = r′cos

δ′ de r’ sur la direction de propagation (ﬁgure 7, OT’). Et avec (2-18) on a

ωt − k.r cos δ = φ = ω′t′ − k′.r′ cos δ′ = φ′

ν(t − r cos δ) = φ = ν ′(t′ − r′ cos δ′) = φ′

φ′ = ν′(t′ − r′cosδ′) = ν′(t′ − r′T )

(2.18)

(2.19)

la phase constante φ′ implique un temps image t′ constant ∀ δ′. La double transversalit´e (simultan´eit´e) ein-
steinienne (2.14) est donc la seule interpr´etation possible de l’´ecriture traditionnelle de la phase d’une onde plane au
moyen du produit scalaire k.r (2.15).

Le produit scalaire vectoriel einsteinien k.r peut aussi s’interpr´eter d’une mani`ere quadrivectorielle. Il est bien
connu que l’on peut d´eﬁnir la phase `a l’aide du produit scalaire entre le quadrivecteur d’onde einsteinien (2.6) et le
quadrivecteur spatio-temporel.

(ω, k).(t, r) = ωt − k.r = φ

(2.20)

Il est ´egalement bien connu que l’invariance de ce produit scalaire donne imm´ediatement la formule Doppler

d’Einstein (2.5)[Einstein A.(1905), 7]. Le ”paquet einsteinien” forme un ensemble coh´erent indissociable.

Il conviendra donc d’´ecrire la phase d’une autre mani`ere chez Poincar´e car il y a un autre quadrivecteur d’onde

(2.1) et une autre formule Doppler (2.4).

Montrons que l’invariant einsteinien (2.15) n’est pas compatible avec l’invariant relativiste t2−x2−y2 = t′

2
2−y′
par excellence (1.3 & 1.6) . Pour passer du front objet au front image einsteinien, on doit utiliser la transformation
suivante, (x, y, t) → (x′, y′, t′), pour tous les ´ev´enements :

2−x′

x′ = γ(x + βt)

y′ = y

t′ = γ(t + βxT )

(2.21)

avec laquelle on obtient

2
x2 + y2 − t2 = γ2(t + βxT )2 − γ2(x + βt)2 + y′

On voit ainsi que l’invariance relativiste n’est pas respect´ee : l’intervalle entre O et P (voir ﬁgure 7) n’est pas
le mˆeme que l’intervalle entre O’ et P’. Autrement dit le vecteur O′P′ = r′ n’est pas l’image par la TL de OP = r
(l’invariant einsteinien (2.15) est en v´erit´e un invariant galil´een). Le traitement einsteinien asym´etrique du temps et
de l’espace en est manifestement l’origine3.

2.4 Phase d’une onde plane et formule Doppler de Poincar´e

Comment ´eliminer l’asym´etrie entre la ﬁxation du temps image (t′) et la non-ﬁxation de l’espace image (r′) sous-
jacente `a l’´ecriture einsteinienne de l’onde plane ? L’´equation (2.21) montre qu’on semble avoir le choix entre ﬁxer
les deux en rempla¸cant x par xT dans la premi`ere TL ou ne ﬁxer aucun des deux, en rempla¸cant xT par x dans la
seconde TL.

En fait il s’agit d’un ”ou inclusif ” car dans le premier cas on trouve le point de tangence T’(r′0, t′0) et dans le second
cas on retrouve un point P (r′, t′) quelconque de la tangente `a l’ellipse (ﬁgure 8). Un ´ev´enement P (r, t) quelconque
appartenant au front se transforme en P (r′, t′) selon la TL (1.2) :

3On obtient par diﬀ´erentiation de la phase einsteinienne, dφ = dφ′
k = ω′
et `a
plus grande que la vitesse de la lumi`ere sauf ´evidemment pour δ = δ′
le potentiel ne se propage pas `a la vitesse de la lumi`ere (voir par contraste

k′ cos δ′ .La vitesse de phase ´etant respectivement ω

dt′ = ω′
dr′

= 0, la vitesse des diﬀ´erents points du front d’onde : dr

k cos δ
k′ = c = 1, la vitesse des points du front d’onde einstein est toujours
= 0). Ce qui laisse supposer qu’Einstein aurait utilis´e une jauge o`u

dt = ω

2.4).
§

11

t2 − r2 = t′

2
2 − r′

(intervalle non-nul)

Cet intervalle du genre spatial sera ´etudi´e au paragraphe suivant. Concentrons nous `a pr´esent sur le point de

tangence T d´eﬁni par le ”quadrivecteur d’onde” de Poincar´e avec

t2 − r2

T = t′

2
2 − r′
T ′ = 0

(intervalle nul)

Nous devons ´ecrire la phase (invariante) d’une onde plane sans utiliser le produit scalaire ”k.r” qui est `a l’origine
de la violation de la relativit´e de la simultan´eit´e. En d’autres termes il faut d´ecoupler ”invariance de la phase φ′” et la
”ﬁxation du temps t′”. Cette op´eration d´elicate semble relever de la chirurgie de la plus haute pr´ecision. Inspirons-nous
de (2.18) ν(t − r cos δ) = φ = ν ′(t′ − r′ cos δ′) = φ′ d´etermin´ee par le seul point de tangence T (T’).

ν(t − rT ) = Φ = ν ′(t′ − r′T ′ ) = Φ′

(2.22)

Le comptage (2.2) de la phase est donc le mˆeme (Φ′ = φ′) mais l’invariant ne s’´ecrit plus de la mˆeme mani`ere
puisque ce n’est plus φ = ν(t − r cos δ) = ν(t − x cos θ − y sin θ) (2.16) qui est invariant mais bien Φ = ν(t − rT ) (2.19)
qui est invariant.

Dans le premier cas la ﬁxation de la phase φ′ est coupl´ee avec la ﬁxation de t’ (ou avec la tansversalit´e du front
image) ; dans le second cas la ﬁxation de la phase Φ′ ne ﬁxe pas t’ sur le front (pour tout point sur le front image,
tangente `a l’ellipse on a ν′(t′ − r′)). L’invariant de phase de Poincar´e (2.22) ne fait intervenir que la norme du vecteur
radial (et non pas l’angle δ, ﬁgure 8) car l’invariant fondamental de la relativit´e (1.3 & 1.6) ne fait intervenir que la
norme du vecteur radial.

Nous pouvons d´esormais d´eﬁnir le quadrivecteur d’onde de Poincar´e (sans guillemets) pour une onde plane puisque
la phase Φ (ou Φ′) de cette derni`ere est univoquement caract´eris´ee par le point de tangence T (ou T’) `a l’ellipse. Ce
qui ´etait g´eom´etriquement ´evident (ﬁn du §2.2) est maintenant physiquement ´evident (cqf d).

L’expression (2.22) est donc l’´ecriture poincar´eenne de la phase invariante d’une ONDE PLANE. Il est donc ´evident
que l’on doit retrouver une transformation de la fr´equence qui constitue une formule Doppler au sens rigoureux du
terme. Toutefois nous proposons une d´eduction directe `a partir de l’invariance (2.22) ´etant donn´e le caract`ere in´edit
de cette formule qui ´etablit l’existence d’une ”structure ﬁne”. Comme on a :

il suﬃt de chercher comment (t ± r) se transforme par la TL en (t′ ± r′). Le cas longitudinal est tr`es simple `a traiter

(x = r et x′ = r′). En eﬀet avec θ = 0 on trouve une forme bien connue de la TL :

(t − rT )(t + rT ) = (t′ − r′T ′ )(t′ + r′T ′ )

(1.3 & 1.6)

t′ − x′ =

(t − x)

t′ + x′ =

(t − x)

(2.23)

1 + β
1 − β

s

1 − β
1 + β

s

et donc imm´ediatement la formule Doppler longitudinale avec (11) qui est identique dans les deux cin´ematiques
(Einstein et Poincar´e). Traitons maintenant le cas quelconque o`u la direction de propagation rT du signal lumineux
fait un angle θ avec la direction du mouvement de l’observateur. Et donc par (1.4 & 1.5) :

t′ − r′T ′ = γ(1 + β cos θ)(t − rT )

t′ + r′T ′′ = γ(1 − β cos θ)(t + rT )

(2.24)

on a alors l’invariant (1.3 & 1.6) `a condition que la formule g´en´erale pour la transformation des fr´equences soit :

C’est la formule Doppler ”redshift” (voir ”synth`ese” chapitre 4) de Poincar´e (2.4)

ν
ν′

ν
ν′

= γ(1 + β cos θ) ou ν′ = ν

1
γ(1 + β cos θ)

= γ(1 − β cos θ) ou ν′ = ν

1
γ(1 − β cos θ)

C’est la formule Doppler ”blueshift” de Poincar´e (voir ”synth`ese” 1.4). On peut ´egalement ´ecrire les formules ”redshift
et blueshift” avec l’angle de l’observateur (2.4)

ν′ = γν(1 − β cos θ′)

ν ′ = γν(1 + β cos θ′)

(2.25)

On d´eduit ainsi pour la quatri`eme fois la formule Doppler de Poincar´e (2.4, ”sans guillemets”). Nous pouvons
maintenant lever la restriction qui ´etait sous-jacente `a la d´eduction de la formule Doppler avec des ondes sph´eriques

12

(2.4, ”avec guillemets”) puisque la direction donn´ee par le point de tangence T est maintenant constante par d´eﬁnition
(onde plane, sources lointaines, voir l’´equation corrolaire 2.28).
L’invariance de la phase ”de Poincar´e peut encore s’´ecrire :

En notation standard on a l’invariance de Poincar´e dans le cas g´en´eral non-longitudinal k = |k| = 2π
k′ = |k′| = 2π

λ′ et ω′ = 2πν′.

λ et ω = 2πν,

ω′t′ − k′r′T ′ = Φ′ = ωt − krT = Φ

Selon la direction longitudinale θ = θ′ = 0, on a :

t′
T ′

−

r′T ′
λ′

= Φ′ =

−

= Φ

t
T

rT
λ

ω′t′ − k′x′ = ωt − kx

On retrouve ainsi des formules identiques pour les deux cin´ematiques comme dans le cas des formules Doppler. On
voit ainsi que l’expression scalaire krT ne peut pas ˆetre, comme chez Einstein, pour tout point du front, le produit
scalaire de deux vecteurs k.r = kr cos δ.

La coh´erence de la cin´ematique poincar´eenne est parfaite puisque avec (2.22 ou 2.26) on a la formule Doppler (2.4)

et donc le quadrivecteur d’onde4 (2.1).

RESUME La phase est invariante chez Poincar´e (17) comme chez Einstein mais :

1) Si t’ est ﬁx´e sur le front (spatial ou rigide) il faut ´ecrire la phase avec Einstein φ = ωt − k.r
2) Si t’ est ﬁx´e sur le front (spatio-temporel) il faut ´ecrire la phase avec Poincar´e φ = ωt − k.rT
Dans les deux cin´ematiques, la phase est invariante : φ = φ′ (30, Einstein) & Φ = Φ′(37, Poincar´e). La diﬀ´erence
c’est que, dans la cin´ematique sous-jacente `a l’ellipse, ”phase invariante” et ”temps constant” sont d´ecoupl´es : c’est
la phase (37 ou 41) qui est le v´eritable invariant, pas le caract`ere spatial (ou rigide) du front (`a un instant donn´e).

Une objection vient alors `a l’esprit : `a quoi sert un tel d´ecouplage ? Quel est le but d’une telle op´eration chirurgicale ?
1) D´eduire une formule Doppler rigoureuse (2.4 avec n2 = n′2 → ∞) pour les sources lointaines (ondes planes), par

exemple des galaxies.

2) D´eduire comme corrolaire de cette formule Doppler, ´etant donn´e l’invariance de la phase (2.26), la rela-
tion sp´eciﬁquement poincar´eenne (1.13bis & 2.1 ter, ou directement le quadrivecteur d’onde 2.1 proportionnel `a au
quadrivecteur spatio-temporel 1.13).

(2.26)

(2.27)

(2.28)

=

λ′
λ

r′
∞
r
∞

Cette relation est incompatible avec la cin´ematique einsteinienne (voir quadrivecteur d’Einstein, 2.6). Nous pro-

posons une interpr´etation de cette relation corrolaire dans le paragraphe ”synth`ese” (chapitre 4).

2.5 Composante longitudinale du vecteur tangent `a l’ellipse et 4-vecteur

potentiel de Poincar´e

Consid´erons T comme origine du vecteur d et un point quelconque P comme extr´emit´e du vecteur d (ﬁgure 9)

et cherchons la relation entre le vecteur d et l’´ecart `a la simultan´eit´e

Les coordonn´ees des deux points T’ et P’(d′= T′P′) sont alors donn´ees directement par la TL :

x′T ′ = γ(xT + βt)
x′P ′ = γ(xP + βt)

y′T ′ = yT
y′P ′ = yP

t′T ′ = γ(t + βxT )
tP ′ = γ(t + βxP )

On a alors :

4On voit imm´ediatement qu’en prenant dΦ = dΦ′ = 0 (voir note 7), le point T’
dr′
dt′ = ω′
une jauge o`u le mode de propagation du potentiel est d´etermin´e par la vitesse de la lumi`ere (voir par contraste

k′ = c = 1 ainsi que tous les autres points P’
k′ = c = 1 du front image poincar´een se d´eplacent avec la vitesse de la lumi`ere. Ce qui laisse supposer que Poincar´e aurait utilis´e

dr

P ′

2.3)
§

∆x′ = γ∆x

∆t′ = γβ∆x

et

∆y′ = ∆y
dt′ = ω′

13

L’´ecart `a la simultan´eit´e

∆t′ = γβdx

n’est nul (dx = 0) que dans le cas de la propagation longitudinale, autrement dit lorsque les fronts sont transversaux
2
2 − ∆r′
dans les deux syst`emes (ﬁgure 6bis). On v´eriﬁe que l’on a pour tous les points de la tangente `a l’ellipse, ∆t′
= ∆t2 − ∆r2 = −∆r2 (pour P’= T’ on a ∆r = 0), autrement dit l’invariant fondamental (1.3-1.6). D´eterminons
”l’´ecart la simultan´eit´e” en fonction des normes d et d’ :

d2 = ∆x2 + ∆y2 = d2

x + d2
y

′2 = ∆x′
d

2 + ∆y′

2
2 = d′
2
x + d′
y

et donc avec d

′2 = γ2∆x2 + ∆y2 = (γ2 − 1)∆x2 + ∆x2 + ∆y2 = β2γ2∆x2 + d2, on obtient :

La diﬀ´erence de temps (”l’´ecart `a la simultan´eit´e”) d´epend donc directement de la diﬀ´erence entre la distance d

dans K et la distance d’ dans K’. On a donc selon Einstein

En projetant maintenant d et d′ sur les syst`eme d’axes perpendiculaires form´es par la direction de propagation et la
perpendiculaire `a cette direction respectivement dans K et K’ (l’origine de chaque syst`eme est au point de tangence,
respectivement au cercle T et `a l’ellipse T’), on aura alors dans K :

Et donc on aura selon Einstein dans K’ :

d = d
k

+ d

⊥

d = d

⊥

= 0

d
k

(2.32)

La composante transversale poincar´eenne d′
⊥

(en traits discontinus) est identique `a l’image einsteinienne d′E (en
pointill´es) du front d’onde (ﬁgure 10). Mais il apparaˆıt g´eom´etriquement dans l’image poincar´eenne une composante
longitudinale (en gris fonc´e) d′
k

qu’il convient de d´eterminer alg´ebriquement :

d′= d′
k

+ d′
⊥

d′

2
2 = d′
k

2
+ d′
⊥

et ﬁnalement pour la composante longitudinale de la tangente `a l’ellipse :

γ2d2

x + d2

2
y = d′
k

+ d2

γ2d2

x + d2

2
y = d′
k

+ d2

x + d2
y

On trouve alors en vertu de (2.29)

∆t′

2 = d′

2 − d2

∆t′ = 0 ⇐⇒ d′ = d

(d = d′ = d′
⊥

)einstein

= γβdx

d′
k

= ∆t′)poincar´e

(d′
k

= ∆t′ = 0)einstein

(d′
k

(2.29)

(2.30)

(2.31)

(2.33)

(2.34)

(2.35)

(2.36)

Th´eor`eme de Poincar´e5 : ”L’´ecart `a la simultan´eit´e ne d´epend que de la composante longitudinale” du vecteur d’
sur la tangente `a l’ellipse.

On voit ici clairement la diﬀ´erence irr´eductible avec Einstein qui annule la composante longitudinale poincar´eenne :

pour la r´eduire `a sa composante transversale sur la tangente au cercle (d’= d′
⊥

). Einstein op`ere donc un choix
implicite d´ecisif6 (2.37) qui est inscrit non seulement dans sa d´eﬁnition du front d’onde image (2.15) mais aussi dans
son quadrivecteur d’onde et sa formule Doppler (2.5). A quoi correspond physiquement la composante longitudinale
2.36) ? Il est dors et d´ej`a clair qu’il faudra trouver une grandeur physique qui dans le premier cas (Einstein) doit ˆetre

5Nous avons baptis´e l’´equation (51) th´eor`eme de Poincar´e car cet ´ecart `a la simultan´eit´e, autrement dit la diﬀ´erence entre le temps aller
t+ et le temps retour t− (voir annexe 1) joue un rˆole historique pr´epond´erant dans la construction de son ellipse allong´ee : ”la diﬀ´erence
des temps est rigoureusement proportionnelle `a la diﬀ´erence des abscisses”, ∆t′ = t
= βγ∆x”. L’ellipse allong´ee (dans le syst`eme
de la source) n’est rien d’autre que la synchronisation poincar´eenne des horloges compte tenu de la contraction. C’est ce point que nous
examirons en profondeur dans la partie II).

′+−t′−
2

6Le choix einsteinien d´ecisif se retrouve dans l’interpr´etation standard de la contraction (3.14bis) et dans la convention standard de

synchronisation (annexe 1, equations (1 & 2) ou (4bis).

14

d´etermin´ee par un type d’´equation associ´e `a la simultan´eit´e absolue (par exemple un laplacien ou une propagation
instantan´ee, voir ﬁn du chapitre 2) et dans le second cas doit ˆetre d´etermin´e par un type d’´equation associ´e `a la
simultan´eit´e relative (par exemple un dalembertien ou une vitesse de propagation ﬁnie, voir ﬁn du chapitre 2).

Nous avons ainsi montr´e que la propagation du front `a la vitesse de la lumi`ere ´etait caract´eris´ee par les grandeur
d (la distance sur le front) et ∆t (l’´ecart `a la simultan´eit´e). Montrons que l’on peut mettre ces r´esultats (d, ∆t) sous
forme quadrivectorielle. Autrement dit (dx, dy, 0, ∆t) forment les composantes d’un quadrivecteur. On a alors dans K
le quadrivecteur

(2.37)

(2.38)

(2.39)

(2.41)

(2.42)

(2.43)

dont la norme peut s’´ecrire en fonction de d ou d

:

⊥

(dx,

dy ,

0,

∆t = 0)

k(dx,

dy ,

0,

0)k = d2
⊥

= d2

(d′x,

d′y,

0,

∆t′)

d′x = γdx

d′y = dy

∆t′ = γβdx

Le 4-vecteur s’´ecrit dans Ox’y’ :

avec par la TL, on retrouve (2.29)

Et avec la norme invariante,

(d′x,

d′y,

0,

∆t′)

= d′

2 − ∆t′

2
2 = d′
⊥

2
+ d′
k

− ∆t′

2
2 = d′
⊥

(2.40)

on retrouve le th´eor`eme de Poincar´e (2.36) pour la propagation de l’onde plane

(cid:13)
(cid:13)

On a ainsi montr´e que le vecteur spatial d et l’´ecart `a la simultan´eit´e ∆t ont une structure quadrivectorielle
(dx, dy, 0, ∆t) du genre espace : on peut toujours annuler la 4`eme composante dans un des syst`emes. Si on annule la
quatri`eme composante dans les deux syst`emes, on retrouve la convention d’Einstein (voir convention de synchronisation
d’Einstein, annexe 1 o`u le terme poincar´een ∆t′ = 0 est aussi annul´e)

(cid:13)
(cid:13)

= γβdx = ∆t′

d′
k

∆t = ∆t′ = 0 et d
k

= d′
k

On voit ainsi tr`es clairement que la probl´ematique des fronts d’onde spatiotemporel (Poincar´e) ou spatiaux (Ein-

stein) se ram`ene `a la discussion des composantes d’un quadrivecteur.

Si on ´etablit un lien maintenant entre les ondes trait´ees de fa¸con abstraites et la th´eorie de l’´electromagn´etisme, c’est
le quadrivecteur potentiel qu’il faudra prendre en compte et non pas le tenseur du champ. On voit ainsi tr`es clairement
que la probl´ematique des fronts d’onde spatiotemporel ou spatiaux se ram`ene `a la discussion des composantes d’un
quadrivecteur. Il est clair que le quadrivecteur ainsi d´eﬁni g´eom´etriquement

ne peut ˆetre physiquement (´electromagn´etiquement) que le quadrivecteur potentiel

´ecrit pour la premi`ere fois par Poincar´e en 1905 [Poincar´e H. 1905].

2.5.1 Cin´ematique de Poincar´e en jauge de Lorenz

Poincar´e a explicitement adopt´e la jauge (relativiste) de Lorenz indissociablement coupl´ee (´equation de continuit´e)
dans son analyse au quadrivecteur potentiel. La jauge de Lorenz s’´ecrit longitudinalement au moyen de la d´ecomposition
2
de Helmholtz d´emontr´ee invariante puisque A′
+ A′
⊥

(2.34 & 2.35) [Pierseaux Y & Rousseaux G.] :

2
2 = A′
k

dans le premier syst`eme par annulation A
k

divA
k

+

∂tV = 0

1
c2
= V = 0 mais pas dans le syst`eme image K’ o`u A′k

∂tV ′ = 0

divA′

1
c2

k +

= V ′ 6= 0.

(2.44)

(d, ∆t)

(A, V )

15

V 2 − A2 = V

′2 − A′
2

V = V ′ = 0

div A = div A′ = 0

V = V ′ = 0 = A
k

= A′
k

Nous arrivons ainsi au but car l’ellipse de Poincar´e n’est pas en contradiction avec la transversalit´e de l’onde
´electromagn´etique (exp´eriences de polarisation) au niveau des champs. En eﬀet la composante longitudinale du champ
´electrique

s’annule dans le syst`eme prim´e (image) par compensation ) [Pierseaux Y & Rousseaux G.] ´etant donn´e que nous
avons d’apr`es le th´eor`eme de Poincar´e (2.36) :

E

k

= −∂tA
k

− gradV

E′
k

= −∂tA′k − gradV ′

(2.45)

La formule Doppler de Poincar´e (2.4) se trouve ainsi l´egitim´ee puisqu’elle d´ecoule du choix de la jauge relativiste.
L’analyse de Rousseaux [Rousseaux G.] sur le rˆole fondamental des potentiels se trouve aussi l´egitim´ee puisque le choix
de jauge peut se traduire par un eﬀet qui est en principe mesurable.

V = A
k

= 0

V ′ = A′
k

= γβAx

2.5.2 Cin´ematique d’Einstein en jauge transverse (Coulomb compl´et´ee)

Einstein a implicitement adopt´e la jauge (non-relativiste) transverse (double transversalit´e de l’onde plane, chapitre

2) : A′ = A = A

avec A
k

= A′
k

⊥

= 0. Avec l’invariance de la norme du quadrivecteur potentiel :

on a n´ecessairement

On voit ainsi que la repr´esentation einsteinienne de l’onde plane ne revient pas seulement `a ignorer l’ellipse (et sa
tangente) mais bien plutˆot `a ”l’annuler”(puisqu’elle engendre une composante longitudinale non-nulle). Il est clair que
cela correspond `a la jauge de Coulomb dite transverse :

car accompagn´ee de ”l’annulation de potentiel scalaire

pour les ondes”.

Maxwell avait adopt´e la jauge de Coulomb [Darrigol O.] et Einstein l’a suivi sur ce point en ajoutant l’annulation
du potentiel scalaire. L’adoption de celle-ci (2.42bis) par Einstein rend invisible l’adoption de la jauge de Coulomb.
En eﬀet il est bien connu que cette derni`ere implique la propagation instantan´ee du potentiel scalaire (´equation
laplacienne). Si on annule la grandeur qui se propage instantan´ement, plus rien ne semble se propager instantan´ement.
Mais qu’a-t-on annul´e avec puisque V n’est pas le potentiel ´electrostatique car nous sommes en th´eorie des ondes (la
densit´e de charge est nulle ρ = 0 !).

L’annulation du ”potentiel des ondes”, V ′ = 0, peut donc ˆetre interpr´et´ee comme la suppression einsteinienne de
l’´ether. Pour la premi`ere fois on peut mettre une ´equation derri`ere la suppression einsteinienne de l’´ether V ′ = 0. On
n’est pas oblig´e de faire V ′ = 0. On a alors V ′ 6= 0 et l’´ether relativiste de Poincar´e (2`eme partie de la pr´esente ´etude)
selon lequel peut toujours consid´erer que l’´ether est au repos dans l’un des syst`emes (V = 0) et alors il ne l’est pas dans
l’autre (V ′ 6= 0) (mais jamais les deux `a la fois, Einstein). Nous avions conjectur´e [Pierseaux Y. (Ph.D, ULB)] que
le photon einsteinienne ´etait ins´eparable de la suppression einsteinienne de l’´ether. C’est maintenant rigoureusement
d´emontr´e puisque l’annulation de la composante longitudinale d´eﬁnit le photon einsteinien en jauge de Coulomb en
mˆeme temps que la cin´ematique einsteinienne.

Il est ´evident que ce choix einsteinien (2.42bis) ne concerne pas seulement les ondes planes. Il ne saurait ˆetre question
de d´ecouper la cin´ematique einsteinienne (en ”tranches coulombiennes” et ”tranches non-coulombiennes”). Les fronts
plans einsteiniens sont tangents aux fronts sph´eriques einsteiniens (annexe 1). Ces derniers sont ins´eparables de la
convention einsteinienne de synchronisation et des tiges rigides einsteiniennes (et de sa d´eﬁnition de la contraction).
Remarquons `a cet ´egard qu’on retrouve bien l’annulation du terme poincar´een (V ′ = ∆t′ = 0). C’est bien donc toute
la cin´ematique d’Einstein qui est induite par un choix (implicite) de jauge, celle de la jauge transverse.

Ceci est d’ailleurs un r´esultat extraordinaire car les Absolutistes en tout genre ont toujours essay´e de relier la notion
d’Ether `a l’Absolu (ce qui est contraire `a la lettre et `a l’esprit de Poincar´e [Poincar´e H. (1907)], qui n’a pas cess´e de
vouloir les dissocier). Il s’av`ere dans notre analyse que la th´eorie avec l’´ether est plus nettement relativiste (jauge de
Lorenz !) que celle fond´ee sur sa suppression (jauge de Coulomb compl´et´ee). Il convient `a pr´esent de d´evelopper la
cin´ematique de Poincar´e en jauge de Lorenz.

16

(2.46)

(2.47)

(2.48bis)

Chapitre 3

D´eﬁnition de la distance sous-jacente `a
l’ellipse allong´ee

Dans l’ellipse allong´ee, rien n’est `a jeter. Ainsi nous avons largement utlis´e la tangente (§1.2) mais nous pouvons

aussi utliliser le second foyer.

3.1 Dilatation de la dur´ee et de la distance

Raisonnons tout d’abord en terme de distance parcourue r’ en consid´erant le front d’onde ”avant” et le front
d’onde ”arri`ere” de l’onde sph´erique (le cas standard, O’ est au premier foyer de l’ellipse dans K’, ﬁgure 2 et 3, avec
r = SM1 = SM2). Pour la distance parcourue ”avant” r′1 = O′M ′1 par la lumi`ere on a dans K’ (1er quadrant θ ≺ π
2 )

r′1 = k(1 + β cos θ)
Pour avoir la distance parcourue ”arri`ere”, r′2 = O′M ′2, par la lumi`ere dans K, on eﬀectue une rotation de 180◦ . On
a (ﬁgure 10)

La distance parcourue ”arri`ere” est donn´ee dans K par la distance diam´etralement (M1M2) oppos´ee sur le cer-
cle dans K. Il en est de mˆeme pour la distance ”arri`ere” r′2 dans K’, qui est donn´e par la distance r′2 du point
”diam´etralement” (M ′1M ′2) oppos´ee sur l’ellipse dans K’. D’un point de vue math´ematique, il suﬃt donc de consid´erer
la distance r′2 `a l’autre foyer F 2. Etant donn´e que dans une ellipse on a : r1 + r2 = 2γ. On a donc une distance moyenne
parcourue r′M par l’onde ”avant” et l’onde ”arri`ere” :

Remarquons que cette ´elongation de la distance moyenne r´esulte imm´ediatement de ce que M1 et M2 sont des

´ev´enements simultan´es dans K alors que leurs images dans K’ ne sont pas des ´ev´enements simultan´es.

Utilisons `a pr´esent la tangente et le second foyer de l’ellipse. Installons un miroir parfaitement r´eﬂechissant M
dans une direction donn´ee dans le syst`eme de la source tangentiellement au cercle. Sur la ﬁgure nous donnons deux
exemples (ﬁgure 11) θ = π

4 et θ = π
2 .

Au temps t, l’onde aller est r´eﬂ´echie en M1 du point de vue de K et en M’1 du point de vue de K’. Le temps aller

t′

+ sera donc

Au temps 2t, l’observateur O’ sera `a la distance 2βγ de la source situ´ee en F2 = F −.
Le temps retour sera t′−

On donne ainsi un sens physique au second foyer F2 d´eﬁni comme le point autour duquel l’onde retour se

concentre (propri´et´e ´el´ementaire de la r´eﬂexion sur un miroir tangent `a l’ellipse).

(3.1)

(3.2)

(3.3)

r′2 = k(1 − β cos θ)

r′M =

r′1 + r′2
2

= γr

+ = γt(1 + β cos θ)
t′

t′− = γt(1 − β cos θ)

17

Cette fois nous obtenons un temps de parcours ”aller- retour moyen” t′M pour une onde lumineuse.

t′M =

t

′+ + t′−
2

= γt

(3.4)

Remarquons que cette ´elongation de la dur´ee moyenne de parcours r´esulte imm´ediatement de ce que M1 et M2
sont des ´ev´enements isotopes (au mˆeme endroit) dans K (le syst`eme de la source) alors que leurs images dans K’
(le syst`eme de l’observateur O’) ne sont pas des ´ev´enements isotopes. L’ellipse de Poincar´e constitue alors une sorte
d’oscillateur qui g´en´eralise ainsi `a toutes les directions (la tangente en tout point est un miroir id´eal1) ce qu’on
peut appeler ”l’aller-retour standard” o`u un miroir est plac´e dans la direction du mouvement ou dans la direction
perpendiculaire au mouvement (exemple 2 sur la ﬁgure 11, oscillateur d’Einstein, 1913, annexe 1). Ceci correspond
aussi `a l’exp´erience de Michelson (mutatis mutandis, ´etant donn´e que l’image elliptique, 1.15, dans le syst`eme de la
source se ram`ene au cas standard) ou l’on consid`ere le temps aller-retour longitudinalement (θ = 0) et transversalement
(θ = π

Nous voulons mentionner ici les travaux d’optique exp´erimentale de N. Abramson [Abramson N.] qui observe
l’oscillateur de Poincar´e `a 3 dimensions (mutatis mutandis selon son expression, l’exp´erience de Michelson) `a l’aide
de methodes d’holographie. Il a ainsi construit les ”ellipso¨ıdes d’observation” au moyen d’une m´ethode graphique
(alors que nous utlisons plutˆot une m´ethode de g´eom´etrie analytique bas´ee sur la TL). Il a ´egalement soulign´e,
ind´ependamment des travaux de Poincar´e, que ce qui est observable est bien plutˆot une extension qu’une contraction.

2 ).

Poincar´e conclut `a propos de l’ellipse (en italique dans le texte) :

Cette hypoth`ese de Lorentz et FitzGerald paraˆıtra au premier abord fort extraordinaire ; tout ce
que nous pouvons dire pour le moment en sa faveur est qu’elle est la traduction imm´ediate du r´esultat
exp´erimental de Michelson, si l’on d´eﬁnit les longueurs par des temps que la lumi`ere met `a les parcourir.

Quelle que soit la direction, le temps moyen aller-retour sera toujours le mˆeme et `a fortiori le temps moyen aller-
retour dans deux directions perpendiculaires. L’ellipse isotrope de 1906 (istrope cette fois au sens des temps de parcours
aller-retour) explique donc imm´ediatement le r´esultat nul de l’exp´erience de Michelson :

r′M
t′M

γr
γt

=

= c = 1

r′M =

r′

+ + r′−
2

= γr

On voit ainsi que l’on obtient, `a l’aide d’une propri´et´e ´el´ementaire de l’ellipse (utilisation du second foyer), une
dilatation moyenne de la dur´ee et de la distance (3.4 & 3.1) (`a 3 dimensions une ”expansion de l’espace”, l’introduc-
tion d’une troisi`eme coordonn´ee z ne pose aucun probl`eme). Cette proportionalit´e typiquement poincar´eenne r´esulte
imm´ediatement de la sym´etrie spatio-temporelle parfaite entre le traitement par la TL de deux ´ev´enements isochrones
(simultan´es) non-isotopes (l’espace) et deux ´ev´enements non-isochrones isotopes (le temps) : dans les deux cas ces
deux ´ev´enements deviennent deux ´ev´enements non-isochrones non-isotopes. Et donc on a

Remarquons que cette dilatation moyenne est ISOTROPE aussi bien pour l’espace que le temps (3.4 & 3.1) :
la distance r′M est dilat´ee de la mˆeme mani`ere comme t′M dans toutes les directions. C’est la raison pour laquelle
Poincar´e propose comme d´eﬁnition relativiste de la distance, ”le temps moyen (aller-retour) de la lumi`ere pour
la parcourir”.

Nous n’avons cependant pas encore d´eduit la contraction purement longitudinale des longueurs puisque nous avons
obtenu ”au contraire” une dilatation isotrope des longueurs. Signalons `a cet ´egard que d’un point de vue historique,
Poincar´e insiste non pas tant sur la somme des temps aller et retour mais plutˆot sur leur diﬀ´erence (th´eor`eme de
Poincar´e, 2.36), autrement dit

∆t′ =

= γβr cos θ = γβx

t+ − t−
2

Cette derni`ere expression d´eﬁnit ” la diﬀ´erence entre le temps aller et le temps retour”, autrement dit ’l’´ecart
`a la simultan´eit´e” qui ne d´epend que de la diﬀ´erence d’abscisse r cos θ entre les deux stations (voir th´eor`eme de

1Cette ”mat´erialisation” du front d’onde nous ram`ene alors `a la question de l’apparence des objets en mouvement. On sait que cette
question a ´et´e r´esolue par Lampa [Lampa A.], Penrose [Penrose R.] et Terrel [Terrel J.] sur la base de l’axiomatique einsteinienne (notam-
ment la conception einsteinienne de la contraction) : les sph`eres restent des sph`eres et la contraction de Lorentz est invisible. La solution de
Poincar´e, bas´ee sur son hypoth`ese de contraction est fondamentalement diﬀ´erente ([ Pierseaux Y (2004), annexe]) puisque cette derni`ere
se manifeste par une expansion de l’espace corr´el´ee `a un ph´enom`ene ”Doppler” (voir ”synth`ese chapitre 4)

18

(3.5)

(3.6)

(3.7)

Poincar´e). L’interpr´etation physique de cette grandeur ∆t′ `a ce stade du raisonnement n’est pas ´evidente mais il est
dors et d´ej`a clair que, mutatis mutandis, elle sera d´eﬁnie de mani`ere semblable pour l’ellipse dans le syst`eme de la
source, en d’autres termes pour la proc´edure de synchronisation de Poincar´e. L’´ecart la simultan´eit´e (3.7) est aussi
purement longitudinal comme la contraction de Lorentz (voir 2`eme partie, ce terme d´eﬁnit la diﬀ´erence entre
la synchronisation d’Einstein et celle de Poincar´e). Remarquons `a pr´esent que la dilatation poincar´eenne peut aussi
ˆetre projet´ee au niveau des abscisses (voir annexe 4, les directrices de l’ellipse).

x′M =

x′

+ + x′−
2

= γx

(3.8)

Contrairement `a (3.1) o`u r est ﬁx´e, dans (3.8) x est variable sur le front objet. Nous obtenons ainsi une propor-
tionalit´e poincar´eenne directe, observ´ee depuis le syst`eme en mouvement (ici prim´e) entre la dilatation du temps
et de l’espace ; alors qu’il est bien connu que le traitement einsteinien implique une proportionalit´e inverse depuis
le syst`eme en mouvement : dilatation des dur´ees et contraction de longueurs.

3.2 Utilisation asym´etrique de la TL et d´eﬁnition de la contraction par

Einstein

Nous devons d’abord trouver la source profonde de l’asym´etrie einsteinienne (compatible avec l’asym´etrie d´ej`a

rep´er´ee au niveau des fronts d’onde einsteiniens).

3.2.1 Dilatation de la dur´ee propre selon Einstein

En reprenant les notations gr´eco-romaines d’Einstein, consid´erons tout d’abord la dilatation du temps.
Le temps propre, T0 = τ 2 − τ 1, est la dur´ee entre deux ´ev´enements au mˆeme endroit (ξ1 = ξ2 = ξ) dans K. Nous

trouvons la dur´ee T dans K’ par la seconde TL :

On obtient par simple soustraction la dur´ee, T = t2 − t1, observ´ee dans le syst`eme en mouvement K’ est

t1 = γ(τ 1 −

ξ)

t2 = γ(τ 2 −

ξ)

v
c2

v
c2

Avec la premi`er TL nous remarquons que les deux ´ev´enements consid´er´es ne sont pas au mˆeme endroit dans K’ :

x1 = γ(ξ − vτ 1)

x2 = γ(ξ − vτ 2)

Ceci est une cons´equence du fait bien connu que la dilatation r´esulte de ce que nous devons utiliser deux horloges

`a des places diﬀ´erentes

dans le syst`eme en mouvement. Soulignons qu’il n’y `a une parfaite similitude entre la dilatation poincar´eenne (3.4) et
la dilatation einsteinienne du temps (3.9).

3.2.2 Contraction de la longueur propre selon Einstein

Consid´erons `a pr´esent la contraction einsteinienne. On trouve dans le texte de 1905 (ainsi que dans tous les livres

sur la cin´ematique relativiste le raisonnement suivant :

La longueur propre L0 = ξ2 − ξ1 est la longueur d’une tige au repos dans K (ξ2, ξ1 sont les coordon´ees des deux
extr´emit´es de la tige dans K). La longueur de la tige en mouvement (observ´ee dans K’) est alors d´eﬁnie par la distance
(t = t1 = t2). Nous d´eduisons alors imm´ediatement la
entre les deux extr´emit´es de la tige simltan´ement dans K’
longueur impropre L = x2 − x1, par inversion de la premi`ere TL :

On obtient alors par simple soustraction la fameuse contraction einsteinienne (d´eduite de la premi`ere TL) :

ξ1 = γ(x1 + vt)

ξ2 = γ(x2 + vt)

(3.9)

(3.10)

(3.11)

(3.12)

T = γT0

∆x = γvT0

L = γ−

1L0

19

Les deux d´eductions einsteiniennes (cf., texte original [Einstein A.(1905)]) sont pr´esent´ees dans tous les livres sur
la relativit´e comme ´etant parfaitement ( ?) sym´etriques : deux ´ev´enements `a la mˆeme place (dans K) pour la dilatation
du temps et deux ´ev´enements en mˆeme temps (dans K’ ) pour la contraction des longueurs. Cette sym´etrie ´etant
proclam´ee parfaite, rien ne doit nous empˆecher de consid´erer la deuxi`eme TL (3.13) dans le cas de la contraction de
la longueur exactement comme nous avons consid´er´e la deuxi`eme TL (3.10) dans le cas de la dilatation du temps :

τ 1 = γ(t +

x1)

τ 2 = γ(t +

x2)

(3.13)

v
c2

v
c2

Autrement dit, la seconde TL d´etermine les temps τ 1 et τ 2 des deux extr´emit´es de la tige ξ1et ξ2 dans le syst`eme
propre K. Les deux ´ev´enements d´eﬁnis par Einstein simultan´es ∆t = 0 dans K’ (x1, t) et (x2, t) ne sont pas, par la TL,
des ´ev´enements simultan´es (ξ1, τ 1) and (ξ2,τ 2) dans K, AUTREMENT DIT DANS LE SYSTEME PROPRE. Ceci
est manifestement en contradiction avec le paragraphe 1 du travail d’Einstein [Einstein A.(1905)] o`u la simultan´eit´e `a
distance est d´eﬁnie sur une tige (rigide) AB dans K ; ce qui signiﬁe ´evidemment que, r´eciproquement, la tige (rigide) est
d´eﬁnie (de fa¸con relativiste) par deux ´ev´enements SIMULTANES dans le syst`eme propre (voir annexe 1, la convention
de synchronisation d’Einstein).

La m´etrique einsteinienne implique donc une double simultan´eit´e : la longueur propre (la DISTANCE) est d´eﬁnie
par deux ´ev´enements simultan´es dans K, ∆t = 0, et la longueur impropre (d’une tige en mouvement) par deux
´ev´enements simutan´es dans K’. Mais (x1, t) et (x2, t) n’est pas l’image par la TL de (ξ1, τ ) et (ξ2, τ ).

D’apr`es (3.13), ”l’´ecart la simultan´eit´e” vaut par sym´etrie avec ”l’´ecart `a l’isotopie” (3.11)

∆τ = γ

L0

v
c2

(∆τ )einstein = 0

(3.14)

(3.14bis)

dans le syst`eme propre. On retrouve ainsi le terme poincar´een (2.36 ou 3.7). C’est ce terme qui est ANNULE par
Einstein,

dans son interpr´etation de la contraction ; et cela en coh´erence parfaite avec non seulement de sa th´eorie des fronts
d’onde plans (2.36 jauge transverse de Coulomb) mais aussi avec sa convention de synchronisation (autrement dit des
fronts sph´eriques de synchronisation, voir annexe 1 et §2). Toute coh´erente qu’elle soit, la cin´ematique einsteinienne
n’en est pas moins fond´ee sur un traitement asym´etrique (voir conclusion) du terme vt dans la 1`ere TL (3.11 qui n’est
pas annul´e) et du terme v

c2 x dans la seconde TL qui est annul´e (3.14bis) (conclusion : la sym´etrie de Poincar´e).

La contraction einsteinienne n’est donc pas imm´ediatement d´eduite de la TL : elle constitue une hypoth`ese
suppl´ementaire de d´eﬁnition de la distance bas´ee sur l’utilisation asym´etrique d’une seule TL. Cette d´eﬁnition
einsteinienne de la distance impropre est incompatible avec celle de Poincar´e. Remarquons toutefois que l’annulation
3.14bis constitue une approximation valable pour les petites distances ( v

c2 x << vt).

3.3 Utilisation sym´etrique de la TL et d´eﬁnition cosmologique de la

distance par Poincar´e

Montrons tout d’abord que la dilatation poincar´eenne des longueurs d´eduite de l’ellipse est directement inscrite
dans une utilisation parfaitement sym´etrique de la TL. Insistons sur le fait que le probl`eme ne se situe pas au niveau
de la dur´ee impropre ”en mouvement” mais de la distance impropre ”en mouvement”. La dur´ee impropre ´etant donn´ee
par deux ´ev´enements non-isotopes, il suﬃt d`es lors de consid´erer que la distance impropre sera d´eﬁnie comme une
distance entre deux ´ev´enements non-isochrones.

Pour ´eliminer l’asym´etrie einsteinienne, il suﬃt d`es lors de bien d´eﬁnir les ´ev´enements consid´er´es (comme pour
Einstein, nous ne consid´erons que la situation longitudinale, pour la g´en´eralisation `a toute direction, voir deuxi`eme
partie).

Pour le temps, on consid`ere la TL des deux ´ev´enements isotopes non-isochrones (0, 0) et (0, T0)

Un calcul imm´ediat donne (0, 0) et (γβT0, γT0)

DEFINITION 1 : la dur´ee dans K’ est la dur´ee dilat´ee entre deux ´ev´enements non-isotopes.

L’´ecart `a l’isotopie ´etant :

Pour l’espace, on consid`ere la TL les deux ´ev´enements non-isotopes isochrones (0, 0) et (L0, 0)

(3.15)

(3.15bis)

T = γT0

∆x′ = γβT0

20

Un calcul imm´ediat donne (0, 0) et (γL0, γβL0)

DEFINITION 2 : la distance dans K’ est la distance dilat´ee entre deux ´ev´enements non-isochrones.

L’´ecart `a la simultan´eit´e ´etant :

L = γL0

∆t′ = γβL0

(3.16)

(3.16bis)

La d´eﬁnition 2 est le sym´etrique parfait de la d´eﬁnition 1. Cette d´eﬁnition poincar´eenne relativiste de la distance
impropre est donc profond´ement non-einsteinienne. Dans le syst`eme d’unit´es de Poincar´e, les deux ´ecarts (3.15bis
& 3.16bis) sont par d´eﬁnition du mˆeme ordre de grandeur. Remarquons qu’il s’agit de la distance impropre au
sens bien connu des astronomes ou des cosmologistes. Citons `a cet ´egard Lachi`eze-Rey (nous mettons en italique)
[Lachi`eze-Rey]

Une diﬃcult´e fondamentale impr`egne la cosmologie et il est capital de la garder `a l’esprit. Toute l’infor-
mation sur telle ou telle partie de l’univers nous parvient par l’interm´ediaire du rayonnement ´electromagn´etique
qui se propage `a une vitesse ﬁnie, celle de la lumi`ere c. Aucun des objets que nous observons ne nous est
donc contemporain mais se r´ev`ele tel qu’il ´etait `a une ´epoque vieille de L/c (...). L’ensemble des objets qui
nous sont accessibles par l’observation n’est donc pas situ´e dans l’espace pris `a un instant donn´e. Au con-
traire, on peut dire que chacun se situe dans une tranche d’espace-temps dont l’´eloignement dans le temps
est proportionnel `a l’eloignement dans l’espace ; la relation entre les intervalles de temps T et d’espace L
nous s´eparant de lui est donn´ee par la loi de propagation de la lumi`ere c=L/T.

Lachi`eze-Rey ajoute une note p 72 (et ensuite une deuxi`eme note p73)

Une diﬃcult´e suppl´ementaire provient d’ailleurs du fait que L n’est pas une VRAIE distance puisque
c’est un intervalle de longueur entre la position occup´ee par nous ’l’observateur) aujourd’hui et la galaxie
observ´ee `a un instant diﬀ´erent.

Rappelons-nous n´eanmoins que la distance ainsi consid´er´ee n’est pas une distance au sens propre du
mot puisqu’elle mesure un intervalle spatial entre deux ´ev´enements- l’´emission et la r´eception d’un signal
lumineux- non contemporains.

Il est donc ´evident que la d´eﬁnition poincar´eenne relativiste de la distance est la distance utilis´ee par les cosmolo-
gistes, laquelle devient donc une VRAIE distance au sens de la TL. Au sujet de la seconde note de Lachi`eze-Rey, il est
non moins ´evident que la distance consid´er´ee par les cosmologistes est une distance impropre au sens de Poincar´e
(entre deux ´ev´enements non-simultan´es 3.16) compl`etement incompatible avec une distance impropre au sens
d’Einstein (3.12). Cette harmonie parfaite entre la distance au sens de Poincar´e et la distance au sens cosmologique
signiﬁe peut-ˆetre que la m´etrique spatio-temporelle de Poincar´e, sous-jacente `a la cin´ematique en jauge de Lorenz, a
quelque chose d’important (voire mˆeme de tr`es important) `a apporter `a la cosmologie.

3.4 D´eﬁnition sym´etrique des unit´es spatiotemporelles ”c = 1” et m´etrique

de Poincar´e

Rappelons que le fondement mˆeme de l’id´ee d’une ”structure ﬁne” de la relativit´e [Pierseaux Y. (Ph.D, ULB)] est
que, ´etant donn´e l’isotropie de la vitesse de la lumi`ere, on peut d´eﬁnir deux m´etriques spatio-temporelles distinctes.
L’utilisation compl`etement sym´etrique de la TL est en harmonie parfaite avec l’ellipse allong´ee isotrope (3.1, 3.4, 3.5).
A ce stade, nous pouvons enﬁn comprendre dans les moindres d´etails les unit´es c = 1 de Poincar´e (chapitre 1)) ”les
unit´es d’espace et du temps sont d´eﬁnies de telle mani`ere que la vitesse que c = 1”.

L
T

=

γL0
γT0

= c = 1.

(3.17)

Les unit´es dans le syst`eme en mouvement sont par d´eﬁnition les ”moyennes” dilat´ees aller-retour” du signal
lumineux : γL0 et γT0. Une telle d´eﬁnition des unit´es n’aurait aucun sens avec la convention d’Einstein puisque la
2c (voir 2`eme partie). Un ´etudiant de premi`ere candidature qui aurait fait le
vitesse de la lumi`ere serait ´egale `a γ−
rapport entre la longueur contract´ee et le temps dilat´e pour trouver l’invariance de la vitesse de la lumi`er aurait eu
”z´ero” sur la base de l’axiomatique einsteinienne (voir 2`eme partie le terme γ2 dans le raisonnement de Poincar´e).
Soulignons trois points essentiels de la m´etrique de Poincar´e :

1◦) Le caract`ere physiquement concret d’une telle d´eﬁnition des unit´es spatio-temporelles uniquement en termes

de trajet aller-retour de la lumi`ere.

21

2◦) La m´etrique de Poincar´e est fond´ee sur un traitement parfaitement sym´etrique des termes de mˆeme ordre de

grandeur ”´ecart `a l’isotopie” (3.15bis) et ”´ecart `a la simultan´eit´e” (3.16bis).

3◦) Rien ne change au niveau de la dilatation du temps. Les exp´eriences qui mesurent la dilatation du temps ne

permettent pas de distinguer les deux cin´ematiques.

La ”structure ﬁne” se situe au niveau des distances : dilatation de Poincar´e (3.5 avec 3.16) et contraction d’Einstein

(3.12).

Une seule objection peut encore ˆetre prise en compte : la contraction de Lorentz. Est-ce que les unit´es de Poincar´e
s’articulent de fa¸con coh´erente avec la contraction des longueurs et la TL ? Plus pr´ecis´ement encore : comment articuler
d’une part la contraction anisotrope (purement longitudinale) des longueurs, au sens lorentzien autrement dit dans le
syst`eme de la source (2`eme partie), et d’autre part l’expansion isotrope de l’espace ? Ceci nous am`enera `a la deuxi`eme
partie du pr´esent travail : la contraction et la synchronisation de Poincar´e dans le syst`eme de la source.

22

Chapitre 4

Expansion isotrope de l’espace et formule
Doppler relativiste de Poincar´e

Tentons une premi`ere synth`ese de nos r´esultats (expansion isotrope de l’espace et formule Doppler pour les objets

lointains) `a propos de l’ellipse d’observation. La formule (2.28)

=

= γ(1 + β cos θ)

r′
∞
r
∞

λ′
λ

(4.1)

signiﬁe qu’il y a un lien relativiste non pas seulement entre la longueur d’onde (ou la fr´equence) et la vitesse, comme
dans le cas d’un Doppler pr´erelativiste, mais entre la distance r et la longueur d’onde λ. Ou plus exactement il doit
exister (pour les objets lointains) un lien relativiste entre le rapport des distances et le rapport des longueurs d’onde.
En cas de redshift λ′ > λ, par exemple, cette relation fondamentale de la cin´ematique poincar´eenne, signiﬁe non pas
seulement un ´eloignement (au sens pr´erelativiste) mais une extension de la distance r′ > r entre l’observateur et
l’objet lointain (d´eﬁnition cosmologique de la distance et onde plane). Nous avons par ailleurs montr´e que la formule
Doppler relativiste d’Einstein avait un s´erieux probl`eme `a propos de l’´eloignement pr´erelativiste[Pierseaux Y.(2005)]

We note that Einstein’s relativistic Doppler formula presents a strange aspect. For incident light received
under a ﬁxed non zero angle, the Doppler shift will change from blueshift to redshift (or vice-versa) for
some critical relative velocity of the observer and the source.

Pour avoir un eﬀet Doppler nul, il suﬃt de poser :

et donc on trouve pour toute vitesse un angle pour lequel il n’y a pas de Doppler D = 1

D =

= 1

1 − v

c cos θ
1 − v2
c2

q

cos θt =

1 −

1 − v2
c2
v
q
c

≈

1
2

v
c

(doppler 1)

(doppler 2)

Il est ´ecrit partout dans la litt´erature scientiﬁque sur la relativit´e restreinte que la principale diﬀ´erence entre
la formule pr´erelativiste et la formule relativiste serait que celle-ci pr´evoit un eﬀet transversal non nul alors que
celle-l`a prevoit un eﬀet transversal nul. Il s’agit certes d’une diﬀ´erence mais certainement pas de la diﬀ´erence prin-
cipale. La diﬀ´erence principale est que l’eﬀet nul ne se produit plus pour la direction transversale θ = π
2
ind´ependamment de l’intensit´e de la vitesse mais pour un angle θ quelconque qui d´epend de l’intensit´e de la vitesse.
L’eﬀet relativiste nul ne correspond plus `a un changement de sens de la vitesse (le cosinus change de signe, passage
de l’´eloignement au rapprochement). Pour toute direction (sauf longitudinale) on passe d’un blueshift (D > 1) `a un
redshift (D < 1) (ou inversement) pour une vitesse non-nulle bien d´etermin´ee par la formule (doppler1). Nous avions
conclu :

We will prove in another communication that this very serious problem is connected with Poincar´e’s
elongated ellipse from which we obtain another deﬁnition of the units of space and time and also another
relativistic Doppler formula (reference 2).

23

La correction relativiste γ dans la formule einsteinienne suppose donc une r´evolution bien plus importante que la
simple pr´ediction d’un eﬀet transversal puisque le lien pr´erelativiste redshift-´eloignement et blueshift-rapprochement
disparaˆıt sauf pour la direction longitudinale1. Or la formule Doppler de Poincar´e est structurellement la mˆeme que
celle d’Einstein. Tout est donc dans l’interpr´etation de l’eﬀet sp´eciﬁquement relativiste du second ordre
γ. Chez Einstein, la correction relativiste du second ordre est un eﬀet de dilatation du temps.

Qu’en est-il chez Poincar´e ? Consid´erons `a cet ´egard la d´eﬁnition poincar´eenne aller-retour des unit´es de mesure,

on a imm´ediatement

=

= γ

r′M
rM

λ′M
λM
Le terme du second ordre, dans la cin´ematique de Poincar´e, traduit une extension de la distance ou une
expansion isotrope (r´eciproque) de l’espace traduite n´ecessairement par un redshift pour les objets lointains (par
exemple des galaxies) `a condition d’admettre le syst`eme d’unit´es de Poincar´e et donc que la longueur d’onde ´emise
par un atome suppose un ”aller-retour”, autrement dit une oscillation subatomique2. La cin´ematique de Poincar´e
apparaˆıt ainsi, `a travers les relations 4.1 & 4.2, comme une v´eritable th´eorie ondulatoire (λ, ν) de l’espace-temps (r, t).
”L’expansion ou le Redshift” est donc un eﬀet relativiste du second ordre qui corrige le Doppler-´eloignement
(le Doppler est une relation fr´equence-vitesse) pr´erelativiste. Nous sugg´erons d’appeler cet eﬀet relativiste d’expansion
”eﬀet Bondi” en hommage `a la ”m´ethode du ”Doppler-Radar” dite du facteur k” de Milne et de Bondi3).

(4.2)

A trois dimensions cet ”eﬀet Bondi” signiﬁe que la relativit´e cin´ematique de Poincar´e pr´evoit une expansion
isotrope de l’espace directement traduite par une formule Doppler qui est elle-mˆeme directement li´ee `a la structure
de l’espace-temps (4-vecteur d’onde de Poincar´e, 2.1). En d’autres termes, la dilatation du temps dans la formule
Doppler d’Einstein n’a rien `a voir avec le redshift. Mais la dilatation du temps traduite en terme d’expansion de
l’espace dans la cin´ematique de Poincar´e est directement li´ee au redshift4.

Ouvrons ici une parenth`ese cosmologique. D’une certaine mani`ere la relation corrolaire (4.1) ´evoque irr´esistiblement
la formule de Lemaˆıtre o`u on aurait remplac´e le facteur d’´echelle de dilatation, a′(t′) et a(t), respectivement dans le
syst`eme de l’observateur et de la source (la galaxie), par r′ et r, es distances ´etant d´eﬁnies selon l’usage en astronomie
et en cosmologie (deﬁnition 2). On sait que notre estim´e coll`egue Lemaˆıtre, d’une universit´e g´eographiquement voisine
(Louvain) `a la nˆotre (Bruxelles), avait introduit, `a la suite de Friedman, ce facteur ad hoc d’expansion (a′(t′) et a(t))
irr´em´ediablement coupl´e avec l’hypoth`ese d’une cr´eation de l’univers. Grˆace `a la relativit´e cin´ematique de sous-jacente
`a l’ellipse de Poincar´e (2005), nous pouvons maintenant lui r´epondre, comme Laplace, que ”nous n’avons pas eu besoin
de cette hypoth`ese” (suppl´ementaire) pour expliquer l’expansion isotrope de l’espace. Toutefois l’id´ee de Lemaˆıtre selon
laquelle le redshift des galaxies traduit une expansion de l’espace et non pas un ´eloignement pr´erelativiste (ce qui ´etait
l’opinion de Hubble) demeure intacte. Fermons ici la parenth`ese cosmologique.

1Exp´erimentalement on v´eriﬁe toujours la formule pour un angle tr`es petit (cf. Mandelberg).
2Selon l’´etat de la physique th´eorique actuelle la question de savoir pourquoi l’espace se dilate `a grande ´echelle r′

`a petite ´echelle λ′
ﬁne” de la Relativit´e Restreinte donne une explication positive : il y a deux choix (jauges) possibles pour la d´eﬁnition de la distance.

M et ne se dilate pas
M (les atomes ne se dilatent pas) n’a qu’une explication n´egative (pas de gravitation au niveau atomique). La ”structure

3La d´eﬁntion poincar´eenne de la distance avec des temps de parcours de la lumi`ere est le point de d´epart de la m´ethode du RADAR (dˆıte
du ”facteur k”) de Milne (relativit´e cin´ematique) et de Bondi (steady state). Mais ce dernier ne va pas jusqu’au bout de son raisonnement
(purement longitudinal, il ne connaissait pas l’ellipse de Poincar´e) en ne proposant pas une nouvelle interpr´etation de la contraction et
donc une nouvelle d´eﬁnition rigoureuse de la distance.

4Ceci est en rapport avec le fait (voir annexe 2.1) que la longueur d’onde einsteinienne ne se tranforme pas comme la longueur de la

tige (contract´ee).

24

Deuxi`eme partie

Ellipse dans le syst`eme de la source
(source au foyer)

25

Chapitre 5

Contraction de Lorentz et
synchronisation des horloges ”en onde
ellipso¨ıdale”

Ce qu’il reste `a ´eclaircir c’est le statut physique de l’ellipse allong´ee dans le syst`eme de la source (rappelons que
math´ematiquement 1.15 elle r´esulte imm´ediatement de la TL inverse) ainsi que le statut de la contraction des longueurs
chez Poincar´e. Certains auteurs ([Pais A.]) n’ont pas h´esit´e `a ´ecrire que Poincar´e n’avait pas compris que la contraction
´etait une cons´equence directe de la TL (comme chez Einstein). Une telle aﬃrmation est pour le moins hˆative puisque
nous avons montr´e que la contraction einsteinienne n’´etait compatible qu’avec une seule TL.

Il faut cependant reconnaˆıtre que le lien entre contraction et TL n’a jamais ´et´e clairement explicit´e par Poincar´e :
il s’est toujours content´e de r´ep´eter (en 1906, 1908, 1909, 1912) que ”´etant donn´e la contraction des unit´es, les sph`eres
paraˆıtront des ellipso¨ıdes allong´es”.

L’articulation entre la TL et la contraction est donc plus ”subtile” que ce que Pais imaginait. A ce stade du
raisonnement la physique th´eorique ne dispose donc plus d’une th´eorie compl`etement relativiste de la contraction .
Nous devons donc encore montrer que c’est l’inverse de l’aﬃrmation de Pais qui est vraie : c’est la contraction selon
Poincar´e qui est profond´ement inscrite dans la TL (compatible avec ”toute la TL” et ”rien que la TL”).

5.1 S´equence historique (1900-1912)

D`es 1900, Poincar´e traite de fa¸con approch´ee (au premier ordre) le probl`eme de synchronisation des horloges par
´echange de signaux lumineux (”La th´eorie de Lorentz et le principe de r´eaction”). Il annonce que pour obtenir une
synchronisation exacte, il faudra tenir compte de la contraction de Lorentz (au deuxi`eme ordre). Pr´ecisons d’embl´ee
que c’est l’exp´erience de Michelson (pourtant sans horloge) qui induit chez Poincar´e cette r´eﬂexion sur la n´ecessit´e de
r´egler les horloges de telle fa¸con que la vitesse de la lumi`ere soit la mˆeme dans les deux syst`emes. En eﬀet l’observateur
Michelson, la source de lumi`ere S, le miroir de l’interf´erom`etre M et la Terre sont suppos´es entraˆın´es dans le mˆeme
systeme (K) «en mouvement » de translation uniforme par rapport `a « l’´ether par d´eﬁnition au repos » (dans le
syst`eme K’).

Il est clair que le probl`eme de synchronisation des horloges se pose selon Poincar´e dans le syst`eme entraˆın´e K
car dans le syst`eme K’ la solution du probl`eme est ´evidente puisqu’une source plac´ee en O’ (origine de K’) est alors
+ = le temps retour t′− ). Le couple de
au repos par rapport au milieu de propagation des ondes (le temps aller t′
syst`emes inertiels de Poincar´e est donc bien d´eﬁni : ´etant donn´e que les ondes sont sph´eriques dans K’, comment
va-t-on synchroniser dans K ?

Le probl`eme de synchronisation, tel qu’il est pos´e par Poincar´e entre 1900 et 1912, poss`ede une solution einsteinienne
imm´ediate. En eﬀet, comme le concept de vitesse relative par rapport `a l’´ether n’a aucun sens selon Einstein, on a
dans le syst`eme propre source- Michelson (voir annexe 1) : t+ = t−(∆t = 0). Nous tentons ici de comprendre pourquoi
Poincar´e a travaill´e pendant 12 ans sur un probl`eme qui poss`ede une solution einsteinienne imm´ediate.

En 1904, Poincar´e reformule la synchronisation des horloges au premier ordre et il introduit (dans une autre partie
de la conf´erence faite `a St Louis) pour la premi`ere fois l’ellipse allong´ee mais comme une solution alternative `a la
contraction de Lorentz. Il faut alors abandonner l’isotropie de la vitesse de la lumi`ere et les ondes de lumi`ere se
propageraient plus vite dans la direction longitudinale que dans la direction transvsersale au mouvement de K par

27

rapport `a K’. Dans l’esprit de Poincar´e ”l’invariance de la vitesse de la lumi`ere” est donc indissociablement coupl´ee
avec ”la contraction de Lorentz”.

Dans le travail de dynamique relativiste de 1905 de Poincar´e [Poincar´e H. 1905], il n’est nulle part question de

synchronisation des horloges (et a fortiori, du temps vrai et du temps local).

En 1906 [Poincar´e H. (1906)], Poincar´e d´ecrit pour la premi`ere fois l’ellipse allong´ee comme ´etant la solution exacte
au probl`eme de la synchronisation des horloges : il ne consid`ere plus l’allongement des ondes de lumi`ere comme une
alternative `a la contraction mais comme une cons´equence de la contraction de Lorentz. C’est dans son cours `a la
Sorbonne qu’il ´enonce pour la premi`ere fois ce que nous avons appel´e ”le th´eor`eme de Poincar´e” (2.35) en utilisant les
deux foyers de l’ellipse (t+ et t−).

En 1908 [Poincar´e H. (1908)], sous la rubrique du principe de relativit´e, il traite essentiellement de l’ellipse allong´ee
mais en ne consid´erant plus qu’un seul foyer (t+). Et, comme T. Damour l’a mis en ´evidence [Damour T.], Poincar´e
se trompe1 en formulant son th´eor`eme non pas en fonction de t+ −t− (1906) mais en fonction de t − t′, ce qui est
incompatible avec l’´equation de l’ellipse.

En 1912, il corrige son erreur `a l’aide de la directrice de l’ellipse devant un auditoire d’´el`eves-ing´enieurs t´el´egraphistes2.
La synth`ese relativiste de Poincar´e est magistrale : ´etant donn´e que la vitesse de la lumi`ere est invariante (hypoth`ese
1) et que les m`etres sont contract´es (hypoth`ese 2) dans K, l’observateur O entraˆın´e avec la source dans K ”voit” des
ondes ellipsoidales (alors que O’ ”voit” des ondes sph´eriques non concentriques ´emises par S). Les ondes ellipsoidales
constituent donc selon Poincar´e ”l’essence mˆeme de la relativit´e” car d’un point de vue pr´erelativiste les ondes sont
toujours sph´eriques dans les deux syst`emes.

5.2 Contraction interne et propagation externe selon Poincar´e

Il est maintenant possible de d´eﬁnir de fa¸con pr´ecise la diﬀ´erence entre la contraction selon Einstein et la contraction
selon Poincar´e. On trouve partout dans la litt´erature scientiﬁque l’opposition entre une contraction qui serait r´eelle
(et donc non-r´eciproque) ”`a la Lorentz-Poincar´e” et qui serait apparente (et donc r´eciproque) ”`a la Einstein”. Cette
opposition entre ”r´ealit´e” et ”apparence” est plus m´etaphysique que physique. La physique se situe au niveau de la mise
en mouvement (donc de l’acc´el´eration adiabatique des tiges). Lorsque les deux syst`emes K et K’ sont au repos, les tiges
sont identiques aussi bien pour Poincar´e que pour Einstein. Si on acc´el`ere le syst`eme K jusqu’`a une vitesse uniforme,
la tige est identique dans K selon Einstein (elle est observ´ee plus courte par K’) tandis qu’elle est CONTRACTEE
DANS K selon Poincar´e.

Ce qui est physique `a travers les eﬀets nuls ou non nuls de l’acc´el´eration adiabatique3, c’est bien plutˆot l’opposition,
contraction interne `a K chez Poincar´e, et contraction externe `a K chez Einstein (la tige de K vue de K’). C’est donc
pr´ecis´ement parce que l’observateur dans K utilise ses propres tiges contract´ees qu’il doit observer une ellipse allong´ee
dans K. Dans les deux cas (Einstein et Poincar´e) il y a r´eciprocit´e mais les tiges rigides (identiques) einsteiniennes
ont incontestablement une plus grande proximit´e avec la conception g´eoMETRIQUE habituelle o`u les m`etres sont
d´eﬁnis ind´ependamment de leur ´etat de mouvement DANS chaque syst`eme du couple relatiste K-K’. On comprend
d`es lors que Poincar´e se trouve dans une situation plus diﬃcile qu’Einstein puisqu’il doit raisonner dans un des
deux syst`eme du couple relativiste (ici K), entraˆın´e dans un mouvement de translation (ici par rapport `a K’), o`u
la tige est contract´ee aﬁn de d´eﬁnir une m´etrique.

Comment la contraction de Lorentz purement longitudinale selon Poincar´e se transforme t-elle en une dilata-

tion isotrope ? Le raisonnement de Poincar´e se fait en deux ´etapes :

(1`ere ´etape : inobservabilit´e de la contraction sans”c = 1”).

t

1

β

x′

−

−

p

β2

1L’´equation de l’ellipse dans les notations de Poincar´e est AB + εAB′ = ct.√1

ε2 (avec le param`etre de l’ellipse p = γ−1 = k−1).
Traduite avec nos pr´esentes notations cela donne : t = t′
βx′ (notre ´equation 7 invers´ee puisque la source est au foyer), ce
−
qui revient `a ´ecrire la TL (les deux TL). Mais juste apr`es dans le texte, Poincar´e ´ecrit ”Supposons que la diﬀ´erence entre le temps
vrai et le temps local en un point quelconque soit ´egale `a l’abscisse de ce point multipli´e par la constante...” Cela donne alors selon
Poincar´e t = t′
. Comme le souligne tr`es justement T. Damour cette ´equation est fausse. Il eut fallu ´ecrire `a partir de l’ellipse :
√1−β2 = t′
t′) de la mˆeme fa¸con que (t+ -
t−), ce qui n’est pas juste pr´ecis´ement en fonction de l’´equation de l’ellipse. En 1912 Poincar´e, quelques semaines avant sa mort, ´eliminera
cette erreur malencontreuse en se servant de la directrice de l’ellipse [Poincar´e H.(1912)].

−
√1−β2 . En fait Poincar´e semble penser qu’il peut exprimer son th´eor`eme en soustrayant (t
ε

x′
√1−β2

2Ce qui, soit dit en passant souligne l’extrˆeme importance de la synchronisation des horloges (pour Poincar´e comme pour Einstein)
[Galison P.] avec un signal physique (la lumi`ere) si l’on veut donner un sens physique au symbole ”t”. Si ”c” n’est plus la vitesse de la
lumi`ere, ”t” n’est plus le temps et nous obtenons alors une m´etath´eorie (une m´etaphysique) de la relativit´e (Ignatovski 1911).

3Nous avons montr´e que les transformations adiabatiques de Poincar´e ´etaient isobariques tandis que celles d’Einstein-Planck ´etaient
isentropiques et isochoriques (”La RR avec entropie invariante d’Einstein-Planck et la RR avec action invariante de Poincar´e”, Annales de
la fondation de Broglie).

−

−

28

Un corps sph´erique lorsqu’il est en repos, prendra ainsi la forme d’un ellipso¨ıde de r´evolution aplati
lorsqu’il sera en mouvement ; mais l’observateur le croira toujours sph´erique, parce qu’il a subi lui-mˆeme
une d´eformation analogue, ainsi que tous les objets qui lui servent de points de rep`ere

(2`eme ´etape : observabilit´e de la contraction avec ”c = 1” ).
Au contraire, les surfaces d’onde de la lumi`ere, qui sont rest´ees rigoureusement sph´eriques lui paraˆıtront

des ellipso¨ıdes allong´es.

Poincar´e constate d’abord que cette contraction de tous les corps selon la direction longitudinale doit ˆetre inob-
11y). Il n’y a aucun moyen purement
servable puisque les unit´es longitudinales sont elles aussi contract´ees (1x = γ−
INTERNE de mettre en ´evidence une contraction qui est d´eﬁnie comme ´etant interne au syst`eme K. A premi`ere vue
on est donc ramen´e `a la position d’Einstein car, entre une contraction inobservable ou une tige identique, il ne peut y
a avoir aucune diﬀ´erence physique.

Mais que se passe-t-il alors (2`eme ´etape) si des observateurs dans K utilisaient la vitesse de la lumi`ere ? Une
onde sph´erique d´eﬁnie dans K’ mesur´ee par un m`etre longitudinalement contract´e dans K doit donner une onde
ellipso¨ıdale allong´ee. Ici nous sommes au coeur de la cin´ematique poincar´eenne car il s’agit d’une synth`ese entre le
principe d’invariance de la vitesse de la lumi`ere et le principe de contraction. Cette synth`ese est profond´ement non-
einsteinienne puisque la contraction y joue un rˆole crucial. Le PRODUIT DE CETTE SYNTH`eSE doit ˆetre la TL.
Essayons de formuler ceci math´ematiquement.

La proc´edure de synchronisation est toujours d´ecrite de la mˆeme mani`ere par Poincar´e entre 1900 et 1912. Il
suppose deux stations ﬁx´ees dans K, A et B, qui ´echangent des signaux lumineux et qui sont entraˆın´ees dans un
mouvement de translation par rapport `a K’(o`u l’´ether est d´eﬁni au repos). La source en A (avec l’observateur O), les
horloges en A et B, le miroir en B sont dans le mˆeme syst`eme K (”translation commune” ici K, non prim´e). En bref,
tout le syst`eme optique se trouve dans K (voir aussi exp´erience de Sagnac, annexe 3). Nous allons traiter d’abord le
cas longitudinal et ensuite le cas non-longitudinal.

Soulignons que selon Poincar´e le processus (purement) ondulatoire de propagation de la lumi`ere N’est PAS un
processus purement INTERNE. A la diﬀ´erence d’Einstein qui d´eﬁnit `a priori des ondes sph´eriques dans les deux
syst`emes K et K’ du couple (les syst`emes d’Einstein sont des boˆıtes `a photons), Poincar´e compose la vitesse de la
lumi`ere avec celle du r´ef´erentiel puisque dans le cas de ﬁgure consid´er´e l’observateur (avec la source) est suppos´e en
mouvement par rapport `a K’ et donc du point de vue d’une th´eorie purement ondulatoire (pr´erelativiste) de la lumi`ere
il faut ”composer” avant d’introduire l’hypoth`ese relativiste de contraction.

5.3 Synchronisation longitudinale et d´eduction de la TL

Supposons une propagation purement longitudinale (AB est dans la direction du mouvement). La longueur de
r´ef´erence A’B’ est d´eﬁnie dans le syst`eme au repos K’. La longueur contract´ee inobservable dans K est par hypoth`ese

il faut d´emontrer que la longueur dilat´ee observable est donn´ee

ABinobs = γ−

1A′B′

xobs = γA′B′

. La th`ese de Poincar´e se traduit donc par xobs = γ2ABinobs. puisqu’on on passe d’une contraction γ−
γ. D´emontrons cette derni`ere formule sur la base de la synchronisation de Poincar´e.

1 `a une dilatation

Selon Poincar´e les montres doivent ˆetre r´egl´ees de telle fa¸con que la vitesse de la lumi`ere c est invariante (c 6= 1)
dans les deux syst`emes. Poincar´e calcule de fa¸con tout `a fait classique en composant la vitesse de la lumi`ere avec celle
du syst`eme entraˆın´e K les deux expressions suivantes (qui sont explicit´ees dans son cours `a la Sorbonne, voir 3.4 &
3.7).

tM =

t+ + t−
2

=

1
2

(

AB
c + v

+

AB
c − v

) =

AB

1
2

∆t =

t+ − t−
2

=

1
2

(

AB
c + v

−

AB
c − v

) =

AB

1
2

2c

c2 − v2 = γ2 AB
c2 − v2 = γ2 v

AB
c

2v

c

c

≈

A′B′
c

≈

vA′B′
c2

On retrouve ainsi le terme poincar´een ∆t qui avait ´et´e mise en ´evidence par la composante longitudinale sur la tangente
`a l’ellipse (mutatis mutandis puisqu’ici nous sommes dans le cas non-standard). Pour obtenir le temps aller et le temps
retour, il suﬃra de calculer :

(hypothse)

(thse)

(5.1)

(5.2)

(5.3)

t± = tM ± ∆t

29

Poincar´e obtient ainsi d`es 1900 le temps local t au premier ordre4 sans contraction (AB = A′B′) avec x′ = A′B′

et A′B′

c = t′ :

Faisons maintenant le calcul exact au second ordre et donc avec AB contract´e dans K. Etant donn´e que (5.3)

avec ABinobs = γ−

1A′B′ on a :

Autrement dit le temps local au 2`eme ordre, et donc la TL temporelle.
Les longueurs parcourues x

±

(respectivement aller et retour) sont telles que la vitesse de la lumi`ere est invariante.

On multiplie par c l’´equation (5.4) et on obtient :

t± = tM ± ∆t ≈ tM ±

vA′B′

c2 ≈ t′ ±

vx′
c2

t± = tM ± ∆t = γ2 ABinobs

(1 ±

v
c

)

c

v
c2

t± = γ(t′ ±

x′)

ct± = γ(ct′ ± c

) = x± = γ(x′ ± vt′)

v
c

x′
c

Autrement dit, la 1`ere TL pour la coordonn´ee x spatiale (5.5). Les deux TL sont ainsi d´eduites au moyen
d’une synth`ese directe entre la contraction interne de Poincar´e et l’invariance de la vitesse de la lumi`ere.
Il faut maintenant d´eﬁnir la distance observable AB dans K. Eh bien cette distance xobs = AB est d´eﬁnie par le temps
aller-retour de parcours :

et donc on retrouve la th`ese de Poincar´e

xM =

x+ + x−
2

= γA′B′

xM = xobs = γ2ABinobs

On a donc d´eduit (en conformit´e avec 3.4 & 3.7) sym´etriquement les deux TL `a partir de la contraction.
R´eciproquement, l’interpr´etation poincar´eenne de la contraction est la seule qui soit compl`etement compat-
ible avec ”rien que la TL et toute la TL (l’inverse de l’aﬃrmation de Pais [Pais A.]) : la distance observ´ee par
´echange de signaux lumineux est dilat´ee parce que les unit´es de mesure sont contract´ees. Comme (5.5)
est d´eduit de (5.4), cela revient `a d´eﬁnir les unites d’espace et de temps de telle mani`ere que c = 1 (1.1).

Ecrivons les deux expressions de Poincar´e (5.1 & 5.2) dans le cas relativiste deviennent :

tM = γt′

∆t = γ

x′

v
c2

5.4 Synchronisation non-longitudinale et d´eduction de l’ellipse ”source”

Maintenant supposons que B ne soit pas situ´e sur la direction du mouvement. Autrement dit on introduit une
ordonn´ee yB 6= 0 avec le vecteur radial r = AB et r′= A′B′ dont la composante longitudinale est respectivement
x = r cos θ et x′ = r′ cos θ′. L’´equation (5.6) s’´ecrit alors :

(tM )isotrope = γt′

(∆t)longitudinal = γ

r′ cos θ′ = γ

x′

(5.7)

v
c2

v
c2

Cette double ´equation (5.7) DEFINIT l’ellipse de synchronisation (ﬁgure 4, 15) avec, mutatis mutandis, (3.4,
3.7) (voir annexe 4, la ”somme” d´eﬁnit les foyers et la ”diﬀ´erence” d´eﬁnit les directrices de l’ellipse).

La premi`ere relation ”aller-retour” ne d´epend pas de la direction tandis que la seconde relation ne d´epend que de
la projection de B sur la direction du mouvement : l’´echange de signaux lumineux entre
. On est donc ramen´e `a la description purement

l’abscisse de B. Appelons B
A et B se ram`ene `a l’´echange de signaux lumineux entre A et B
longitudinale, si ce n’est que la longueur contract´ee n’est plus AB mais AB

⊥

⊥

.

⊥

4en d´etails Poincar´e constate que la formule de synchronisation physique des horloges correspond `a la formule math´ematique du temps
t′ et surtout `a poser que AB = A′B′.
c2 x′ `a condition d’identiﬁer au premier ordre tM ≈
c2 x′ et
B et donc t+ = tB = t′ + v
c2 x′
A = 2t′, et par d´eﬁnition le temps local (tA = 0) en B tB = t′ + v
c2 x′et
c2 x′). Pour les temps ”locaux” de parcours aller et retour de la lumi`ere, on a respectivement t+ = t′ + v

local (ici t) de Lorentz lequel s’´ecrit t = t′ + v
On a pour le temps aller-retour t∗
t− = 2tM
tB = 2t′
t− = t′

t′

−

−

v

−
c2 x′.
v

−

30

(5.4)

(5.5)

(cqfd)

(5.6)

La contraction (inobservable) purement anisotrope implique une expansion isotrope (observable) des distances

puisque ces derni`eres sont d´eﬁnies sur un aller-retour (cqf d).

Le r´esultat (5.7) `a deux dimensions spatiales (et donc `a trois dimensions spatiales) est absolument d´ecisif car il
donne aussi un sens `a la th´eorie de la dilatation au niveau des ´electrons classiques sph´eriques au repos de Poincar´e : les
sph`eres observ´ees en mouvement seront dilat´ees d’un facteur γ comme cons´equence d’un applatissement inobservable
d’un facteur γ−

1 (voir conclusion ﬁnale).

Quelles sont maintenant les diﬀ´erences irr´eductibles entre la synchronisation einsteinienne ”en ondes sph´eriques”
et la synchronisation de Poincar´e ”en onde ellipso¨ıdale” (annexe 1) ? Non seulement on peut mettre en ´evidence le
∆t non null de Poincar´e dans l’exp´erience de Sagnac (voir annexe 3) mais aussi et surtout, la synchronisation de
Poincar´e sur la base de la contraction sym´etriquement articul´ee avec les deux TL l´egitimise la d´eﬁnition de la distance
impropre dilat´ee.

5.5 Formule Doppler relativiste, ´ether relativiste de Poincar´e et fond de

rayonnement cosmologique

Rappelons que l’ellipse dans le syst`eme de la source (15) est math´ematiquement introduite par la TL inverse. On
peut maintenant l’interpr´eter physiquement5. Si on peut toujours choisir, selon Poincar´e, le syst`eme dans lequel on
met l’´ether au repos, ce choix n’est possible que parce que les deux situations sont math´ematiquement compl`etement
´equivalentes (mˆeme formule Doppler si la source est en mouvement ou si l’observateur est en mouvement par rapport
`a l’´ether, annexe 2). La sym´etrie ”source-observateur” poincar´eenne est particuli`erement importante dans le cas
de la formule Doppler car d’un point de vue pr´erelativiste ces deux cas sont distincts. En eﬀet si la source est en
mouvement par rapport `a l’´ether, le principe de Fresnel (la vitesse de la lumi`ere dans l’´ether ne d´epend pas de la
vitesse de la source) s’applique mais ce n’est pas le cas si l’observateur est en mouvement (il faut composer...). On
voit ainsi qu’avec l’ellipse de Poincar´e, le principe de Fresnel devient relativiste (sym´etrisation du rˆole de l’´ether) : peu
importe si l’on place l’´ether au repos dans l’un (ondes sph´eriques dans K, §1) ou dans l’autre (ondes sph´erique dans
K’ §2) syst`eme du couple, les ´equations qui relient les fr´equences respectives deux syst`emes seront les mˆemes (voir
Doppler §1.2 et annexe 2).

La terminologie temps vrai-temps local de Poincar´e est ainsi compl`etement ´eclaircie : si on choisit le temps vrai
”circulaire” (sph`eres ou ´ether au repos) dans un syst`eme, on aura un temps local ”elliptique” (ellipso¨ıdes ou ´ether en
mouvement) dans l’autre :

o`u t est le temps vrai et t’ est le temps local. Et inversement :

x′ = k(x + εt)

y′ = y

t′ = k(t + εx)

(1direct)

x = k(x′ − εt′)

y′ = y

t = k(t′ − εx′)

(1inverse)

o`u t’ est le temps vrai et t est le temps local.
Dans la logique einsteinienne la mod´elisation non-standard (l’ellipse dans le syst`eme de la source) est impossi-
ble, tandis qu’elle est ´equivalente (`a la mod´elisation standard) dans la logique poincar´eenne. Comme en physique,
il faut adapter le mod`ele au type d’exp´erience envisag´e, il se pourrait que cette mod´elisation non-standard soit
math´ematiquement possible mais physiquement inutile (hormi l’exp´erience de Michelson). Nous montrons en annexe
3 qu’elle est notamment tr`es utile pour l’exp´erience de Sagnac.

Dans la perspective de Poincar´e le crit`ere de sph´ericit´e de l’onde est li´e `a l’´ether au repos : il suﬃt de prendre la TL
inverse pour le mettre au repos dans l’autre syst`eme. Il s’agit donc d’un ´ether au repos relatif. La sym´etrie cin´ematique
”mati`ere-´ether” de Poincar´e signiﬁe que l’on ne peut attribuer `a tout corps (source, observateur...) comme `a l’´ether
qu’une vitesse... relative :

« Quoi qu’il en soit, il est impossible d’´echapper `a cette impression que le principe de relativit´e est une
loi g´en´erale de la Nature, qu’on ne pourra jamais par aucun moyen imaginable, mettre en ´evidence que des
VITESSES RELATIVES, et j’entends par l`a non pas seulement des vitesses des corps PAR RAPPORT
A L’ETHER mais les vitesses des corps les uns par rapport aux autres (Poincar´e, 1908, le principe de
relativit´e◦ »

5Mˆeme si l’ellipse de Poincar´e est impos´ee par la logique math´ematique et la physique-math´ematique sous-jacente `a la TL, elle n’en
demeure pas moins ´etrange d’un point de vue physique. Pourquoi ? Le physicien associe en eﬀet imm´ediatement ”cercle” `a isotropie de
la vitesse de la lumi`ere et ”ellipse” `a ”non-isotropie de la vitesse de la lumi`ere”. Une ´eventuelle anisotropie de la vitesse de la lumi`ere
renverrait ainsi au fantˆome non-relativitste par excellence l’´ether au repos dans l’espace absolu (pourtant totalement rejet´e par Poincar´e).
Mais ce n’est pas de l’ellipse non-relativiste (et non-isotrope) de 1904 (note 2) qu’il s’agit mais de l’ellipse de 1906 avec l’isotropie de la
vitesse de la lumi`ere (10 ter). L’ellipse de Poincar´e est isotrope au sens o`u la vitesse de la lumi`ere est isotrope (´ev´enements d’intervalles
nuls, voir

1.4).
§

31

Avec la convention d’Einstein-Minkowski, cette sym´etrie de Poincar´e est supprim´ee avec l’´ether (”on ne peut lui
attribuer AUCUN vecteur vitesse”, [Einstein A.(1905), inrroduction]) ; le milieu de la propagation de l’onde ´etant
supprim´e, le crit`ere de repos (ondes sph´eriques) ne peut ˆetre que li´e `a la source de l’onde.

« On verra que l’introduction d’un ´ether lumineux devient superﬂue par le fait que notre conception
ne fait aucun usage d’un ”espace absolu au repos” dou´e de propri´et´es particuli`eres, et ne fait correspondre
`a un point de l’espace vide, o`u ont lieu des procesus ´electromagn´etiques, AUCUN VECTEUR VITESSE
(Einstein, 1905, introduction)»

Comment d`es lors peut-on distinguer alors la sph`ere einsteinienne et l’ellipsoide poincar´een dans le syst`eme de la
source ? Remarquons que lorsqu’on mesure par eﬀet Doppler la vitesse (relative) de la Terre (environ 300km/s) par
rapport au ”fond de rayonnement cosmologique”, ce ”fond” est bien un ´ether (relativiste) au sens de Poincar´e. D’apr`es
la cin´ematique en jauge de Lorenz, ce ”fond” (qui n’a pas de source identiﬁable, ρelecstat = ρ′elecstat = 0 mais V ′ 6= 0)
doit donc ˆetre en rapport avec l’expansion de l’espace (distance impropre au sens de Poincar´e, 78). La cin´ematique
poincar´eenne de l’expansion de l’espace ´etablit donc un lien relativiste in´edit (avec 1-direct et 1-inverse, voir ci-dessus)
entre les mesures de Hubble et les mesures de Penzias-Wilson.

32

Troisi`eme partie

Conclusion : r´eﬂexion sur la sym´etrie
spatio-temporelle de Poincar´e

33

La d´emarche que nous avons suivie dans le pr´esent travail est exactement l’inverse du cheminement historique
suivi par Poincar´e. Nous avons commenc´e par d´eduire l’ellipse allong´ee de la TL : elle n’est rien d’autre qu’une
repr´esentation concr`ete de la relativit´e de la simultan´eit´e au moyen d’un front d’onde spatiotemporel. Ensuite une fois
que la l´egitimit´e physico-math´ematique de l’ellipse allong´ee a ´et´e ´etablie nous n’avons fait qu’interpr´eter physiquement
toutes les caract´eristiques, les propri´et´es, les sym´etries math´ematiques de l’ellipse. Avec la tangente `a l’ellipse nous
avons montr´e comment d´eﬁnir l’image spatio-temporelle d’un front d’onde plane et en utilisant l’invariance de la phase
nous avons d´eduit rigoureusement pour les objets lontains une formule Doppler relativiste (2.4) qui n’est pas la mˆeme
que celle d’Einstein (2.5).

En utilisant le second foyer et la tangente nous avons retrouv´e les intuitions de d´epart de Poincar´e notamment la
d´eﬁnition de la distance, en accord parfait avec la TL, avec le temps dilat´e de parcours aller-retour de la lumi`ere. En
utilisant enﬁn l’autre ellipse d´eﬁnie par sym´etrie dans le syst`eme de la source, nous avons montr´e que la contraction
selon Poincar´e (les unit´es contract´ees allongent les sph`eres en ellipso¨ıdes...) est la seule interpr´etation compl`etement
compatible avec la TL. Dans le mˆeme mouvement nous avons prouv´e dans les moindres d´etails (en utilisant l’ellipse
dans le syst`eme de la source, c-`a-d, l’ellipse de synchronisation) que la convention de synchronisation ”en ondes
sph´eriques” d’Einstein (∆t = ∆t′ = 0) n’´etait pas la mˆeme que la convention de synchronisation ”en onde ellipso¨ıdale”
de Poincar´e (∆t′ = 0 et ∆t 6= 0). La seule exp´erience de physique sensible `a cette diﬀ´erence de temps de parcours ”one
way” de la lumi`ere ∆t 6= 0 non nulle est l’exp´erience de Sagnac.

La transformation de LorenTz est inscrite dans l’ellipse et il n’est pas ´etonnant qu’on y retrouve ﬁnalement la
jauge de LorenZ. Toute la cin´ematique de Poincar´e est donc ”Lorenz-Lorentzienne”. Il est d´esormais incontestable
que le jeune Einstein en 1905 a fait un travail original mais qu’il a simpliﬁ´e le probl`eme en prenant des libert´es aussi
bien avec la transformation de Lorentz qu’avec la jauge de Lorenz. Peu avant sa mort, Poincar´e [Poincar´e H. (1907)]
´ecrivait que l’Ecole allemande de relativit´e (Einstein-Planck-Minkowski-Laue-Sommerfeld-Born) avait choisi une autre
convention que le sienne. Un si`ecle apr`es l’ann´ee miraculeuse (des deux relativit´es) 1905 nous montrons que ce choix
de convention n’est autre qu’un choix de jauge. Si ce choix est neutre (libert´e de jauge) au niveau de la th´eorie
´electromagn´etique des champs transversaux qui d´ecrivent les ondes de lumi`ere, il ne l’est pas `a un niveau purement
relativiste puisque les quadrivecteurs d’onde (2.1 & 2.6), les formules Doppler (2.4 &2.5), les d´eﬁnitions de la phase
d’une onde plane (2.15 & 2.26) sont diﬀ´erentes. En principe dans une cin´ematique relativiste, il faut travailler avec
une jauge relativiste comme la jauge de Lorenz. Il n’est cependant pas si simple de se passer de la jauge de Coulomb
dite transverse car il faut alors passer de la conception einsteinienne purement spatiale du front d’onde `a la conception
spatiotemporelle du front d’onde sous-jacente `a l’ellipse allong´ee.

C’est Max Born [Born M.] qui nous a mis sur la piste de l’existence d’une ”structure ﬁne” de la relativit´e
[Pierseaux Y. (Ph.D, ULB)] car il est le seul physicien `a avoir soulign´e qu’Einstein avait fait une hypoth`ese tacite
qui va au-del`a de la TL (1921) :

A ﬁxed rod that is at rest in the system K and is of length 1 cm, will, of course, also have the length
1 cm, when it is at rest in the system k. We may call this tacit assumption of Einstein’s theory the
principle of the physical identity of the units of measure.

Une v´eritable chaˆıne logique unit les diﬀ´erents maillons de la th´eorie einsteinienne : tiges rigides identiques, fronts
sph´eriques de synchronisation, fronts rigides (spatiaux) d’onde plane, quadrivecteur d’onde, formule doppler avec
phase vectorielle, double transversalit´e (simultan´eit´e absolue), jauge de Coulomb dite transverse. Il est impossible de
s´eparer ces maillons car l’enchaˆınement conduit au photon einsteinien (ou le quadrivecteur d’onde einsteinien, 21, ce
qui revient au mˆeme).

On ne peut r´eparer une injustice (celle qui a ´et´e commise historiquement envers Poincar´e) en commettant une autre
injustice. En montrant que toute la cin´ematique einsteinienne repose sur un choix de jauge, loin de l’avoir d´evaloris´ee,
nous l’avons en quelque sorte ”r´eactualis´ee”. La cin´ematique d’Einstein est au fond une th´eorie quantique de la lumi`ere
(et des horloges identiques [Jaeckel T. and Reynaud S.]) dont on est loin d’avoir mesur´e toute la port´ee (notamment au
niveau de l’inﬁniment petit). La jauge de Coulomb sur laquelle elle repose est la jauge de quantiﬁcation par excellence
et la question se pose d´esormais de savoir quel est le lien entre la violation de la relativit´e de la simultan´eit´e et la
fameuse non-localit´e quantique ? D’ailleurs si on quantiﬁe en jauge de Lorenz on trouve le photon ”longitudinal et
temporel” dont on se demande ce qu’ils viennent faire dans cette gal`ere et dont la raison d’ˆetre v´eritable se trouve
bien entendu dans la cin´ematique de Poincar´e (voir th´eor`eme de Poincar´e li´e `a la composante longitudinale du vecteur
potentiel, 51).

La fronti`ere classique-quantique passe donc entre les deux relativit´es, comme nous l’avions supput´e il y a 7 ans
[Pierseaux Y. (Ph.D, ULB)]. La cin´ematique einsteinienne r`egne, et r`egnera sˆurement encore longtemps, dans le do-
maine atomistique et plus g´en´eralement sur ce qu’il est convenu d’appeler ”l’inﬁniment petit”.

Il n’est donc pas ´etonnant que Max Born soit aussi le seul membre de l’Ecole allemande de relativit´e `a avoir
directement aﬀront´e le front ellipso¨ıdal. Apr`es une vive discussion avec Keswani (voir note 2), o`u Poincar´e n’est jamais
cit´e, Born r´efute l’existence d’un front ellipso¨ıdal de la mani`ere suivante (voir §1-1) [Born M versus Keswani G.H.] :

35

It is obvious that the radii (and the corresponding transmission times) are not the same for the longi-
tudinal point and the two transverse points. But this does not, of course, mean that the wavefront in K’ is
ellipsoidal ; only its time of expansion is diﬀerent for the three points when observed in K’.

Ainsi Max Born, orthodoxe einsteinien a parfaitement aper¸cu ce qui ´etait compatible avec la m´etrique d’Einstein-
Minkoswski et ce qui ne l’´etait pas. Il est clair que l’on peut admettre une expansion du temps de parcours (c’est
la dilatation du temps) mais pas une expansion de l’espace (et donc des fronts spatiotemporels ellipso¨ıdaux), ce qui
serait en opposition totale avec la th´eorie einsteinienne de la contraction des tiges rigides (3.12) (∆τ = ∆t = 0).
Or, cette expansion isotrope de l’espace, directement li´ee au ph´enom`ene Doppler, c’est ce qui fait pr´ecis´ement
le dernier mot (la signiﬁcation la plus profonde) de l’ellipse allong´ee de Poincar´e [Poincar´e H. (1909)] Cette derni`ere
suppose une autre d´eﬁnition de la contraction, une autre d´eﬁnition de la distance et donc une autre m´etrique
spatiotemporelle (que celle d’Einstein).

En consid´erant la ﬁgure 6 (avec une source `a l’inﬁni), supposons une s´erie de sources `a l’inﬁni dans K dans
des directions diﬀ´erentes par rapport `a O qui ´emettent alors des ondes planes. La th´eorie d’Einstein pr´evoit que la
fr´equence de ces sources sera modiﬁ´ee pour l’observateur O’ et que cela n’a strictement rien `a voir avec la m´etrique
minkowskienne de l’espace-temps. La th´eorie de Poincar´e pr´evoit aussi que la fr´equence sera modiﬁ´ee mais que cette
modiﬁcation est directement li´ee `a la structure de l’espace-temps (le quadrivecteur d’onde de Poincar´e est li´e au
quadrivecteur isotrope spatiotemporel par la formule 4.1 ou 4.2). L’eﬀet Doppler pour ces objets lointains est donc
directement li´ee `a l’expansion de l’espace dans la m´etrique de Poincar´e. Les mod`eles anglo-saxons qui utilisent la
m´etrique ds2 de Robertson-Walker sont tous bas´es sur un facteur d’´echelle introduit de fa¸con adhoc. Ils deviendraient
alors obsol`etes s’il se conﬁrme que l’expansion de l’univers est un eﬀet relativiste indirect de la contraction de Lorentz
`a condition d’adopter la m´etrique de Poincar´e (qui est la seule vraiment compl`etement relativiste puisqu’en jauge de
Lorenz).

La diﬀ´erence entre les deux cin´ematiques ne se situe pas au niveau de l’invariance la vitesse de la lumi`ere (c=1 dans
les deux syst`emes de Poincar´e) mais bien au niveau de la sym´etrisation des rˆoles respectifs de l’espace et du temps.
Et c’est peut ˆetre l`a que le d´eveloppement de la cin´ematique poincar´eenne apporte la plus grande surprise : c’est
que cette sym´etrisation spatiotemporelle est pouss´ee beaucoup plus loin dans cette derni`ere que dans la cin´ematique
d’Einstein. D’o`u la remise en question relativiste de la rigidit´e... des fronts d’onde einsteiniens (bas´ee sur la double
simultan´eit´e). D’o`u la remise en question de la contraction einsteinienne de la tige rigide (bas´ee aussi sur une double
simultan´eit´e)

D’o`u provient en derni`ere analyse la sym´etrisation spatiotemporelle sous-jacente `a la th´eorie de Poincar´e ?
Nous avons d`es le d´epart soulign´e le caract`ere compl`etement sym´etrique en l’espace et le temps de l’´ecriture
poincarienne de la TL (”unit´es c = 1”). Nous avons commenc´e avec la TL ´ecrite par Poincar´e (1) et nous terminerons
par cette derni`ere (87) :

x′ = k(x + εt)

y′ = y

t′ = k(t + εx)

(1.1)

Cette ´ecriture poincar´eenne pose imm´ediatement la question de la limite galil´el´eenne, x′ = x + εt, t′ = t, de la TL.
Lorsqu’Einstein ´etablit la limite ”standard” galil´eenne de la TL, le terme kεx disparaˆıt car dans son syst`eme d’unit´es
v
c2 s’´evanouit d`es que la vitesse v est faible avec k→ 1. Il y a donc une asym´etrie entre le traitement `a la limite des
termes kεt et kεx. Nous avons montr´e que cette asym´etrie einsteinienne n’est pas seulement ”`a la limite galil´eenne”
mais qu’elle se retrouve au coeur mˆeme de sa cin´ematique. Donnons en conclusion un recensement (non-exhaustif)
des lieux o`u Einstein annule6 le terme poincar´een ∆t′ = kεx = 0 :

Certains physiciens, comme F. Selleri, sugg`erent mˆeme de se passer du terme kεx. Mais alors la TL ne forme
plus un groupe. On retrouve ainsi un lien tr`es ´etroit entre les sym´etries spatiotemporelles de l’ellipse et les pro-
pri´et´es groupales de la TL [Reignier J.]. La d´eﬁnition poincar´eenne de la m´etrique ”c = 1” implique une sym´etrie
spatio-temporelle parfaite dans le traitement de kεx et kεt. Nous avons montr´e que cette sym´etrie poincar´eenne
spatiotemporelle, qui suppose ∆t′ = kεx 6= 0, se retrouvait `a tous les niveaux : description spatiotemporelle de l’image
des fronts d’onde, aussi bien sph´eriques que plans, sym´etrie source-´ether pour le ph´enom`ene Doppler, sym´etrie pour
la dilatation du temps et de l’espace, sym´etrie dans la relativit´e de la simultan´eit´e et de la relativit´e de la synchronisa-
tion : il y a toujours un des deux syst`emes DANS lequel les horloges ne sont pas synchrones au sens d’Einstein : elles
sont r´egl´ees (c = 1) de telle mani`ere que le temps aller N’est PAS ´egal au temps retour de la lumi`ere ∆t′ = kεx 6= 0. En

6Sauf bien entendu pour d´emontrer l’invariance des ´equations de Maxwell. C’est la raison pour laquelle au niveau des champs, il n’y a
pas de ”structure ﬁne”. Cette derni`ere se situe au niveau des jauges mais l’utilisation d’une jauge non-relativiste ou relativiste au niveau
d’une th´eorie de la relativit´e est ´evidemment d’un int´erˆet immense.

36

1◦) repr´esentation sph´erique des fronts ou ce qui revient au mˆeme, convention de synchronisation (annexe 1, ´equation 6)
2◦) d´eﬁnition de la contraction (3.14bis)
3◦) repr´esentation de l’onde plane la composante longitudinale est annul´ee (2. 14, 2.36) et donc au niveau de la jauge adopt´ee (2.48bis).

derni`ere analyse, cette sym´etrie spatiotemporelle parfaite suppose que le concept de vitesse relative s’applique aussi
bien aux corps qu’`a l’´ether.

Il est vrai que pour que le terme kεx soit du mˆeme ordre7 de grandeur que kεt, dans un cadre de comparaison
entre des temps aller et retour, il faut consid´erer des distances x.... astronomiques. Mais justement (voir chapitre 3
§3), nous avons montr´e que la d´eﬁnition poincar´eenne de la distance, par contraste avec l’atomisme du jeune Einstein
[Pierseaux Y. (Ph.D, ULB)], ´etait particuli`erement adapt´ee `a ce qu’il est convenu d’appeler ’l’inﬁniment grand” et
donc `a la cosmologie.

La question vient alors `a l’esprit : y aurait-il un lien entre la sym´etrie spatiotemporelle parfaite de Poincar´e,
d’une part, et le principe cosmologique parfait de Hoyle et Bondi d’autre part [Bondi H.]. On sait que ce principe
´etablit une sym´etrie parfaite entre l’espace et le temps en ce qui concerne l’uniformit´e de l’univers (la densit´e uniforme
de mati`ere ̺ de l’univers) et par cons´equent, il est imm´ediatement incompatible la th´eorie du big bang. Cependant
le probl`eme principal de Hoyle et Bondi ´etait que l’univers ´etant en expansion, il ´etait imm´ediatement logiquement
n´ecessaire d’introduire une ”cr´eation ex nihilo de mati`ere m” ( ?) aﬁn de maintenir une densit´e observ´ee constante. Or,
le seul ´el´ement que nous n’avons pas encore utilis´e dans l’ellipse est sa surface. Et donc dans l’ellipso¨ıde son volume
(2`eme partie).

Si nous raisonnons, comme Poincar´e, en terme de volume de la mol´ecule (sic) d’´electron, il est clair que d’apr`es la
1V est inobservable. Il n’en est pas de mˆeme pour
partie II, l’ellipso¨ıde applati de la mol´ecule (resic) d’´electron” γ−
le volume dilat´e de l’ellipso¨ıde allong´e γV qui devient une grandeur ´eminemment observable (§2.1). Nous conclurons
alors en constatant simplement que la relativit´e cin´ematique de Poincar´e donne la densit´e de mati`ere suivante (laquelle
correspond `a une densit´e d’´energie, ou dimensionnellement une ”pression” pour le ﬂuide cosmique) :

̺′ =

=

= ̺

γm
γV

m
V

autrement dit un ´etat stationnaire de l’univers en expansion `a densit´e constante.
D´ecid´ement, et c’est l`a que r´eside peut-ˆetre essentiellement le destin tragique qui a ´et´e historiquement r´eserv´e au
Grand Oeuvre de Poincar´e sur la relativit´e, ”Le lit en Expansion” qu’il d´ecrit dans ”La relativit´e de l’espace” (1907)
[Poincar´e H. (1907)] est arriv´e (au moins) ... 20 ans trop tˆot.

5.6 Remerciements

Je remercie Jean Reignier sans lequel la pr´esente ´etude n’aurait jamais pu voir le jour. Je remercie ´egalement
Thomas Durt, Pierre Marage et Germain Rousseaux (Universit´e de Nice). Ce dernier m’a communiqu´e un document
exceptionnel [Pierseaux Y.(2005)] o`u Poincar´e utilise la directrice de l’ellipse allong´ee. Germain Rousseaux est en
possession d’un exemplaire original de ce document o`u Poincar´e, quelques jours avant sa mort, persiste et signe en
soulignant (sur la mˆeme page 46-47 !) le rˆole pr´epond´erant de l’ellipse allong´ee en cin´ematique relativiste, et, de la
th´eorie des potentiels de Riemann-Lorenz en ´electromagn´etisme. A une ”structure ﬁne” de la relativit´e (Yves Pierseaux)
correspond donc une ”structure ﬁne” de l’electromagn´etisme (Germain Rousseaux). Un travail commun (YP et GR)
`a ce sujet est propos´e `a la publication.

7Remarquons que ce terme non-galil´een εx peut ˆetre interpr´et´e comme un eﬀet relativiste au premier ordre pour des vitesses faibles.

37

38

Chapitre 6

Annexes

6.1 Convention de synchronisation d’Einstein ”en ondes sph´eriques” et

param`etre de Reichenbach

La convention de synchronisation d’Einstein est d´eﬁnie au paragraphe de son article fondamental de 1905 [Einstein A.(1905)].

Einstein consid`ere d’abord le syst`eme K (x, y, z, t)

Supposons qu’un rayon lumineux parte `a l’instant tA de A vers B qu’il soit r´eﬂ´echi `a l’instant tB et

qu’il soit de retour en A `a l’instant t∗A. Les deux horloges sont par d´eﬁnition synchrones si

tB − tA = t∗A − tB

(1)

Avec les notations de Poincar´e, on a t+ = t−, autrement dit le temps aller = le temps retour. Einstein d´eﬁnit
donc la simultan´eit´e de deux ´ev´enements A et B situ´es `a la distance AB. Remarquons que, r´eciproquement, lorsqu’on
consid`ere deux ´ev´enements A et B qui ne sont pas au mˆeme endroit dans K, leur distance (propre) est par d´eﬁnition
(relativiste) d´eﬁnie par la simultan´eit´e de ces ´ev´enements dans K. Einstein conclut son premier paragraphe :

Ce qui est essentiel c’est d´eﬁnir le temps au moyen d’horloges au repos dans un syst`eme au repos ;
`a cause de cette relation ´etroite avec le syst`eme au repos, nous appelerons le temps que nous venons de
d´eﬁnir ”temps du syst`eme au repos”.

La d´eﬁnition einsteinienne ”temps du syst`eme au repos” est donc valable pour les deux syst`emes K et K’. Autrement
dit, les horloges au repos dans l’autre syst`eme K’ (ξ, η, ς, τ ) en translation uniforme par rapport `a K) seront syn-
chronis´ees exactement de la mˆeme mani`ere et qu’elles deﬁniront le temps au repos du syst`eme K’. Einstein pr´ecise
d’ailleurs cela explicitement `a deux reprises au d´ebut de son paragraphe 3 :

Nous supposons de mˆeme que le temps τ du syst`eme en mouvement K’ soit d´etermin´e au moyen de la
m´ethode des signaux lumineux d´ecrite au paragraphe 1, pour tous les points de ce syst`eme K’ o`u se trouve
des horloges au repos relativement `a ce dernier.

A cette ﬁn nous devons exprimer par des ´equations que τ n’est rien d’autre que l’ensemble des indications

des horloges au repos dans le syst`eme K’ qui sont synchronis´ees par la r`egle du paragraphe 1.

La vitesse relative (v ou β) entre les deux syst`emes n’intervient pas dans la proc´edure einsteinienne de
synchronisation du second syst`eme (au contraire de Poincar´e, partie II, voir aussi le mˆeme contraste pour les ondes
planes 2.12 & 2.13). On consid`ere une horloge (avec une source1) au repos dans K’ en A’ et une horloge (avec un
miroir) en B’ au repos dans K’. Et on a :

τ B′ − τ A′ = τ ∗A′ − τ B′

(2)

Avec les notations de Poincar´e, on a t′

+ = t′−, ∆t′ = 0. De 1900 `a 1912 (§2), Poincar´e d´eveloppe sa convention
de synchronisation dans le syst`eme des deux stations A et B suppos´e entraˆın´e avec une vitesse relative par rapport
`a l’´ether. La solution einsteinienne est imm´ediate car dans chaque syst`eme de tout couple de syst`emes en

1Remarquons qu’Einstein ne parle jamais de source dans ce paragraphe, comme si les horloges envoyaient elles-mˆemes les rayons

lumineux, autrement dit comme si elles ´etaient des atomes (ce qu’il ´ecrit d’ailleurs explicitement en 1907).

39

translation uniforme l’un par rapport `a l’autre, on doit avoir avec la convention einsteinienne : le temps aller=
le temps retour.

Si l’on veut d´eﬁnir de mani`ere identique la simultan´eit´e `a distance de deux ´ev´enements respectivement dans K et
dans K’, il faut ´evidemment disposer d’une longueur identique dans chaque syst`eme. C’est bien ce qu’Einstein pr´ecise
au paragraphe 2 du mˆeme article :

D’apr`es le principe de relativit´e, la longueur `a trouver par l’op´eration a que nous voulons appeler la

longueur de la tige dans le syst`eme en mouvement doit ˆetre identique `a la longueur de la tige au repos.

Autrement dit, on a selon Einstein (voir citation compl`ete ci-dessous) :

AB = A′B′

(3)

Et donc des unit´es identiques d’espace et de temps dans chaque syst`eme (double normalisation §1.2). Il est clair
que cela est exactement ´equivalent, l’´ether ´etant supprim´e, aux deux sources identiques qui ´emettent deux fronts
sph´eriques identiques dans les deux syst`emes. Un front sph´erique ´etant caract´eris´e par le temps aller = le temps
retour, la simultan´eit´e des ´ev´enements diam´etralement oppos´es sur le front d´eﬁnit dans chaque syst`eme une longueur
identique.

Comment Einstein articule maintenant la contraction des longueurs avec sa convention de synchronisation (§1.3) ?
Lorsque nous ´ecrivons que la synchronisation des horloges avec des tiges identiques est PREALABLE chez Einstein `a
toute utilisation de la TL, nous n’avons rien invent´e car cela est explicit´e dans les moindres d´etails par Einstein dans
son paragraphe 2 (avant la d´eduction de la TL, ﬁn du paragraphe 3). Il distingue deux op´erations a et b

”Soit donn´ee une tige rigide au repos, et supposons que sa longueur soit l0 d’apr`es la mesure eﬀectu´ee

avec une r`egle ´egalement au repos.

Op´eration a
L’observateur pourvu de la r`egle se trouve en mouvement ainsi que la tige `a mesurer ; il mesure la
longueur de celle-ci en y appliquant directement la r`egle, exactement comme si la tige `a mesurer, l’obser-
vateur et la r`egle ´etaient au repos.

Op´eration b
L’observateur d´etermine au moyen d’horloges synchrones (conform´ement au paragraphe 1) qui sont au
repos dans le syst`eme au repos, avec quels points du syst`eme au repos co¨ıncident `a une moment donn´e les
deux points extrˆemes de la tige `a mesurer. La distance entre ces deux points, mesur´ee `a l’aide de la tige
d´ej`a utilis´ee et qui dans ce cas est au repos est ´egalement une longueur que l’on peut appeler longueur de
la tige.

D’apr`es le principe de relativit´e, la longueur L `a trouver par l’op´eration a que nous voulons appeler
”la longueur de la tige (au repos) dans le syst`eme en mouvement” doit ˆetre ´egale `a la longueur L de la tige
au repos.

Quant `a la longueur `a trouver par l’op´eration b, que nous voulons appeler ”longueur de la tige en
mouvement dans le syst`eme au repos”, nous la d´eterminerons en nous appuyant sur nos deux principes et
montrerons qu’elle est diﬀ´erente de L.”

Une telle rigueur ne se retrouve dans aucun livre sur la th´eorie de la relativit´e. Il est impossible de prendre en
d´efaut la logique du jeune Einstein. Tout ce que nous pouvoins faire, c’est de montrer qu’il y a une autre logique et
d´ecouvrir `a quoi elle aboutit.

L’op´eration a d´eﬁni l’identit´e des tiges (rigides) dans chaque syst`eme et l’op´eration b d´eﬁnit ”longueur de la
tige en mouvement dans le syst`eme au repos” en regardant ”avec quels points du syst`eme au repos co¨ıncident `a une
moment donn´e les deux points extrˆemes de la tige `a mesurer”. La contraction einsteinienne est donc purement externe :
c’est toujours quant elle est observ´ee dans le syst`eme en mouvement que la tige paraˆıt contract´ee ; de surcroit elle est
bas´ee sur une double simultan´eit´e : la longueur propre est d´eﬁnie par deux ´ev´enements simultan´es dans le syst`eme
propre tandis que la longueur impropre est d´eﬁnie par deux ´ev´enements simultan´es dans le syst`eme impropre (76bis).
Encore une fois la logique einsteinienne est implacable car dans l’interpr´etation de la contraction (76bis) comme dans
la convention de synchronisation, le mˆeme terme elliptique poincar´een est annul´e.

On peut mettre en ´evidence le contraste entre les deux conventions de synchronisation en utilisant le c´el`ebre

param`etre ǫ de Reichenbach, g´en´eralement d´eﬁni `a partir des notations einsteiniennes. On a d’apr`es (1)

40

(4)

(4bis)

(4ter)

(5)

(6)

avec

tB =

(t∗A + tA)

tB = ǫ(t∗A + tA)

1
2

Dans les deux syst`emes on a, dans la cin´ematique einsteinienne :

0 ≤ ǫ < 1

ǫ =

1
2

En posant tA = 0, on a

Dans les notations poincariennes (§2.1) on a dans le syst`eme K

tB = ǫt∗A =

t∗A

τ B = ǫτ ∗A =

τ ∗A

1
2

t+ = tB

t− = t∗A − tB

tM =

1
2

t∗A
2

Selon Poincar´e, on peut toujours choisir ǫK ′ = 1

2 dans un syst`eme (disons K’ aﬁn de faciliter la comparaison avec

la synchronisation en onde ellipsoidale, §2). Calculons alors ǫ dans l’autre syst`eme K.

On a donc ´etant donn´e que tM = γt′ (§2)

Et donc on trouve une relation remarquable entre le param`etre de Reichenbach ǫ et la vitesse relative β

t+ = 2ǫtM = 2γǫt′ = γt′(1 + β cos θ′)
t− = 2(1 − ǫ)tM = 2γ(1 − ǫ)t′ = γt′(1 − β cos θ′)

ǫ =

1 + β cos θ′
2

On retrouve ainsi la caract´eristique essentielle de la convention einsteinienne ǫ = 1

2 → β = 0. Autrement dit les
deux syst`emes einsteiniens sont synchronis´es comme si ils ´etaient au repos β = 0 l’un par par rapport `a l’autre (l’´ether
est supprim´e). Pour θ′ = π
2 , on retrouve le seul cas o`u t+ = t− (voir ﬁgure 13, voir oscillateur d’Einstein, 1913,
voir [Galison P.]). Calculons le terme typiquement poincar´een ∆t en fonction du param`etre de Reichenbach.

∆t = tM (2ǫ − 1) = βtM cos θ′

Ce terme ∆t est toujours nul avec la convention einsteinienne t+ = t− . On red´ecouvre que dans la logique
einsteinienne de synchronisation tout se passe comme si β = 0. La faiblesse de toutes les approches que l’on trouve
dans la litt´erature scientiﬁque `a propos d’une convention alternative `a celle d’Einstein ǫ = 1
2 apparaˆıt alors clairement.
Ces approches consistent `a introduire ce param`etre (ou un autre param`etre apparent´e) DANS LA TL. Ce qui non
seulement enlaidit consid´erablement cette derni`ere mais est en outre profond´ement nuisible `a sa structure groupale.
En fait la TL n’impose nullement le choix einsteinien ǫ = 1

2 ; elle est parfaitement compatible avec 0 ≤ ǫ < 1.

6.2 D´eductions de la formule Doppler relativiste de Poincar´e

6.2.1 Sym´etrisation par correction elliptique des deux formules pr´erelativistes

Montrons que la formule de Poincar´e (2.4) est la limite relativiste des deux formules non-relativistes des ondes. On
suppose connue la d´eduction classique des deux formules Doppler avec des ondes sph´eriques (il faut une approximation
sur la constance de l’angle θ′ entre la r´eception par l’observateur (O’ dans K’) de deux fronts d’onde successifs, voir
onde plane, 5.2). On obtient pour le cas o`u la ”source est au repos” par rapport `a l’´ether la formule non-relativiste
ν′ = ν(1−β cos θ′) (avec l’angle θ′ fait par ”l’observateur en mouvement” par rapport `a la direction source-observateur)
et pour le cas o`u la ”source est en mouvement” par rapport `a l’´ether la formule non-relativiste ν′ =
1+β cos θ (avec
l’angle θ fait par la source en mouvement par rapport `a la direction source-observateur).

ν

Dans le cas classique (pr´erelativiste) les ondes sont toujours sph´eriques dans les deux r´ef´erentiels (concentriques
dans le premier cas et non-concentriques dans le second). Il suﬃt d`es lors d’introduire la correction relativiste induite
par le caract`ere allong´e des fronts d’onde re¸cus par par l’observateur O’ (facteur γ de dilatation pour λ et T ) et donc
aussi la transformation relativiste de l’angle θ en θ′ (1.11). On consid`ere d’abord le premier cas ”standard” (ﬁgure
3). En passant par (2.3) on retrouve alors directement ν′ = γν(1 − β cos θ′). On constate ainsi que la formule (2.4) est

41

bien la limite relativiste de la formule non-relativiste avec l’angle θ′ de l’observateur. Le cas non-standard se ram`ene
imm´ediatement par sym´etrie cin´ematique (ﬁgure 4) au cas standard v′ =

γ(1+β cos θ) = γν(1 − β cos θ′).

ν

En r´esum´e, dans un traitement non-relativiste de l’eﬀet Doppler, il faut distinguer (deux formules diﬀ´erentes !) le
cas ”source au repos par rapport `a l’´ether” et le cas ”source en mouvement par rapport `a l’´ether”. Ce dernier cas est
sym´etris´e par Poincar´e avec (2.4) laquelle formule est d`es lors la limite relativiste des deux formules classiques tandis
qu’il est supprim´e par Einstein-Minkowski avec (2.5) laquelle formule ne peut d`es lors ˆetre que la limite relativiste
d’une seule formule classique, le premier cas standard.

Remarquons `a cet ´egard que la correction elliptique fonctionne aussi bien chez Poincar´e pour la formule Doppler
des fr´equences que celle des longueurs (d’onde). En eﬀet pour un redshift il faut ´evidemment une longueur d’onde
dilat´ee. Tel n’est pas le cas des corrections einsteiniennes qui fonctionnent avec la dilatation du temps mais pas avec la
d´eﬁnition einsteinienne de la contraction des longueurs. En eﬀet si la longueur d’onde ´etait une longueur comme
les autres, il faudrait alors introduire un facteur de contraction dans la formule pr´erelativiste, et on n’obtiendrait pas
la formule Doppler ad´equate. On rep`ere ainsi une nouvelle asym´etrie espace-temps dans le traitement einsteinien du
ph´enom`ene Doppler (voir synth`ese §1.4, relation 4.1 & 4.2).

6.2.2 Couplage avec la formule d’aberration stellaire (2`eme d´eduction)

Il est bien connu qu’Einstein ”couple” la d´eduction de la formule doppler et de la formule d’aberration `a partir de
l’invariance de la phased’une onde plane. Montrons que la formule Doppler de Poincar´e est directement d´eductible des
formules de transformation relativiste de la vitesse.

Traitons le probl`eme `a deux dimensions spatiales. On a la transformation de Lorentz

et imm´ediatement la transformation diﬀ´erentielle de Lorentz :

x′ = γ(x + βt)

y′ = y

t′ = γ(t + βx)

(1, 1bis, 1ter)

dx′ = γ(dx + βdt)

dy′ = dy

dt′ = γ(dt + βdx)

(1, 1bis, 1ter)

Si on divise les deux premi`eres relations par la troisi`eme, on obtient la loi de composition relativiste des vitesses

v′x =

vx + β
1 + βvx

v′y =

1
γ(1 + βvx)

vy

Si la vitesse v’ fait un angle θ′ avec l’axe Ox’, et donc v fait un angle θ avec Ox on a :

v′ cos θ′ =

v cos θ + β
1 + βv′ cos θ′

v′ sin θ′ =

1
γ(1 + βv cos θ)

v sin θ

Maintenant consid´erons v′ = v = c = 1, on a

cos θ′ =

cos θ + β
1 + β cos θ

sin θ′ =

1
γ(1 + β cos θ)

sin θ

(2, 2bis)

(3, 3bis)

(4, 4bis)

On retrouve ainsi les formules relativistes de changement de l’angle (aberration ou eﬀet ”headlight”) directement

d´eduites de l’ellipse allong´ee de Poincar´e. Mais on a oubli´e la troisi`eme ´equation dans la TL (1ter).

Ecrivons la en fonction de l’angle (5ter) :

dr cos θ = γ(dr′ cos θ′ + βdt′)

dr sin θ = dr′ sin θ′

dt = γ(dt′ + βdr′ cos θ′)

(5, 5bis, 5ter)

On a donc pour un point mat´eriel le rapport des temps de parcours d’un point mat´eriel (5ter)

Pour un point du front d’onde lumineux avec v = c = 1.

= γ(1 + βv cos θ)

(7ter)

Ce sont les ´equations (13bis) de l’ellipse isotrope. On obtient ainsi un rapport de temps de parcours dt′ observ´e
dans K’ en fonction du temps de parcours dt d’un point d’un front d’onde d´eﬁni dans K. C’est cette diﬀ´erence
entre les temps de parcours dans K et K’ qui d´eﬁnit le ph´enom`ene Doppler : On a alors la variation des
fr´equences d´eﬁnies classiquement comme l’inverse du temps de parcours (ν = 1

t , ν′ = 1

t′ ) :

dt′
dt

dt′
dt

= γ(1 + β cos θ)

42

ν ′
ν

=

1
γ(1 + β cos θ)

ν ′ = γν(1 − β cos θ′)

Autrement dit en utilisant (4) la formule Doppler de Poincar´e (19, texte) induite directement du quadrivecteur

d’onde de Poincar´e

La formule de Poincar´e est donc structurellement inscrite dans la TL et ne n´ecessite aucune hypoth`ese suppl´ementaire

(une d´eﬁnition de la fr´equence ind´ependante des temps de parcours (7ter).

6.3 Exp´erience de Sagnac et ”Ecart `a la convention de synchronisation

standard”

Nous avons montr´e que l’ellipse dans le syst`eme de source donnait une explication imm´ediate du r´esultat nul de
l’exp´erience de Michelson. Nous voulons maintenant montrer que la mˆeme ellipse donne une explication non moins
imm´ediate de l’exp´erience de Sagnac et cela sans faire intervenir la gravitation (ou la Relativit´e G´en´erale). Contraire-
ment `a l’exp´erience de Michelson qui est bas´ee sur la comparaison de deux trajets aller-retour dans deux directions
diﬀ´erentes, l’exp´erience de Sagnac (1913) permet de comparer le temps de parcours de la lumi`ere dans deux sens de
rotation oppos´es d’un plateau tournant. Autrement dit cette exp´erience permet de comparer un temps aller simple t+
avec un temps retour simple t− et pourrait ainsi permettre de tester le terme poincar´een non nul ∆t. Citons Langevin
qui demeure la meilleure r´ef´erence en la mati`ere :

On sait que M Sagnac fait interf´erer deux rayons lumineux issus d’une mˆeme source apr`es leur avoir
fait parcourir, grˆace `a des miroirs convenablement plac´es, un mˆeme circuit ferm´e dans des sens oppos´es.
Il constate que la mise en rotation avec la vitesse angulaire ω de la plateforme qui porte l’ensemble
du syst`eme optique produit un d´eplacement des franges qui correspond `a une diﬀ´erence 4ωA
entre les
c2
dur´ees de parcours du mˆeme circuit dans les deux sens (t+ − t−), A repr´esentant l’aire int´erieure au circuit
projet´e sur un plan normal `a l’axe de rotation et c la vitesse de la lumi`ere.

L’ensemble du syst`eme optique est sur le plateau tournant, cela signiﬁe que la source lumineuse et la plaque
photographique sont entraˆın´es (par rapport au syst`eme K’) `a une vitesse constante en intensit´e (mais pas en direction)
dans le mˆeme syst`eme K. Sagnac a en fait op´er´e un calcul purement classique exactement comme l’´equation au premier
ordre ´ecrite par Poincar´e (partie II, 5.2)

∆t =

t+ − t−
2

=

1
2

(

2πR
c + v

−

2πR
c − v

) =

2πR

1
2

2v
c2 − v2 ≈

vR
c2

Il est clair que avec ω = 2πν et v = Rω = 2πRν, on retrouve imm´ediatement le r´esultat de Sagnac pr´esent´e par

Langevin (avec A = πR2)

t+ − t− ≈

4πωR2

c2 ≈

4ωA
c2

Langevin argumente ensuite de la mani`ere suivante :

Remarquons tout d’abord qu’il s’agit d’une exp´erience du premier ordre... On ne saurait donc, `a aucun
point de vue, comparer cette exp´erience `a celle de M. Michelson. Celle-ci est du second ordre en fonction
de la vitesse de translation et son importance tient `a ce qu’elle est venue mettre en ´evidence de mani`ere
aig¨ue la n´ecessit´e d’introduire un cin´ematique nouvelle...

Or nous avons montr´e qu’on obtenait, en introduisant une contraction longitudinale (ici dans le plateau), un r´esultat

exact au second ordre avec

L’exp´erience de Sagnac acquiert ainsi le statut d’exp´erience fondamentale (du 2`eme ordre) dans la perspective
de Poincar´e. Dans le cas pr´esent avec les vitesses petites du plateau γ → 1. Le raisonnement relativiste de Poincar´e

t+ − t− = γ

4ωA
c2

43

(8ter)

(5)

(5.2)

(5.2bis)

(5.2ter)

(voir §9) ´epouse enti`erement le calcul classique et en d´ecomposant le mouvement de rotation en un s´erie de petits
mouvements de translation dx `a vitesse constante v, il suﬃt alors d’int´egrer

sur l’ensemble du contour (comme pour le calcul classique) pour obtenir le r´esultat observ´e exp´erimentalement..

∆t =

dt =

dx. → ∆t = γ

2πR

γ

v
c2

Z

0

Z

2πvR
c2

(5.2quater)

Sans vouloir entrer dans les d´etails de la d´emonstration de Langevin, contentons-nous de faire remarquer qu’il est
contraint de faire intervenir la gravitation (la relativit´e g´en´erale). On ne peut obtenir en eﬀet le r´esultat correct avec
la cin´ematique d’Einstein car l’on a en vertu mˆeme de la d´eﬁnition du temps propre, le temps aller= le temps retour
instantan´ement dans chaque syst`eme inertiel. On a en fait des sph`eres inﬁnit´esimales `a chaque instant si on adopte le
point de vue d’Einstein-Minkowski. La cin´ematique einsteinienne donnnant un r´esultat nul ∆t = 0, il faut donc passer
`a la ”G´en´erale” pour obtenir un r´esultat compatible avec les exp´erience de Sagnac. La seule diﬀ´erence entre la sph`ere
dans le syst`eme de la source et l’ellipso¨ıde dans le syst`eme de la source se situe au niveau du terme ∆t (puisque l’ellipse
est isotrope c=1 et au niveau des temps aller-retour). L’exp´erience de Sagnac montre donc clairement que l’ellipse de
Poincar´e DANS LE SYSTEME DE LA SOURCE peut avoir un sens physique.

Quant `a l’argument selon lequel on ne peut pas traiter ce probl`eme (o`u un des syst`emes est acc´el´er´e) dans le cadre
de la relativit´e restreinte, il n’a pas plus de pertinence que celui selon lequel on ne peut pas traiter les jumeaux de
Langevin (o`u un des jumeaux est acc´el´er´e) dans le cadre de la relativit´e restreinte. Si tel ´etait le cas on ne pourrait
plus tracer dans les diagrammes de Minkowki que des droites et on ne pourrait plus fonder une dynamique relativiste
sur la base d’une cin´ematique relativiste. N’oublions pas que Minkowski d´eﬁnit le temps propre comme un invariant
quel que soit le mouvement corps consid´er´e (ici un plateau tournant) par rapport `a un syst`eme inertiel donn´e (ici le
laboratoire).

6.4 Directrices et expressions rationnelles des rayons focaux

Quelques semaines avant sa mort, Poincar´e dessine pour la premi`ere fois une des directrices de l’ellipse [Poincar´e H.(1912)].

Montrons que la directrice est en rapport avec le th´eor`eme de Poincar´e (51). Les deux termes de Poincar´e (somme et
diﬀ´erence)

sont respectivement li´es aux foyers et aux directrices de l’ellipse. En eﬀet l’expression rationnelle des rayons

focaux de l’ellipse s’´ecrit

r+ + r−
2

= γ

r+ − r−
2

= βxC

r+ = γ + βxC

r− = γ − βxC

o`u l’abscisse xC est d´eﬁnie par rapport au centre de l’ellipse (autrement dit par rapport `a l’observateur O’,
consid´erons l’ellipse de Poincar´e proprement dite, le cas non-standard) d’o`u l’on extrait imm´ediatement les deux
directrices donn´ees par

On a donc en transposant au niveau des temps

On peut donc conclure que

∆r = ∆t =

= βxC = γβx′

En outre on doit faire un changement de coordonn´ees puisque les abscisses x± spnt d´eﬁnies par rapport au pˆole,

le foyer de l’ellipse qui est `a la distance γβ du centre . On a donc

On a alors

t+ = γ + β(x − γβ)

t− = γ − β(x + γβ)

xDC = ±

γ
β

t+ − t−
2

xC = γx′

x± ± γβ = xC

44

t+ = γ(1 − β2) + βx+

t− = γ(1 − β2) − βx−

Ce sont les ´equations ´ecrites par Poincar´e (avec t’=1)

t+ = γ−

1 + βx+

t− = γ−

1 − βx−

et ﬁnalement

avec

∆r = ∆t =

= βxM

t+ − t−
2

xM =

x+ + x−
2

= γx′ = xC

On retrouve ainsi l’oscillateur einsteinien purement transversal xC (1913) discut´e dans l’ouvrage remarquable de

Galison [Galison P.].

45

46

Bibliographie

[Born M versus Keswani G.H.] ”More about Lorentz transformation equations”, The british journal for the Philoso-

[Abramson N.]

[Bondi H.]

[Born M.]

[Damour T.]

[Darrigol O.]

[Dive P.]

[Einstein A.(1905)]

[Einstein A.(1907)]

”Ellipsoids in holography and relativity”, Modern Nonlinear Optics, Second edition,
Advances in Chemical Physics, volume 119, Series Editors I. Prigogine and Stuart A.
Rice, 2001, John Wiley & Soncs, Inc.

”Assumption and Myth in Physical Theory”, Cambridge University Press, 1967.

”Einstein’s theory of Relativity”, Dover, New York, 1965. original, Methuen Company,
1924.

phy of Science, Vol. 1, n◦46, Aug. 1961, 150-151.
”Poincar´e, relativity, billiards and Symmetry”, Proceeding of the Symposium Henri
Poincar´e, International Solvay Institutes for Physics and Chemistry”, Bruxelles, le
8-9 octobre 2004.

”Les ´equations de Maxwell”, Belin, 2005.

”Ondes ellipso¨ıdales autour d’une source en mouvement uniforme, CR. Acad. Sci.
Paris, 245, 273-275, 1942.

”Zur Elektrodynamik bewegter K¨orper”, Ann. d. Ph., 17, p892-921, 1905, (we use
English translation in ”The Principle of relativity”, introduction and comment by
Sommerfeld, Dover, New York, p37-65, 1952).

”Relativit¨atsprinzip und die aus demselben gezogenen”. Folg. Jahrbuch der Radioak-
tivit¨at, 4, p 411-462, p 98-99, 1907.

[Galison P.]

” Einstein’s clocks, Poincar´e’s maps”, Sceptre, London, 2003.

[Ives H.E. and Stilwell, J. ]

” An Experimental Study of the Rate of a Moving Atomic Clock”, Opt. Soc. Am. 28,
215 (1938) 31, 369 (1941)

[M. Kaivola, O. & all]

”Measurement of the Relativistic Doppler Shift in Neon”, Phys.Rev. Lett. 54 255-258
(1985)

[Lachi`eze-Rey]

[Lampa A.]

”Connaissance du Cosmos”, Albin Michel, 1987, Paris.

”Wie erscheint nach der Relativit¨atstheorie ein bewegter Stab einem ruhenden
Beobachter”, Z. Physik 27,138-148, 1924.

[Le Roux J.]

”Sur une hypoth`ese de Poincar´e”, CR. Acad. Sci. Paris 197, 816-818, 1933.

[Mandelberg H. I. & Witten L.] ”Experimental veriﬁcation of relativistic Doppler eﬀect”, Opt. Soc. Am. 52, number

[Minkowski H.]

[Pais A.]

[Penrose R.]

[Pierseaux Y. (Ph.D, ULB)]

[Pierseaux Y. (2003)]

5, 529, may 1962.

”Raum und Zeit”, Cologne, Phys. Z., 20, 1909, 104-111. In Teubner, Leipzig - Berlin,
5`eme ´edition, 1923, 54, 1908.

”Subtle is the Lord”, the science and the life of Albert Einstein, Oxford University
Press, 1982.

” The apparent shape of a relativistic moving sphere”, Proc. Cambridge Phil. Soc.
55, 137-139, 1959.

”La ”structure ﬁne” de la relativit´e restreinte”, L’Harmattan, Paris, 432p., 1999.
Annex thesis with Thomas Durt ”Bohm’s interpretation and maximally entangled
states”, Phys. Rev. A 66, 052109 (2002) [11 pages].

”The principle of the physical identity of units of measure in Einstein’s special rela-
tivity”, Physica Scripta, Vol. TXX, 1-7, 2003.

47

[Pierseaux Y & Rousseaux G.] ”La

structure ﬁne de

la

relativit´e

restreinte

et

la

structure ﬁne de

[Pierseaux Y.(2002)]

[ Pierseaux Y (2004)]

[Pierseaux Y.(2005)]

[Poincar´e H. 1905]

[Poincar´e H. 1905]

[Poincar´e H. (1906)]

[Poincar´e H. (1907)]

[Poincar´e H. (1908)]

[Poincar´e H. (1909)]

[Poincar´e H. 1911)]

[Poincar´e H.(1912)]

[Jaeckel T. and Reynaud S.]

[Reignier J.]

[Rousseaux G.]

[Rousseaux G & Domps A.]

”The ﬁne structure of special relativity and the Thomas precession”, ”Journ´ees de
Peyresc 2002, Annales de la fondation de Broglie, Vol 29-n◦1 − 2, 2004.
”Einstein’s spherical light waves versus Poincar´e’s ellipsoidal light waves”, Lon-
don, September 2004, annales de la fondation de Broglie, vol 30, n◦3 − 4, 2005
(http ://www.ensmp.fr/aﬂb/AFLB-303/table303.htm).

”Einstein’s relativistic Doppler formula”, soumis aux Annales de la fondation de
Broglie.

l’´electromagnitisme”, article soumis en d´ecembre 2005.

”Sur la dynamique de l’´electron”, CR de l’Ac. des Sci. de Paris, 5 juin, 140, 1504-1508,
1905.

”Sur la dynamique de l’´electron”, CR de l’Ac. des Sci. de Palerme, 27 juillet 1905. In
Rendiconti d. Circ. mat. de Palermo, 21, 1906.

”Les limites de la loi de Newton”, Bulletin astronomique, observatoire de Paris,
Gauthier-Villar, XVII, 1953.

”La relativit´e de l’espace” (observatoire de Paris), Gauthier-Villars, XVII, 1953.

”La dynamique de l’´electron”. R. G´en. des Sciences Pures et Appl., 19, 386-402, 1908.

”La m´ecanique nouvelle”, conf´erence donn´ee `a G¨ottingen, Lille et Berlin, Gauthier-
Villar (introduction par Guillaume), Paris, 1924.

”L’espace et le temps”. Conf´erence `a Londres, Scientia, 12, n◦ XXV, 159, 1912.
”La dynamique de l’´electron”, suppl´ement aux annales des postes, t´el´egraphes et
t´el´ephones (mars 1913), A. Dumas, Editeur, rue de la Chauss´ee d’Antin, 6, Paris.

”Conformal Symmetry and Quantum Relativity”, Foundations of Physics, 28, 3, 1998.
” `A propos de la naissance de la relativit´e restreinte. Une suggestion concernant la
troisi`eme hypoth`ese de H.Poincar´e”, Bull. Acad. Roy. Belgique, Cl des Sc. 6 `e o s´erie
, Tome XI, (2000) 63-77.

”On the physical meaning of the gauge conditions of classical electromagnetism : the
hydrodynamics analogue viewpoint”, Annales de la fondation de Broglie, Volume 28
n◦2, 2003.
”Remarques suppl´ementaires sur l’approximation des r´egimes quasi-stationnaires en
´electromagn´etisme”, Union des professeurs de Physique et de Chimie, Vol 28, Novem-
bre 2004.

[Terrel J.]

”Invisibility of the Lorentz contraction” , Phys. Rev. 116(4), 1041-1045 (1959)

48

