1
0
0
2
 
n
u
J
 
9
1
 
 
]
h
p
-
p
o
p
.
s
c
i
s
y
h
p
[
 
 
1
v
3
5
0
6
0
1
0
/
s
c
i
s
y
h
p
:
v
i
X
r
a

ZU-TH 22/01

Conf´erence du Club d’Information
Scientiﬁque
Ecole Nationale Sup´erieure des T´el´ecommunications
Paris (France), le 11 Juin 2001

L’Univers sombre:
Les premi`eres
mol´ecules

Denis Puy1

Institute of Theoretical Physik, Z¨urich
and Paul Scherrer Institut, Villigen (Switzerland)

1- Introduction
Titre ´etrange s’il en est. L’Univers sombre ou l’ˆage
sombre de l’Univers relate ni une `ere tragique, ni
un ant´ec´edent t´en´ebreux, ni une phase funeste de
l’histoire de l’Univers ou un ´episode de la saga des
Il s’agit d’une p´eriode peu connue et
Star Wars .
donc ... obscure d’un lointain pass´e de l’Univers.
Martin Rees fut le premier `a sugg´erer ce vocable pour
d´esigner l’interm`ede de l’histoire de l’Univers qui a
suivi le d´ecouplage de la mati`ere et du rayonnement,
et pr´ec´ed´e la formation des premiers objets. Durant
cette p´eriode, les conditions physiques de l’Univers
permettent de penser que les premi`eres mol´ecules ap-
parurent. Cette ´etape a ´et´e peu ´etudi´ee jusqu’`a en-
core une d´ecennie.
La cosmologie s’appuie aujourd’hui essentiellement
sur trois faits observationnels:

• La composition de l’Univers en ´el´ements l´egers
(environ 75 % d’atomes d’hydrog`ene, 25 %
d’atomes d’helium).

• L’existence d’un fond de rayonnement cos-
mologique de caract`ere thermique `a environ 2.73
Kelvins.

A partir de ces observations, un mod`ele d’´evolution
de l’Univers a pu ˆetre ´etabli. C’est le mod`ele du Big
Bang, qui fait aujourd’hui l’objet d’un assez large
consensus. Selon ce mod`ele, l’Univers a connu une
origine extrˆemement dense et chaude, suivie d’une
expansion et d’un refroidissement. C’est au cours de
ce refroidissement que la mati`ere a, peu `a peu, pris
la forme que nous lui connaissons aujourd’hui.
Au cours de cet expos´e j’analyserai, tout d’abord,
les ph´enom`enes qui ont pr´evalu avant la forma-
tion des premi`eres mol´ecules de l’Univers. Ainsi,
je m’attacherai `a une br`eve description de la phase
de formation des noyaux, ou nucl´eosynth`ese primor-
diale, suivie de celle de formation des premiers atomes
ou recombinaison cosmologique. Cette derni`ere aura
des cons´equences particuli`erement importantes sur
l’´evolution de l’Univers, car c’est `a cette mˆeme
´epoque que le rayonnement se d´ecouple de la mati`ere,
conduisant `a lib´erer les photons dans un fond dif-
fus.
C’est pr´ecis´ement `a cette p´eriode que les
premi`eres mol´ecules vont apparaitre dans l’Histoire
de l’Univers. Nous tenterons alors d’analyser les
cons´equences de l’existence de celles-ci sur la phase
ult´erieure de formation des premi`eres structures grav-
itationnelles.

2- La nucl´eosynth`ese primordiale
Le mod`ele standard du Big Bang est bas´e sur
l’extrapolation de notre connaissance actuelle de
l’Univers -expansion, existence du fond microonde-
et sur celle de la physique des particules. Une de-
scription temporelle de l’Univers primordial, suivant
son expansion, permet de d´ecrire qualitativement les
grandes ´etapes de son histoire `a travers diﬀ´erentes
transitions de phases successives:

• L’expansion de l’Univers, qui ´eloigne les galaxies

• Une premi`ere phase d’expansion extrˆemement

les unes des autres.

1Email: puy@physik.unizh.ch

brutale, appel´ee inﬂation.

• La transition de la th´eorie de grande uniﬁcation,

1

quand l’Univers avait un ˆage d’environ 10−36 s
et une temp´erature de 1028 K, qui d´ecouple la
force ´electrofaible et l’int´eraction forte.

• La transition ´electrofaible lib´erant

la force
´electromagn´etique et l’int´eraction faible, quand
il avait un ˆage d’environ 10−10
s et une
temp´erature d’environ 1015 K.

• La transition quark-hadron, ou conﬁnement des
quarks en hadrons, quand il avait un ˆage
d’environ 10−6 s et une temp´erature d’environ
1013 K.

cette

transition quark-hadron,

Apr`es
l’Univers
est constitu´e essentiellement de neutrinos, d’anti-
neutrinos, de positrons, d’´electrons, de photons, de
protons et de neutrons en ´equilibre thermodynamique
(la soupe originelle).
A ces temp´eratures, les neutrinos jouent un rˆole sta-
bilisateur dans cette agitation thermique. En ef-
fet absorb´es et re´emis sans cesse par les nucl´eons,
ces neutrinos transforment continuellement les pro-
tons en neutrons et inversement. Ces r´eactions,
gouvern´ees par l’int´eraction faible, maintiennent en
´equilibre une population de neutrons tout `a fait com-
parable `a celle des protons. L’Univers est alors
opaque aux neutrinos.
Avec la d´ecroissance de la temp´erature l’´energie des
particules diminue progressivement, rapidement les
neutrinos ne vont plus ˆetre en mesure d’interagir avec
les nucl´eons. En dessous de la temp´erature de 1010
K, l’Univers devient transparent aux neutrinos. Ce
passage `a la transparence va avoir des incidences par-
ticuli`erement importantes sur la population des neu-
trons. A ce stade l’´equilibre entre les protons et neu-
trons est rompu. Certes le neutron peut continuer
`a se d´esint´egrer en donnant naissance `a un proton,
un ´electron et un neutrino, mais en des temps de
plus en plus longs. En revanche ce mˆeme neutron va
r´eagir beaucoup plus vite avec un proton et former
un noyau de deut´erium. C’est le d´ebut de la phase
de nucl´eosynth`ese primordiale.
Cette brisure de l’´equilibre neutron-proton con-
duisant `a la formation des premiers noyaux atomiques
va s’intensiﬁer `a la temp´erature de 109 K. Peu `a peu
d’autres noyaux tels que l’helium 3, l’helium 4 vont

apparaitre puis interagir entre eux pour constituer un
r´eseau complexe de r´eactions nucl´eaires caract´erisant
le mod`ele standard de la nucl´eosynth`ese.
Le deut´erium apparait donc comme la premi`ere
brique de la synth`ese des ´el´ements l´egers. Une fois
pass´ee la chicane du deut´erium,
les noyaux plus
lourds peuvent se constituer:
le deut´erium est un
passage oblig´e dans la chaine des r´eactions qui con-
duisent `a la synth`ese de l’h´elium 4. Peu `a peu
l’´energie du milieu diminue (par l’expansion),
la
barri`ere Coulombienne entre les noyaux va ˆetre de
plus en plus eﬃcace. La nucl´eosynth`ese va stop-
per au noyau de beryllium 9Be, une description plus
compl`ete de la nucl´eosynth`ese primordiale peut ˆetre
trouv´ee dans Sarkar 1996 ou Puy & Signore 2001.
Un calcul pr´ecis de quelques 150 r´eactions nucl´eaires
connues conduit aux abondances primordiales suiv-
antes (en unit´e de densit´e totale):

• H ∼ 0.76
4He ∼ 0.24
•
• D ∼ 4.3 × 10
−5
3He ∼ 10
•
7Li ∼ 2.2 × 10
9Be ∼ trace

•
•

−5

−10

Les tr`es r´ecentes mesures du fond de rayon-
nement cosmologique eﬀectu´ee par l’´equipe con-
duite par Paolo de Bernardis (2000), `a l’aide du
ballon BOOMERANG lanc´e en 1998 en Antarc-
tique, semblent conﬁrm´ees ce mod`ele standard de
la nucl´eosynth`ese primordiale (Burles-Nollett-Turner
2001).
D’autres alternatives th´eoriques furent tent´ees. L’une
concerne une nucl´eosynth`ese h´et´erog`ene, o`u lors du
conﬁnement quarks-hadrons certaines ﬂuctuations de
densit´e pourraient donner lieu `a former des bulles
riches en neutrons ou en protons, et faciliter ainsi
la production d’´el´ements lourds (voir Jedamzik &
Rehm 2001). L’autre tentative a ´et´e conduite par
quelques th´eoriciens de physique des particules qui
ont sugg´erer l’existence d’un quatri`eme type de neu-
trino:
le neutrino st´erile, caract´eris´e par le fait
que sa force d’int´eraction est beaucoup moins im-
portante que la classique int´eraction faible. Une

2

premi`ere cons´equence serait alors de modiﬁer le rap-
port neutron-proton; param`etre important pour la
nucl´eosynth`ese primordial. Ce nouveau champ de
recherche particuli`erement actif au CERN de Gen`eve
pourrait conduire `a de nouvelles valeurs d’abondance
de noyaux primordiaux (voir Kirilova & Chizhov
2001). Dans le cadre de ces mod`eles, les noyaux plus
lourds que les noyaux de nombre de masse sup´erieur
`a 11 pourraient ˆetre synth´etis´es. L’abondance pri-
mordiale des noyaux du 7Li au 11B serait ´egalement
sup´erieure `a celle du mod`ele standard.

cette

3- Chimie primordiale
Apr`es
courte p´eriode de nucl´eosynth`ese,
l’Univers est encore domin´e par le rayonnement qui
est compl´etement coupl´e `a la mati`ere par diﬀusion
´elastique. Cette diﬀusion ou diﬀusion Thomson des
photons par les ´electrons se prolonge jusqu’`a ce que
l’Univers ait une temp´erature comprise entre 5 000
K et 7 000 K. A ces temp´eratures, la photoionisation
des atomes devient peu `a peu n´egligeable. Les noy-
aux se recombinent alors avec les ´electrons libres pour
former les atomes, c’est l’´epoque de la recombinaison.
He++, He+ et H + se recombinent en suivant leurs
potentiels d’ionisation d´ecroissants.
La mati`ere
change rapidement d’´etat, passant d’un plasma ionis´e
`a un gaz neutre. Quand le nombre d’´electrons libres
a suﬃsamment d´ecru, la diﬀusion Thomson devient
n´egligeable: c’est l’´epoque de la derni`ere diﬀusion
conduisant au d´ecouplage d´eﬁnitif entre la mati`ere
et le rayonnement. Des mol´ecules sont alors capables
de survivre.
Puisque le mod`ele classique de nucl´eosynth`ese pri-
mordiale favorise la production d’un nombre limit´e
d’´el´ements
la recombi-
naison est essentiellement une chimie gazeuse de
l’hydrog`ene, du deut´erium, de l’h´elium et , `a un
degr´e moindre, du lithium. Bien que, chronologique-
ment, les premi`eres mol´ecules form´ees soient les ions
mol´eculaires He+
2 et HeH +, et bien qu’on ne con-
naisse pas toutes les sections eﬃcaces de toutes les
r´eactions de cr´eation et de destruction de mol´ecules,
les mol´ecules primordiales les plus abondantes sont
l’hydrog`ene mol´eculaire H2 et les hydrures HD et
LiH (voir Puy et al. 1993, Puy & Signore 1999, Sig-
nore & Puy 1999).

la chimie apr`es

l´egers,

La formation de H2 commence avec le processus ra-
diatif:

H + + H → H2 + hν

suivie d’un transfert de charge:

H +

2 + H → H2 + H +.

Une autre voie pour la formation de H2 commence
par un attachement radiatif et la formation de l’ion
H −:

H + e− → H −

+ hν

suivie par un d´etachement associatif avec H:

H −

+ H → H2 + e−.

Quant `a l’hydrure HD, forme isotopique de H2, un
transfert de charge d´etermine l’ionisation de D:

D + H + → D+ + H

et la production d’une abondance signiﬁcative de H2
conduit `a la formation rapide de HD:

D+ + H2 → HD + H +.

Enﬁn l’hydrure de lithium LiH outre par classique
association radiative (r´eaction tr`es lente):

Li + H → LiH + hν

cette mol´ecule se forme principalement `a partir de
l’ion mol´eculaire LiH + par ´echange de charge:

LiH + + H → LiH + H +.

Le r´eseau complet comporte environ 120 r´eactions.
L’´evolution des abondances sera rapide apr`es le
d´ecouplage rayonnement- mati`ere. Au d´ecalage spec-
tral z = 300 l’essentiel des mol´ecules primordiales
et ions mol´eculaires sont form´es, les abondances des
mol´ecules n’´evoluent plus. l’expansion prive la chimie
de r´eactions collisionnelles du fait de la d´ecroissance
de la densit´e. L’abondance est gel´ee. Les plus r´ecents
calculs concernant l’abondance ﬁnale des mol´ecules
et ions mol´eculaires donnent (voir Galli & Palla 1998

3

ou Stancil et al. 1998) donnent en unit´e de densit´e
totale au d´ecalage spectral z = 5:
• H2 ∼ 1.1 × 10
• HD ∼ 1.2 × 10
• LiH ∼ 7.1 × 10
• HeH + ∼ 6.2 × 10
• LiH + ∼ 9.4 × 10

−18

−20

−13

−6

−9

-4 Nuages mol´eculaires primordiaux
Tous les sc´enarii de formation de structures sup-
posent la pr´esence initiale de ﬂuctuations de densit´e.
Une ´etude d´etaill´ee de l’inﬂuence des mol´ecules pri-
mordiales sur les diﬀ´erentes phases de la dynamique
a ´et´e entreprise ces derni`eres ann´ees (Puy & Sig-
nore 1997, Abel et al. 2000 ou Fuller & Couchman
2000). Une approche simple est de consid´erer une
ﬂuctuation de densit´e sph´erique homog`ene et isol´ee
que l’on appelera nuage (Puy & Signore 1995). On
peut montrer qu’il y a, dans un premier temps ex-
pansion, puis dans un second temps eﬀondrement
du nuage qui se d´ecouple alors de l’´evolution cos-
mologique du milieu. La pr´erogative d’attraction de
la gravit´e va se mettre en action au point de stop-
per la croissance de cette surdensit´e, et d’initier la
phase d’eﬀondrement. Pour un nuage de masse 109
fois la masse du soleil (caract´eristique de la masse
d’une galaxie), l’eﬀondrement se produit quand la
temp´erature du rayonnement atteint 150 K, l’Univers
a alors un ˆage d’environ 5×107 ans. Les mol´ecules
peuvent rester pr´esentes dans l’eﬀondrement. Il est
clair que celles-ci ne vont pas rester longtemps ther-
miquement inerte. On peut l´egitimement estimer que
la mati`ere en eﬀondrement va devenir plus chaude
que le fond microonde environnant. Les processus
d’excitations collisionnelles suivis de d´e-excitations
radiatives (induite et spontan´ee) des mol´ecules vont
ˆetre alors pr´epond´erants. Les mol´ecules vont agir
comme agent de liaison entre les photons du fond de
rayonnement et la mati`ere en eﬀondrement, et con-
duire `a refroidir cette derni`ere puisque le fond de ra-
diation est plus froid que l’eﬀondrement.
On montra alors (Puy & Signore 1997) que dans
ce cadre, la mol´ecule HD est le r´efrig´erant le plus
eﬃcace. Une premi`ere cons´equence dynamique de
l’existence de cette fonction de refroidissement est

la possiblit´e de d´evelopper une instabilit´e thermique.
La description de ce m´ecanisme peut s’eﬀectuer tr`es
simplement. Si un syst`eme refroidit, il s’´ecarte donc
de son ´etat d’´equilibre thermique. La fonction de
refroidissement responsable de ce changement ther-
mique peut, sous certaines conditions, engendrer un
´etat d’instabilit´e permettant la croissance des ﬂuctu-
ations de densit´e, toujours pr´esente dans un syst`eme
r´ealiste. N´eanmoins cette instabilit´e thermique fa-
vorise uniquement la croissance de surdensit´es `a pe-
tites ´echelles `a l’inverse de l’instabilit´e gravitation-
nelle qui ne privil´egie pas d’´echelles particuli`eres.
On montra alors que la mol´ecule HD peut provo-
quer une instabilit´e thermique autour de 200 K dans
l’eﬀondrement. Une telle instabilit´e thermique peut
alors conduire `a la formation de sous-unit´es dans le
nuage en eﬀondrement, puis `a le fragmenter en nu-
ages de plus faibles tailles et masses.
Ce sc´enario conduit `a penser que des structures du
type stellaire pourraient ˆetre form´ees avant les galax-
ies. L’´evolution de ces ´etoiles primordiales de grandes
masses serait alors rapide puis conduirait, apr`es leurs
explosions en supernovas, `a contaminer le milieu en
´el´ements lourds. Chakrabarti (2000) montr`erent que
dans ce cadre l’eﬀondrement d’un nuage mol´eculaire
carbon´e peut conduire `a la formation signiﬁcative
d’ad´enine H5C5N5, une des mol´ecules constitutives
de l’ADN. Cette mol´ecule pourrait ˆetre apparu tˆot
dans l’histoire de l’Univers. De l`a `a dire que la vie
serait tr`es primitive dans l’histoire de l’Univers, il y a
un monde (de connaissance `a franchir). A plus mod-
este ´echelle, une chimie plus compl`ete est actuelle-
ment `a l’´etude.
N´eanmoins la connaissance de la masse des sous-
structures produit par la fragmentation reste en-
core tr`es impr´ecise. Les prochaines missions spa-
tiales tels que HERSCHEL et le T´elescope spatial
de nouvelle g´en´eration NGST pourront donner une
meilleure vision de l’Univers profond, et oﬀrir des
indications quant au processus de fragmentation.
L’observation future des mol´ecules primordiales peut
ˆetre s´erieusement envisag´ee avec les missions actuelles
telles que FUSE ou ODIN, ainsi qu’avec le pro-
jet ALMA au Chili, d’interf´erom`etre d’un syst`eme
de 64 antennes de 12 m chacune, de l’organisation
des observatoires sub-australs (ESO) qui permettra

4

´egalement d’obtenir une meilleure compr´ehension de
la formation des premiers objets. L’avenir s’annonce
passionnant.

Site sur les futures missions et projets:
ALMA (projet ESO): http://www.mma.nrao.edu

FUSE (mission NASA en cours):
http://fusewww.gsfc.nasa.gov/fuse

HERSCHEL (projet mission ESA):
http://astro.estec.esa.nl/SA-
general/Projects/First/ﬁrst.html

ODIN (mission CNES-SNSB-CSA-TEKES en cours):
http://www.snsb.se/Odin/Odin.html

Il faut une inﬁnie patience pour attendre toujours
ce qui n’arrive pas...
(Pierre Dac)

NGST (projet NASA):
http://ngst.gsfc.nasa.gov

Remerciements: L’auteur remercie Guy Mizrahi
et le comit´e directeur du CIS pour l’invitation `a
pr´esenter cet expos´e, l’ensemble des participants pour
leur accueil chaleureux, ainsi que Patrick Koch et
Monique Signore pour des remarques didactiques.

Bibliographie
Abel T. et al. 2000 ApJ 540, 39

Burles S. et al. 2001 ApJ 552, L1
Chakrabarti S. 2000 Astr. & Astroph. 354, L6

De Bernardis P. et al. 2000 Nature 404, 955

Fuller T., Couchman H.2000 ApJ 544, 6
Galli D., Palla F. 1998 Astr. & Astroph. 335, 403

Jedamzik K., Rehm J. 2001 astro-ph/0101292

Kirilova D. Chizhov M. 2001 hep-ph/0102114
Puy D. et al. 1993 Astr. & Astroph. 267, 337

Puy D. et al. 1995 Comptes Rendus Acad´emie
des Sciences 320, IIb, 619

Puy D., Signore 1997 New Astr. 2, 299

Puy D., Signore M. 1999 New Astr. Rev. 43, 223
Puy D. Signore M. 2001 astro-ph/0101157

Sarkar S. 1996 Rep. Prog. Phys. 59, 1493

Signore D., Puy D. 1999 New Astr. Rev. 43, 185
Stancil P. et al. 1998 ApJ 509, 1

5

