1
0
0
2
 
t
c
O
 
4
1
 
 
]
h
p
-
p
o
p
.
s
c
i
s
y
h
p
[
 
 
1
v
1
4
0
0
1
1
0
/
s
c
i
s
y
h
p
:
v
i
X
r
a

Um Precursor das Ciˆencias da Complexidade
no S´eculo XIX

Osame Kinouchi∗
Faculdade de Filosoﬁa, Ciˆencias e Letras de Ribeir˜ao Preto
Universidade de S˜ao Paulo
Av. Bandeirantes, 3900,
CEP 14040-901, Ribeir˜ao Preto, SP, Brazil

February 2, 2008

Abstract

The sciences of complexity present some recurrent themes: the emergence of quali-
tatively new behaviors in dissipative systems out of equilibrium, the aparent tendency
of complex system to lie at the border of phase transitions and bifurcation points, a
historical dynamics which present punctuated equilibrium, a tentative of complement-
ing Darwinian evolution with certain ideas of progress (understood as an increase of
computational power) etc. Such themes, indeed, belong to a long scientiﬁc and philo-
sophical tradiction and, curiously, appear already in the work of Frederick Engels at
the 70s of the XIX century. So, the apparent novelity of the sciences of complexity
seems to be not situated in its fundamental ideas, but in the use of mathematical and
computational models for illustrate, test and develop such ideas. Since politicians as
the candidate Al Gore recently declared that the sciences of complexity have inﬂuenced
strongly their worldview, perhaps it could be interesting to know better the ideas and
the ideology related to the notion of complex adaptive systems.

As ciˆencias da complexidade apresentam alguns temas recorrentes: a emergˆencia
de comportamentos qualitativamente novos em sistemas dissipativos fora do equil´ıbrio,
a aparente tendˆencia de sistemas complexos de situarem-se na borda de transi¸c˜oes de
fase e pontos de bifurca¸c˜ao, dinˆamicas hist´oricas que apresentam equil´ıbrio puntuado,
uma tentativa de complementar id´eias de evolu¸c˜ao Darwiniana com certas id´eias de
progresso (aumento de capacidade computacional) etc. Tais temas, na verdade, per-
tencem a uma longa tradi¸c˜ao cient´ıﬁca e ﬁlos´oﬁca e, curiosamente, aparecem j´a na obra
de Frederick Engels na d´ecada de 70 do s´eculo XIX. Assim, a aparente novidade das
ciˆencias da complexidade parece se situar n˜ao tanto em suas id´eias fundamentais, mas

∗E-mail: osame@dfm.ﬀclrp.usp.br

1

no uso de modelos matem´aticos e computacionais para ilustrar, testar e desenvolver
tais id´eias. Uma vez que politicos tais como o canditato `a presidˆencia dos EUA Al
Gore declarou recentemente que as id´eias das ciˆencias da complexidade inﬂuenciaram
fortemente sua vis˜ao de mundo, talvez seja interessante conhecer melhor as id´eias e a
ideologia ligadas `a no¸c˜ao de sistemas complexos adaptativos.

2

1 Introdu¸c˜ao

As expected, many of our current themes on complexity have not arisen de
novo, but may have been around for a long time, often in unexpected places
(Harold Morowitz, Complexity, 2, 7-8, 1997).

Uma das id´eias sugeridas pelas ciˆencias da complexidade, em particular pelos estudos
que exploram os paralelos entre evolu¸c˜ao cultural e evolu¸c˜ao biol´ogica, ´e a de que conceitos
ou id´eias nunca s˜ao totalmente novos, sendo sempre fruto de um longo processo hist´orico
[Haas, 1998]. Essa id´eia, na verdade, tamb´em n˜ao ´e nova e, na medida em que for v´alida,
n˜ao poderia sˆe-lo. Assim, apesar das assertivas dos artigos e livros de divulga¸c˜ao cient´ıﬁca, a
pr´opria abordagem das ciˆencias da complexidade n˜ao ´e nova mas possui uma longa hist´oria
que, `as vezes, seus pr´oprios entusiastas ignoram.

Vou ater-me aqui `a vers˜ao das ciˆencias da complexidade mais pr´oxima da perspectiva
do Santa Fe Institute (SFI) e que pode ser conhecida, por exemplo, atrav´es da revista
Complexity. O SFI ´e uma entidade acadˆemica privada cujo objetivo ´e catalisar colabora¸c˜oes
transdisciplinares no estudo dos assim chamados sistemas complexos adaptativos (SCA).
Diﬁcilmente poder-se-ia considerar o SFI como ideologicamente pr´oximo, por exemplo, da
esquerda acadˆemica americana. Por uma grande ironia hist´orica, por´em, o SFI poderia ser
considerado hoje como um dos mais ativos centros de divulga¸c˜ao de uma vis˜ao de mundo
bastante pr´oxima ao materialismo hist´orico-dial´etico desenvolvido por Marx e Engels. Par-
ticularmente, poder´ıamos reconhecer em Frederick Engels um precursor, j´a no s´eculo XIX,
da abordagem de ciˆencias da complexidade `a la Santa Fe Institute, abordagem que pretende
ser uma das grandes novidades do s´eculo XXI.

Frederick Engels (1820-1895) ´e personagem hist´orica interessante. Filho de um comer-
ciante alem˜ao bem sucedido, recebeu forte educa¸c˜ao religiosa ligada ao pietismo, fundamen-
talismo crist˜ao ﬂorescente em Barmen, sua cidade natal. Ao ser enviado para Bremen para
continuar sua forma¸c˜ao de homem de neg´ocios, ´e inﬂuenciado pelo ambiente cosmopolita
desta cidade. Toma contato com id´eias de te´ologos radicais tais como Strauss e Schleimacher.
Com cerca de 21 anos, liga-se ao movimento dos Jovens Hegelianos, intelectuais desejosos de
utilizar as id´eias de Hegel na cr´ıtica `a religi˜ao e pol´ıtica contemporˆaneas. Em 1844, encontra
Karl Marx em Paris, dando in´ıcio a uma amizade e colabora¸c˜ao duradouras, cujo marco ´e o
Manifesto Comunista (1848). Foi ele, na verdade, quem chamou a aten¸c˜ao de Marx para a
importˆancia da Economia no entendimento dos processos hist´oricos e sociais. Sem o apoio
e ajuda ﬁnanceira de Engels, muito provavelmente a obra magna de Karl Marx, O Capital ,
nunca teria visto a luz do dia.

De 1850 a 1870, Engels reside em Manchester, levando uma vida d´uplice como empres´ario
e ativista comunista. Participa regularmente da ca¸cada `a raposa de Cheshire; ´e membro
proeminente de dois clubes pr´osperos, o Albert Club e o Schiller Institute, do qual chegou
a ser diretor [McLellan, 1979]. No seu c´ırculo de amigos contam-se o jurista Samuel Moore
e Karl Schorlemmer, titular da primeira c´atedra inglesa de Qu´ımica Orgˆanica. Ao mesmo
tempo, vive um relacionamento particularmente feliz com uma jovem irlandesa de origem
oper´aria, Mary Burns, e prossegue suas intensas atividades de jornalista revolucion´ario e

3

conselheiro de partidos socialistas. Na d´ecada de 70, j´a em Londres, gasta a maior parte
de seu tempo estudando ciˆencias naturais e Matem´atica, interesse que transparece no livro
Anti-D¨uhring (1878), polˆemica contra certo intelectual socialista, e em sua obra inacabada
Dial´etica da Natureza, publicada postumamente apenas em 1927. Al´em dos trabalhos em
colabora¸c˜ao com Marx, escreveu ainda A Situa¸c˜ao da Classe Oper´aria na Inglaterra (1845),
A Origem da Fam´ılia, da Propriedade Privada e do Estado (1884) e Ludwig Feuerbach e o
Fim da Filosoﬁa Cl´assica Alem˜a (1888).

Hoje, um s´eculo ap´os sua morte (ocorrida em 1895), Engels ´e um autor marginalizado
e esquecido. No decorrer do s´eculo XX, suas id´eias foram criticadas e ﬁnalmente rejeitadas
pelo liberalismo, pelo marxismo ocidental e pela esquerda romˆantica da d´ecada de 60. Basi-
camente, isso se deve ao fato de que o pensamento de Engels, simpliﬁcado e vulgarizado, foi
adotado como doutrina oﬁcial por Stalin. O ﬁm da guerra fria e do socialismo burocr´atico,
por´em, talvez permita uma reavalia¸c˜ao mais serena do pensamento Engeliano. Parece agora
ser poss´ıvel reconhecer certas virtudes em suas id´eias cient´ıﬁcas e ﬁlos´oﬁcas sem que isto seja
encarado como sintoma de um alinhamento pol´ıtico-ideol´ogico estreito. Aﬁnal, talvez seja
mais f´acil separar e recuperar Engels do Stalinismo do que fazer o mesmo com Nietzsche em
rela¸c˜ao ao Nazismo, tarefa a qual in´umeros ﬁl´osofos contemporˆaneos tˆem-se dedicado.

Talvez a id´eia mais original de Engels – e a que desperta maior rejei¸c˜ao – seja o que ele
chamou de ‘Dial´etica da Natureza’. Esta n˜ao ´e uma teoria ou concep¸c˜ao fechada, mas antes
uma esp´ecie de arcabou¸co conceitual que fornece certas id´eias chaves e sugest˜oes heur´ısticas
a serem exploradas em pesquisas transdisciplinares. Mas n˜ao ´e apenas neste aspecto de
paradigma cient´ıﬁco alternativo, heur´ıstico e um tanto frouxo, que as concep¸c˜oes de Engel
se assemelham `as das modernas ciˆencias da complexidade. Os paralelos s˜ao bem mais fortes:
por exemplo, Engels ´e fascinado pelas propriedades emergentes e transi¸c˜oes de fase reve-
ladas pela Termodinˆamica e F´ısica Estat´ıstica, e tenta aplicar estes conceitos (n˜ao apenas
metaforicamente) `a Economia, `a Hist´oria e a outras Ciˆencias Sociais. Enfatiza que a evolu¸c˜ao
da mat´eria se d´a historicamente por transi¸c˜oes entre n´ıveis de organiza¸c˜ao qualitativamente
diferentes. Sua perspectiva dos processos naturais e sociais ´e dinˆamica, sistˆemica e ecol´ogica:
Engels deﬁne a Dial´etica como a ciˆencia geral das mudan¸cas e inter-conex˜oes.

A ˆenfase em processos hist´oricos ´e t˜ao forte em Engels que ele chega a sugerir que as
leis da F´ısica n˜ao s˜ao ﬁxas mas evoluem ao longo da hist´oria do Universo, uma formula¸c˜ao
que a atual Cosmologia tˆem explorado recentemente. Sua concep¸c˜ao da dinˆamica hist´orica,
inspirada em Hegel, talvez constitua uma das primeiras formula¸c˜oes mais concretas do assim
chamado equil´ıbrio puntuado. Para Engels, a estabilidade das conﬁgura¸c˜oes econˆomico-
sociais d´a lugar, de forma intermitente, a r´apidas e dram´aticas mudan¸cas geradas a partir
de uma dinˆamica interna ao sistema. E essa dinˆamica se deve n˜ao a um ´unico fator causal1,
mas `a co-evolu¸c˜ao de diversos fatores. Por exemplo, Engels vˆe o processo de hominiza¸c˜ao
como uma co-evolu¸c˜ao, acelerada e retro-alimentada, entre caracter´ısticas biol´ogicas, sociais
e culturais.

Metodologicamente, Engels ´e um te´orico, cr´ıtico daquele empirismo estreito que n˜ao
1A ˆenfase de Engels no carater central dos fatores econˆomicos foi bastante matizada em seus escritos mais

maduros.

4

percebe que s˜ao as teorias que nos permitem deﬁnir e enxergar os ‘fatos’. Engels simpatiza
com id´eias e modelos matem´aticos simples (um de seus exemplos favoritos ´e a m´aquina de
Carnot) que revelam o cerne de um processo por detr´as da multid˜ao de detalhes insignif-
icantes. Enfatiza a importˆancia das formula¸c˜oes te´oricas mais amplas e uniﬁcadoras, em
contraste com o acumulo emp´ırico de montanhas de dados colhidos sem crit´erio te´orico. Da´ı
talvez seu entusiasmo pelas id´eias de Darwin2, paix˜ao que lhe valeu severas cr´ıticas de outros
marxistas por tentar aplicar `a sociedade conceitos tomados `a Biologia. ´E que Engels acred-
itava que as grandes mudan¸cas paradigm´aticas se dariam pela transferˆencia de conceitos
entre diferentes disciplinas e mesmo entre ﬁlosoﬁa, ciˆencias humanas e naturais. Finalmente,
sua cren¸ca de que o avan¸co da Cosmologia produziria a supera¸c˜ao das vis˜oes pessimistas
derivadas da segunda lei da Termodinˆamica (a chamada ‘morte t´ermica do Universo’) e sua
insistˆencia em postular uma tendˆencia, inerente `a mat´eria, `a auto-organiza¸c˜ao e ao aumento
de complexidade, pareceu a muitos um tipo de espiritualiza¸c˜ao encoberta.

Todas estas posi¸c˜oes est˜ao t˜ao pr´oximas daquelas das ciˆencias da complexidade (ver, por
exemplo, [Waldrop, 1992]) que certamente alguns leitores devem estar se perguntando se n˜ao
estarei fazendo uma leitura demasiado for¸cada de Engels, projetando no pensador do s´eculo
XIX conceitos e id´eias pr´oprias do ﬁnal do s´eculo XX que lhe seriam estranhas. Assim,
a seguinte estrat´egia ser´a usada neste trabalho: colocarei lado a lado, com um m´ınimo de
coment´arios, um grande n´umero de cita¸c˜oes de Engels e de autores que tˆem feito a divulga¸c˜ao
das id´eias de complexidade para o grande p´ublico. O uso de textos de divulga¸c˜ao cient´ıﬁca em
vez de escritos t´ecnicos ´e proposital, pois nestes textos aparece mais claramente a discuss˜ao
sobre a vis˜ao de mundo e as implica¸c˜oes ﬁlos´oﬁcas das ciˆencias da complexidade, ou seja,
seus aspectos ideol´ogicos se apresentam de forma mais transparentes. Al´em disso, lembremos
que, basicamente, Engels n˜ao ´e um ﬁl´osofo ou cientista especializado, mas um jornalista e
divulgador cient´ıﬁco, de modo que a compara¸c˜ao entre os textos ﬁca mais equilibrada. Em
particular, darei aten¸c˜ao a autores ligados `a perspectiva do SFI e da revista Complexity.
Acredito que as cita¸c˜oes sejam bastante extensas e numerosas para escapar da acusa¸c˜ao de
que seriam aﬁrma¸c˜oes at´ıpicas retiradas de seu contexto.

Se existem convergˆencias, existem tamb´em divergˆencias entre a vis˜ao de mundo En-
geliana e as ˆenfases pr´oprias das ciˆencias da complexidade contemporˆaneas. No ﬁnal do
artigo, discuto brevemente as diferen¸cas mais signiﬁcativas, aquelas que porventura tiveram
consequˆencias perversas ao serem adotadas ‘oﬁcialmente’ pelo socialismo tecno-burocr´atico.
Finalmente, sugiro que a inesperada convergˆencia entre a perspectiva de complexidade do
SFI e a Dial´etica da Natureza Engeliana, desenvolvidas em contextos hist´oricos e sociais
t˜ao diferentes, talvez seja um sinal de que tais id´eias estejam ultrapassando o est´agio de
modismos transit´orios, recorrentes, epidˆemicos, para tornarem-se mais bem fundamentadas,
enraizadas, culturalmente endˆemicas. Aﬁnal, o desenvolvimento de tais id´eias ganha novo
impulso e motiva¸c˜ao em um mundo natural e social cada vez mais complexo, dinˆamico,
globalizado e inter-conectado. Que o mundo econˆomico-social constitui o meio ambiente
seletivo na ecologia das id´eias,inﬂuenciando fortemente sua dissemina¸c˜ao, aceita¸c˜ao e esta-
belecimento, ´e tamb´em uma id´eia Engeliana...

2Ap´os ler o Origem das Esp´ecies, Marx escreveu `a Engels que este ´e o livro que provˆe a base de hist´oria

natural para os nossos conceitos.

5

2 Convergˆencias

Para Engels, a Dial´etica da Natureza consiste em uma vis˜ao de mundo ou perspectiva geral
cuja utilidade ter´a que ser mostrada a posteriori , na medida em que frutiﬁcar em avan¸cos
cient´ıﬁcos concretos. Essa vis˜ao de mundo, devida a Hegel (por sua vez inﬂuˆenciado por
Arist´oteles, por Her´aclito e pela ﬁlosoﬁa chinesa) ´e essencialmente dinˆamica e sistˆemica,
enxergando o mundo mais como uma rede de processos do que como uma cole¸c˜ao de objetos,
preferindo usar conceitos ﬂuidos em vez de categorias ﬁxas e bem delimitadas. Em particular,
Engels sugere trˆes temas heur´ısticos recorrentes (‘leis da Dial´etica’):

1 Transforma¸c˜ao da quantidade em qualidade: pequenas mudan¸cas quantitativas
podem induzir dram´aticas mudan¸cas qualitativas; a agrega¸c˜ao de pequenas quanti-
dades pode gerar propriedades qualitativamente novas.

2 Interpenetra¸c˜ao dos opostos polares, identidade e luta dos contr´arios: ´e no

conﬂito dinˆamico entre opostos polares que se geram formas mais complexas.

3 Desenvolvimento atrav´es da contradi¸c˜ao interna, ou nega¸c˜ao da nega¸c˜ao:
a dinˆamica interna dos sistemas complexos produz as pr´oprias condi¸c˜oes de sua su-
pera¸c˜ao, ou seja, a principal fonte de mudan¸ca ´e end´ogena. Para Engels, essa supera¸c˜ao
possue, no longo prazo e apesar de todos os retrocessos, uma tendˆencia ascendente,
progressiva, no sentido de emergˆencia de novos n´ıveis de organiza¸c˜ao da mat´eria.

Minha sugest˜ao ´e que a abordagem de ciˆencias da complexidade `a l´a SFI possui temas

heur´ısticos similares, a saber:

1 ˆEnfase no estudo de propriedades coletivas emergentes e transi¸c˜oes de fase em

sistemas dinˆamicos fora do equil´ıbrio.

2 Presumida tendˆencia dos sistemas complexos adaptativos de se situarem
na fronteira (pontos cr´ıticos, bifurca¸c˜oes etc.) entre dois comportamentos
antagˆonicos. Exemplos de categorias bipolares: ordem/desordem (borda do caos),
mem´oria/inova¸c˜ao (janela de muta¸c˜ao), competi¸c˜ao/coopera¸c˜ao etc.

3 Complexiﬁca¸c˜ao, ou aparente tendˆencia ‘espontˆanea’ ao aumento de organiza¸c˜ao nos
sistemas complexos devido `a um processo de difus˜ao no espa¸co (abstrato) de poss´ıveis
estruturas auto-organizadas.

´E claro que as ciˆencias da complexidade s˜ao muito mais ricas, te´orica e experimental-
mente, do que este conjunto de id´eias gen´ericas. Seria uma caricatura exagerada dizer,
parafraseando Lenin, que as ciˆencias da complexidade equivalem `a Dial´etica da Natureza
mais computadores3. Minha inten¸c˜ao, por´em, n˜ao ´e ﬁcar venerando a mem´oria de Engels
3O objetivo de toda caricatura ´e revelar, pelo exagero, algo que passaria despercebido em um retrato

mais ﬁdedigno.

6

mas apenas apresent´a-lo como um precursor, no s´eculo XIX, de uma certa vis˜ao de mundo
ou matriz paradigm´atica tamb´em compartilhada, parcialmente, pela Biologia morfol´ogica de
Darcy Thompson, a Biologia-F´ısica de Alfred Lotka, a psicologia da Gestalt, a Cibern´etica,
o construtivismo Piagetiano, a Teoria de Sistemas, a Teoria de Cat´astrofes de Thom, a
Sinerg´etica de Haken, o Conexionismo (Redes Neurais Artiﬁcais) e os estudos de Sistemas
Complexos Adaptativos. Embora muitas vezes constituindo modas cient´ıﬁcas que ﬂorescem
e entram em reﬂuxo, sugiro que o que existe de comum a tais movimentos ´e um certo n´ucleo
tem´atico que tamb´em pode ser encontrado, agora de maneira mais bem fundamentada e
permanente, na moderna F´ısica Estat´ıstica e Teoria de Sistemas Dinˆamicos.

Nas pr´oximas se¸c˜oes, coloco trechos t´ıpicos de autores simp´aticos `a abordagem do SFI,
seguidos por cita¸c˜oes de Engels4. A id´eia comum entre os trechos selecionados ´e colocada no
t´ıtulo de cada subse¸c˜ao, existindo por´em uma grande superposi¸c˜ao de temas entre as mesmas
de modo que cada se¸c˜ao ilumina e esclarece as outras, formando uma rede de referˆencias
cruzadas. ´E importante notar que os textos das pr´oximas se¸c˜oes n˜ao s˜ao meus5, mas dos
autores citados no ﬁnal de cada par´agrafo. Espero que a simples superposi¸c˜ao desses textos,
aliada ao esfor¸co do leitor em enxergar as inter-rela¸c˜oes entre os mesmos, produza uma
compreens˜ao na forma de padr˜ao gest´altico emergente que talvez seja mais eﬁcaz que a
discuss˜ao direta, expl´ıcita, linear e ordenada de cada um deles.

2.1 Metodologia: Dial´etica na Natureza, na Sociedade e no Pen-

samento e a ˆEnfase na Transdisciplinariedade.

[O princ´ıpio de Universalidade] diz que, nos estados cr´ıticos existe um tipo de organiza¸c˜ao
universal na qual os detalhes dos sistemas particulares deixam de ser importantes. Mol´eculas,
´atomos, magnetos ou spins – simplesmente n˜ao importa o que esteja interagindo. (...) Uni-
versalidade nos d´a um novo entendimento de como sistemas aparentemente muito diferentes
podem se comportar do mesmo jeito. Se vocˆe quer modelar algo como um magneto ou um
ﬂuido perto do ponto cr´ıtico, vocˆe n˜ao precisa se preocupar em representar acuradamente
como cada componente interage com seus vizinhos. Qualquer modelo, n˜ao importa qu˜ao ab-
strato ou rid´ıculo, servir´a, na medida em que ele pertencer `a mesma classe de universalidade
do sistema original [Buchanan, 1997].

O comportamento de uma economia, uma companhia ou um ecossistema surge a partir
das intera¸c˜oes entre os indiv´ıduos que os comp˜oe. Sistemas cooperativos est˜ao em todo
lugar, sejam bandos de p´assaros ou colˆonias de bact´erias. E, de acordo com o princ´ıpio
de Universalidade 6, a natureza exata dos elementos que fazem esses sistemas e como eles
interagem ´e frequentemente irrelevante. Universalidade nos d´a conﬁan¸ca, diz [o f´ısico H.
4As siglas AD, DN, LF e SUSC referem-se, respectivamente, aos livros Anti-D¨uring, Dial´etica da Natureza,
Ludwig Fuerbach e o Fim da Filosoﬁa Cl´assica Alem˜a e Do Socialismo Ut´opico ao Socialismo Cient´ıﬁco. As
cita¸c˜oes, em negrito, s˜ao seguidas pelo n´umero ou nome do cap´ıtulo.

5Quando necess´ario, observa¸c˜oes pessoais ser˜ao colocadas em colchetes.
6Buchanan usa a id´eia de Universalidade em um sentido mais frouxo e amplo do que o usado em Mecˆanicia

Estat´ıstica de equil´ıbrio, onde este princ´ıpio ´e melhor fundamentado.

7

Eugene] Stanley, de que realmente podemos modelar e entender sistemas complexos como
estes [Buchanan, 1997].

No presente trabalho, a Dial´etica ´e concebida como a ciˆencia das leis mais
gerais de todo movimento. Isto implica que suas leis precisam ser v´alidas tanto
para o movimento na natureza e na hist´oria humana como o movimento do
pensamento. Uma lei desse tipo pode ser reconhecidas em duas dessas trˆes
esferas, na verdade mesmo em todas as trˆes, sem que o metaf´ısico ﬁlisteu esteja
consciente que a lei que ele veio a conhecer ´e uma e a mesma.

A Dial´etica tem sido at´e agora investigada mais de perto apenas por dois
pensadores, Arist´oteles e Hegel. Por´em ´e precisamente a Dial´etica que constitui
a mais importante forma de pensamento para a ciˆencia natural contemporˆanea,
pois apenas ela oferece a analogia, e portanto o m´etodo de explana¸c˜ao, para os
processos evolucion´arios que ocorrem na natureza, inter-conex˜oes em geral, e
transi¸c˜oes de um campo de investiga¸c˜ao para outro (DN, Old preface to Anti-
D¨uring).

Para a Dial´etica, que focaliza as coisas e as suas imagens conceituais sub-
stancialmente nas suas conex˜oes, na sua concatena¸c˜ao, na sua dinˆamica, no seu
processo de nascimento e caducidade, fenˆomenos como os expostos n˜ao s˜ao mais
que outras tantas conﬁrma¸c˜oes de seu modo genu´ıno de proceder. A natureza
´e a pedra de toque da Dial´etica, e as modernas ciˆencias naturais oferecem-nos
para esta prova uma acervo de dados extraordinariamente copioso e enrique-
cido a cada dia que passa, demonstrando com isso que a natureza se move, em
´ultima instˆancia, pelos caminhos dial´eticos e n˜ao pelas veredas metaf´ısicas, que
n˜ao se move na eterna monotonia de um ciclo constantemente repetido, mas
percorre uma verdadeira hist´oria. Aqui ´e necess´ario citar, em primeiro lugar,
Darwin, que, com a sua prova de que toda a natureza orgˆanica existente, plantas
e animais, e entre eles, como ´e l´ogico, o homem, ´e o produto de um processo
de desenvolvimento de milh˜oes de anos, assestou na concep¸c˜ao metaf´ısica da
natureza o mais rude golpe (SUSC).

A Dial´etica, a chamada Dial´etica objetiva, impera em toda a Natureza; e a
Dial´etica chamada subjetiva (o pensamento dial´etico) ´e unicamente o reﬂexo do
movimento atrav´es de contradi¸c˜oes que aparece em todas as partes da Natureza e
que (num cont´ınuo conﬂito entre os opostos e sua fus˜ao ﬁnal, formas superiores)
condiciona a vida da Natureza (DN, Notas).

2.2 Metodologia:

Reducionismo, Holismo,

propriedades

sistˆemicas e Universalidade

Assim, dos terremotos `a evolu¸c˜ao, a no¸c˜ao de universalidade reside atr´as dessas teorias
que est˜ao adicionando uma dimens˜ao extra no nosso entendimento do mundo. Mas as con-
sequˆencias dessa id´eia podem se revelar ainda mais profundas. Por centenas de anos a Ciˆencia

8

tem seguido a no¸c˜ao de que as coisas podem sempre ser entendidas – e podem ser apenas
entendidas – quebrando-as em partes menores, e conhecendo essas pe¸cas completamente.
Sistemas no estado cr´ıtico – e eles parecem ser muito comuns – furam este princ´ıpio. Aspec-
tos importantes de seus comportamentos tˆem pouco a ver com as propriedades detalhadas
de seus componentes. A organiza¸c˜ao em um magneto, uma companhia ou um ecossistema
n˜ao ´e devida `as part´ıculas, pessoas ou esp´ecies que comp˜oe estes sistemas [Buchanan, 1997].

C. Langton – Um mecanicista rigoroso vˆe todas as setas indo para cima, mostrando que
a intera¸c˜ao local causa alguma propriedade global, como a vida ou um ecossistema est´avel.
E um vitalista rigoroso vˆe as setas apontando para baixo, indicando algum tipo de pro-
priedade global m´ıstica que determina o comportamento das entidades do sistema. O que a
ciˆencia da complexidade lhe d´a ´e a compreens˜ao de que ambos s˜ao importantes, ligados num
la¸co apertado e intermin´avel de retroalimenta¸c˜ao. O sistema inteiro representa um padr˜ao
dinˆamico, com energia sendo dissipada atrav´es dele. Os vitalistas v˜ao ﬁcar desapontados se
olharem este tipo de padr˜ao para apoiar sua posi¸c˜ao, porque, tirando-se a energia, toda a
coisa desaba. N˜ao h´a nada externo impulsionando o sistema; a dinˆamica vem de dentro dele
mesmo [Lewin, 1994].

Vemos que a causa e o efeito s˜ao representa¸c˜oes que somente regem, como
tais, na sua aplica¸c˜ao ao caso concreto, mas que, examinando o caso concreto
na sua concatena¸c˜ao com a imagem total do universo, se juntam e se diluem na
id´eia de uma trama universal de a¸c˜oes e rea¸c˜oes, em que as causas e os efeitos
mudam freq¨uentemente de lugar e em que o que agora ou aqui ´e efeito adquire
em seguida, aqui ou ali, o car´ater de causa, e vice-versa.

A an´alise da Natureza nas suas diversas partes, a classiﬁca¸c˜ao dos diversos
processos e objetos naturais em determinadas categorias, a pesquisa interna dos
corpos orgˆanicos segundo as diversa estruturas anatˆomicas, foram outras tantas
condi¸c˜oes fundamentais a que obedeceram os gigantescos progressos realizados,
durante os ´ultimos quatrocentos anos, no conhecimento cient´ıﬁco da Natureza.
Esses m´etodos de investiga¸c˜ao, por´em, transmitiram-nos o h´abito de focar as
coisas e os processos da natureza isoladamente, subtra´ıdos `a concatena¸c˜ao do
grande todo; portanto, n˜ao na sua dinˆamica, mas estaticamente; n˜ao como subs-
tancialmente vari´aveis, mas como consistˆencias ﬁxas; n˜ao na sua vida, mas na
sua morte.

O m´etodo metaf´ısico de pensar, por muito justiﬁcado e at´e necess´ario que
seja em muitas zonas do pensamento, (...), trope¸ca sempre, cedo ou tarde, com
uma barreira, ultrapassada a qual ele se converte em m´etodo unilateral, limi-
tado, abstrato, e se perde em insol´uveis contradi¸c˜oes. Absorvido pelos objetos
concretos, n˜ao consegue perceber a sua concatena¸c˜ao; preocupado com a sua
existˆencia, n˜ao atenta na sua origem nem na sua caducidade; obsedado pelas
´arvores, n˜ao consegue ver o bosque (SUSC).

Entre os homens de ciˆencia, o movimento ´e sempre considerado (...) como
movimento mecˆanico, como mudan¸ca de lugar. Isso ´e heran¸ca do s´eculo XVIII,

9

pr´e-qu´ımico, e torna muito mais dif´ıcil a clara compreens˜ao dos processos. O
movimento, aplicado `a mat´eria, ´e transforma¸c˜ao em geral. Do mesmo equ´ıvoco
prov´em tamb´em esta f´uria de reduzir tudo a movimento mecˆanico, o que destr´oi o
car´ater espec´ıﬁco das demais formas de movimento. ´E preciso n˜ao se interpretar,
em face disso, que cada uma das formas superiores de movimento n˜ao esteja
sempre, necessariamente, conectada a um movimento mecˆanico real (exterior ou
molecular); (...) mas a presen¸ca dessas formas subsidi´arias n˜ao esgota, em cada
caso, a essˆencia da forma principal. Algum dia, reduziremos experimentalmente,
com toda seguran¸ca, o pensamento a movimentos moleculares e qu´ımicos, no
c´erebro; mas, por acaso, isso esgotar´a a essˆencia do pensamento? (DN, Notas).

2.3 Metodologia: empirismo versus teorias gerais, e o papel dos

modelos simples.

Chris Langton – Estamos procurando as regras b´asicas que fundamentam todos estes sistemas
[macroevolu¸c˜ao, morfogˆenese, ecossistemas, organiza¸c˜ao social, cogni¸c˜ao], n˜ao apenas os
detalhes de um deles (...). Chris, e outros como ele no Instituto [SFI] est˜ao procurando
princ´ıpios universais, regras fundamentais que dˆem forma a todos os sistemas complexos
adaptativos.

Perguntei a Stuart [Kauﬀman] se ele realmente est´a procurando verdades universais: –
O que estou procurando ´e uma teoria profunda da ordem na Biologia. Se vocˆe considerar
o mundo como John [Maynard Smith] o faz, ent˜ao, nossa ´unica op¸c˜ao como bi´ologos ´e a
an´alise sistem´atica das m´aquinas basicamente acidentais e suas hist´orias evolutivas basica-
mente acidentais. Sei que n˜ao ´e s´o isso. H´a algo mais. (...) Existem coisas que Darwin n˜ao
tinha como saber. Uma delas era a auto-organiza¸c˜ao nos sistemas dinˆamicos complexos. Se
a nova ciˆencia da complexidade tiver sucesso, ela intermediar´a o casamento entre a auto-
organiza¸c˜ao e a sele¸c˜ao [natural]. Os bi´ologos achar˜ao bastante dif´ıcil assimilar a id´eia de
auto-organiza¸c˜ao em sua atual vis˜ao de mundo[Lewin, 1994].

Para f´ısicos e matem´aticos, a teoria ´e o que conta. Experimentos meramente provˆem
um quadro [de testes] aproximado para a teoria. Em Biologia, esta tradi¸c˜ao ´e rever-
tida. Produ¸c˜ao de dados ´e a prioridade, e qualquer teoriza¸c˜ao ´e fortemente adiada at´e que
evidˆencia experimental esteja dispon´ıvel. O novo problema para ambos, contudo, ´e deixar
estas tradi¸c˜oes convergirem [Steimetz, 1997].

Um tipo importante de simula¸c˜ao nas Ciˆencias Sociais ´e a modelagem baseada em agentes.
Este tipo de simula¸c˜ao ´e caracterizado pela existˆencia de muitos agentes que interagem en-
tre si com pouca ou nenhuma dire¸c˜ao central. As propriedades emergentes de um modelo
baseado em agentes s˜ao portanto o resultado de processos bottom-up em vez de uma dire¸c˜ao
top-down. (...) O objetivo da modelagem baseada em agentes ´e enriquecer nosso entendi-
mento dos processos fundamentais que podem aparecer em uma variedade de aplica¸c˜oes. ´E
importante manter o modelo t˜ao simples quanto poss´ıvel (...). A complexidade dos mode-
los baseados em agentes deve residir nos resultados da simula¸c˜ao, e n˜ao nas assun¸c˜oes dos

10

modelos [Axelrod, 1997].

Um exemplo not´avel do que h´a de injustiﬁcado na pretens˜ao segundo a qual a
indu¸c˜ao ´e a forma ´unica ou ainda predominante da investiga¸c˜ao cient´ıﬁca, pode
ser encontrada no terreno da Termodinˆamica: a m´aquina a vapor constitu´ıa a
demonstra¸c˜ao mais assombrosa de que, do calor, ´e poss´ıvel extrair- semovimento
mecˆanico. Mas a verdade ´e que 100.000 m´aquinas a vapor n˜ao o demonstram
melhor do que uma; criam apenas, para os f´ısicos, a necessidade cada vez maior
de explicar o fenˆomeno. Sadi Carnot foi o primeiro que se propˆos a fazˆe-lo com
seriedade. Mas n˜ao por meio da indu¸c˜ao. Estudou a m´aquina a vapor, analisou-a,
e veriﬁcou que o processo de seu funcionamento, aquilo que nela interessava, n˜ao
se encontrava sobre uma forma simples mas encoberto por uma s´erie de processos
secund´arios; pˆos de lado todas as circunstˆancias estranhas ao processo essencial
e construiu uma m´aquina a vapor ideal (ou m´aquina a g´as), de constru¸c˜ao por
certo t˜ao dif´ıcil como, por exemplo, uma linha ou superf´ıcie geom´etrica, mas
que, de certa maneira, presta o mesmo servi¸co que essa abstra¸c˜oes matem´aticas:
apresentava o processo sob uma forma simples, independente, n˜ao adulterada.
E topou, de repente, com o equivalente mecˆanico do calor... (DN, Notas).

No estudo da eletricidade [em meados do s´eculo XIX] impera uma confusa
miscelˆanea de velhas experiˆencias, id´eias nem deﬁnitivamente conﬁrmadas nem
deﬁnidamente reprovadas, um inseguro tatear na obscuridade, um investigar e
experimentar descoordenado, de muitos homens isolados, que atacam um ter-
rit´orio desconhecido, dispersos, como um bando de cavalos selvagens. (...) ´E
principalmente essa situa¸c˜ao de abandono do estudo da eletricidade o que torna
imposs´ıvel, nesse per´ıodo, a delinea¸c˜ao de uma teoria geral; situa¸c˜ao que d´a
origem, nesse terreno, ao dom´ınio do empirismo unilateral, esse empirismo que,
tanto quanto poss´ıvel, pro´ıbe-se a si mesmo de pensar e que, justamente por
isso, n˜ao s´o pensa falsamente, como tamb´em n˜ao se coloca em condi¸c˜oes de
acompanhar ﬁelmente os fatos ou de informar ﬁelmente sobre os mesmos; e que,
portanto, se converte no contr´ario do verdadeiro empirismo (DN, Eletricidade
(I)).

Marx e eu fomos, sem d´uvida alguma, os ´unicos que salvaram da ﬁlosoﬁa
idealista alem˜a a dial´etica consciente, incluindo-a na nossa concep¸c˜ao materia-
lista da Natureza e da Hist´oria. Mas uma concep¸c˜ao da Hist´oria, a um tempo
dial´etica e materialista, exige o conhecimento das matem´aticas e das ciˆencias
naturais. Marx foi um consumado matem´atico (...). Ao fazer a recapitula¸c˜ao
das matem´aticas e ciˆencias naturais, procurei convencer-me sobre uma s´erie de
pontos concretos – sobre o conjunto eu n˜ao tinha d´uvidas – de que, na Natureza,
se imp˜oe, na confus˜ao de das muta¸c˜oes sem n´umero, as mesmas leis dial´eticas do
movimento que, tamb´em na hist´oria, presidem `a trama aparentemente fortuita
dos acontecimentos.
(...) Leis essas primeiramente desenvolvidas por Hegel,
mas sob uma forma que resultou m´ıstica, a qual o nosso esfor¸co procurou tornar
acess´ıvel ao esp´ırito, em toda a sua simplicidade e valor universal (AD, pref´acio).

11

2.4 Transforma¸c˜ao de quantidade em qualidade: propriedades

emergentes e transi¸c˜oes de fase.

Nessa altura, Normam Yoﬀee juntou-se ao grupo para uma breve visita. Antrop´ologo da
Universidade do Arizona e especialista na dinˆamica da forma¸c˜ao do Estado, Norman de-
screveu a hist´oria das antigas civiliza¸c˜oes da Mesopotˆamia, o Iraque moderno. – A forma¸c˜ao
do Estado sempre acontece rapidamente. Os Estados s˜ao presum´ıveis e previs´ıveis. Chris
Langton imediatamente reiterou o que tinha dito sobre as transi¸c˜oes de fase em f´ısica e sua
analogia com outros sistemas, inclusive as mudan¸cas entre n´ıveis diferentes de complexidade
social. – Vejo tudo sob a ´otica das transi¸c˜oes de fase – admitiu.
(...) Mas Chris tinha
em mente algo mais do que simples analogia, algo mais que mera coincidˆencia de padr˜ao.
– Talvez haja algo basicamente igual nos dois sistemas, de modo que os padr˜oes sejam os
mesmos, n˜ao importa quais os detalhes do sistema [Lewin, 1994].

Em n´ıveis baixos de desenvolvimento tecnol´ogico, podemos pensar que a economia es-
teja num estado estacion´ario correspondente ao estado estacion´ario de uma camada de ﬂu-
ido submetida a um aquecimento fraco. (...) Em n´ıveis mais elevados de desenvolvimento
tecnol´ogico, ou de aquecimento, podemos contar com oscila¸c˜oes peri´odicas. De fato, ciclos
econˆomicos aproximadamente peri´odicos foram observados. Em n´ıveis ainda mais altos de de-
senvolvimento tecnol´ogico, poder´ıamos ter uma superposi¸c˜ao de duas ou trˆes periodicidades
diferentes, e os analistas econˆomicos viram tais coisas. Enﬁm, em n´ıveis suﬁcientemente altos
de desenvolvimento, deveria haver uma economia turbulenta, com varia¸c˜oes irregulares e uma
dependˆencia sens´ıvel das condi¸c˜oes iniciais. N˜ao deixa de ser razo´avel aﬁrmar que atualmente
vivemos numa tal economia. (...) Mas se tentarmos fazer uma an´alise mais quantitativa,
topamos imediatamente com o fato de que os ciclos e outras ﬂutua¸c˜oes da economia ocorrem
sobre um fundo geral de crescimento. H´a uma evolu¸c˜ao hist´orica de sentido ´unico que n˜ao
podemos esquecer. De resto, os ciclos econˆomicos tˆem seu car´ater hist´orico: cada um ´e
diferente, n˜ao assistimos simplesmente a repeti¸c˜ao mon´otona do mesmo fenˆomeno dinˆamico.
(...) Acho, por´em, que nosso roteiro n˜ao ´e totalmente falso e que seu valor n˜ao ´e meramente
metaf´orico. Por que? Porque n˜ao utilizamos certas propriedades subtil´ıssimas dos sistemas
dinˆamicos, mas, pelo contr´ario, robustos fatos de base. (...) Nosso roteiro, mesmo que tenha
escasso valor quantitativo, pode, portanto, ser razo´avel qualitativamente [Ruelle, 1993].

Na Natureza, de uma maneira ﬁxada exatamente para cada caso individual,
mudan¸cas qualitativas podem somente ocorrer pela adi¸c˜ao quantitativa ou quan-
titativa subtra¸c˜ao de mat´eria ou movimento (a assim chamada energia). Se ima-
ginarmos qualquer material n˜ao vivo sendo cortado em por¸c˜oes cada vez menores,
de in´ıcio nenhuma mudan¸ca qualitativa ocorre. Por´em isto tem um limite: se
conseguirmos, por exemplo por evapora¸c˜ao, obter as mol´eculas separadas em
um estado livre, ent˜ao ´e verdade que podemos usualmente dividi-las ainda mais,
por´em somente com uma completa mudan¸ca de qualidade. A mol´ecula ´e de-
composta em seus ´atomos individuais, os quais possuem propriedades muito
(...) os ´atomos livres de oxigˆenio s˜ao facil-
diferentes daquelas da mol´ecula.
mente capazes de efetuar o que ´atomos de oxigˆenio atmosf´erico, ligados juntos
na mol´ecula, nunca podem alcan¸car (DN, Dial´etica).

12

Mas a mol´ecula tamb´em ´e qualitativamente diferente da massa do corpo do
qual ela pertence. Ela pode desenvolver movimentos independentementes dessa
massa enquanto esta ´ultima permanece aparentemente em repouso, ou seja,
[apresentar] vibra¸c˜oes t´ermicas; e por meio de mudan¸cas de posi¸c˜ao e de conex˜ao
com mol´eculas vizinhas ´e poss´ıvel mudar o corpo em um al´otropo ou um estado
diferente de agrega¸c˜ao. Assim, vemos que a opera¸c˜ao puramente quantitativa
de divis˜ao possui um limite no qual ela se torna em uma diferen¸ca qualitativa:
o corpo consiste somente de mol´eculas, mas ele ´e algo essencialmente diferente
da mol´ecula, do mesmo modo que a ´ultima ´e diferente do ´atomo.

Uma intensidade de corrente m´ınima ´e requerida para fazer brilhar o ﬁo de
platina de uma lˆampada incandescente el´etrica; e cada metal tˆem sua tempera-
tura de incandescˆencia e de fus˜ao, cada l´ıquido seus pontos deﬁnidos de congela-
mento e ebuli¸c˜ao a uma dada press˜ao (...); ﬁnalmente, tamb´em cada g´as possue
seu ponto cr´ıtico no qual ele pode ser liquefeito por press˜ao e esfriamento. Em
resumo, as assim chamadas constantes f´ısicas s˜ao na sua maior parte nada mais
que designa¸c˜oes dos pontos nodais nos quais adi¸c˜ao quantitativa ou subtra¸c˜ao
de movimento produz mudan¸ca qualitativa no estado do corpo considerado, nos
quais, portanto, quantidade ´e transformada em qualidade.

Na Biologia, como na Hist´oria da sociedade humana, a mesma lei vale a cada
degrau, mas preferimos nos basear aqui em exemplos tirados das ciˆencias exa-
tas, uma vez que aqui as quantidades s˜ao acuradamente mensur´aveis e podem
ser seguidas. Provavelmente os mesmos cavalheiros que at´e agora descreveram
a transforma¸c˜ao de quantidade em qualidade como misticismo e transcenden-
talismo incompreens´ıvel agora ir˜ao declarar que ela ´e na verdade algo bastante
auto-evidente, trivial e lugar-comum, a qual eles tem empregado h´a muito, de
modo que n˜ao lhes foi colocado nada de novo. Mas ter formulado pela primeira
vez na sua forma universalmente v´alida uma lei geral do desenvolvimento da
natureza sociedade e pensamento, sempre permanecer´a um ato de importˆancia
hist´orica (DN, Dial´etica).

2.5 A interpenetra¸c˜ao dos opostos: Ordem versus desordem, es-

tabilidade versus instabilidade e os estados cr´ıticos.

C. Langton – A velha vis˜ao do mundo da natureza era que ele pairava ao redor de equil´ıbrios
simples. A ciˆencia da complexidade diz que isso n˜ao ´e verdade. Os sistemas biol´ogicos s˜ao
dinˆamicos, n˜ao facilmente previs´ıveis, e s˜ao criativos de muitas formas. (...) Na velha vis˜ao
de equil´ıbrio do mundo, as id´eias sobre mudan¸ca eram dominadas pela forma a¸c˜ao e rea¸c˜ao.
Era um mundo mecˆanico, aborrecidamente previs´ıvel ao m´aximo. Nessa esp´ecie de mundo,
vocˆe n˜ao podia ter avalanches de extin¸c˜oes e especia¸c˜oes de todas as magnitudes provocadas
por uma mesma magnitude de mudan¸ca ambiental, por exemplo, como vemos nos modelos
dinˆamicos complexos [Lewin, 1994].

13

Vocˆe vˆe transi¸c˜oes de fase a toda hora no mundo f´ısico – disse Chris Langton. Vocˆe sabia
que as membranas celulares est˜ao apenas equilibradas entre o estado l´ıquido e o s´olido? Dˆe
s´o um leve pux˜ao, (...) deixe que uma ´unica mol´ecula de prote´ına se ligue a um receptor
na membrana, e vocˆe poder´a produzir grandes mudan¸cas, mudan¸cas biologicamente ´uteis.
Perguntei se ele estava dizendo que as membranas biol´ogicas est˜ao no limite do caos, e n˜ao
por acidente. – Estou. Estou dizendo que o limite do caos ´e onde a informa¸c˜ao p˜oe o
p´e na porta do mundo f´ısico, onde ela exerce controle sobre a energia. Estar no ponto de
transi¸c˜ao entre a ordem e o caos n˜ao somente d´a a vocˆe um controle apurado – pequeno
est´ımulo/grande mudan¸ca – mas tamb´em permite que o processamento de informa¸c˜ao se
torne parte importante da dinˆamica do sistema [Lewin, 1994].

No organismo vivente, assistimos a um incessante movimento de todas as
suas menores part´ıculas, assim como de seus org˜aos principais, donde resulta
um continuado equil´ıbrio do organismo na sua totalidade, durante o per´ıodo
normal de vida e que, no entanto, sempre permanece em movimento, a vivente
unidade de movimento e equil´ıbrio (DN, Notas).

O equil´ıbrio ´e insepar´avel do movimento (...). A possibilidade de um corpo
ﬁcar em equil´ıbrio relativo, a possibilidade de estados tempor´arios de equil´ıbrio,
´e a condi¸c˜ao essencial de diferencia¸c˜ao da mat´eria, e portanto, da vida. (...) Na
superf´ıcie do Sol h´a um eterno movimento e inquietude, dissocia¸c˜ao. Na Lua,
parece prevalecer exclusivamente o equil´ıbrio, sem movimento relativo algum.
Na Terra, o movimento diferenciou-se, tendo-se estabelecido o intercˆambio entre
movimento e equil´ıbrio: o movimento individual tende para o equil´ıbrio e o
movimento, em seu conjunto, destr´oi mais uma vez o equil´ıbrio individual. (...)
Todo equil´ıbrio ´e apenas tempor´ario e relativo. (DN, Notas).

2.6 A interpenetra¸c˜ao dos opostos: Mem´oria versus muta¸c˜ao,

tradi¸c˜ao versus inova¸c˜ao e a evolu¸c˜ao para a borda do caos.

[No meu modelo computacional ecol´ogico] se eu aumentar a taxa de muta¸c˜ao, o sistema
deve se tornar ca´otico e extinguir-se. A uma taxa mais baixa, possivelmente n˜ao acontecer´a
nada de interessante. Entre essas duas velocidades, deveria produzir-se uma rica ecologia -
disse-me Tom Ray a respeito de seu sistema Tierra [Lewin, 1994].

[No modelo de quasi-esp´ecies de evolu¸c˜ao molecular] o processo Darwiniano de or-
ganiza¸c˜ao fora do equil´ıbrio apresenta um paralelo claro com transi¸c˜oes de fase or-
dem/desordem. No nosso caso, um valor de q muito pequeno [ q → 0, alta ﬁdelidade de c´opia
gen´etica] leva a um ´unico tipo de mol´ecula (uma popula¸c˜ao viral uniforme), enquanto que
altas taxas de erro (q → 1) leva a um conjunto de mol´eculas totalmente aleat´orias sem qual-
quer identidade biol´ogica. (...) Observa-se uma transi¸c˜ao abrupta para um certo valor de q,
conhecida como cat´astrofe de erro. (...) Evidˆencias experimentais mostram claramente que
os retrov´ırus est˜ao tipicamente auto-organizados muito perto da cat´astrofe de erro. Neste
sentido, o espectro largo de mutantes faz com que a otimiza¸c˜ao evolucion´aria se torne mais

14

r´apida [Sol´e et al., 1996].

A teoria da evolu¸c˜ao demonstra, tendo por base a simples c´elula, como cada
progresso no sentido de uma planta mais complexa, por um lado, e no sentido do
homem, por um outro, obedece `a um cont´ınuo conﬂito entre heran¸ca e adapta¸c˜ao.
Em face disso, ﬁca evidente como s˜ao pouco aplic´aveis a tais formas de evolu¸c˜ao
categorias tais como positivo e negativo. Pode-se conceber a heran¸ca como algo
positivo, conservador; e a adapta¸c˜ao como o lado negativo, que destr´oi continua-
mente as qualidades herdadas; mas igualmente se pode considerar a adapta¸c˜ao
como sendo uma atividade criadora, positiva, e a heran¸ca como atividade re-
sistente, passiva, negativa. (...) A teoria Darwiniana ´e a prova pr´atica da ´ıntima
conex˜ao entre acaso e necessidade conforme defendida por Hegel (DN, Notas).

2.7 A interpenetra¸c˜ao dos opostos: Competi¸c˜ao versus co-

opera¸c˜ao e a coopera¸c˜ao competitiva.

A no¸c˜ao de se usar ecossistemas como uma met´afora para sistemas econˆomicos pode parecer
bizarra. Aﬁnal, a companhia ideal tem sido h´a muito pensada como uma m´aquina suave-
mente funcionando e sendo conduzida `a objetivos espec´ıﬁcos sob a dire¸c˜ao de um onisciente,
onipotente funcion´ario executivo chefe (CEO). A met´afora de companhias como esp´ecies -
alimentando-se do dinheiro dos consumidores e interagindo como em um ecossistema - traz
algumas mudan¸cas importantes. Primeiro, CEOs ter˜ao que se acostumar a pensar suas com-
panhias n˜ao como m´aquinas mas mais como organismos vivendo em comunidades, o que
muda a natureza de suas vis˜oes econˆomicas. Segundo, CEOs ter˜ao que perceber que tˆem
muito menos controle sobre o destino de suas companhias do que gostariam de acreditar.
Esta mudan¸ca no modo que l´ıderes de neg´ocios vˆem seu mundo leva a um paralelo not´avel
com mudan¸cas recentes no pensamento dos ecologistas. Basicamente, ´e um afastamento da
vis˜ao que encara o mundo como simples, previs´ıvel e rumando para o equil´ıbrio; ´e um re-
conhecimento que o mundo ´e complexo, imprevis´ıvel e est´a longe do equil´ıbrio. ´E tamb´em
uma supera¸c˜ao da vis˜ao de que a competi¸c˜ao cabe¸ca-a-cabe¸ca ´e a for¸ca fundamental que d´a
forma `as comunidades ecol´ogicas e de neg´ocios. A maioria dos neg´ocios tˆem sucesso se outros
tamb´em s˜ao bem sucedidos. Competi¸c˜ao ´e parte do quadro, ´e claro, mas longe de ser a ´unica
parte. Coopera¸c˜ao e constru¸c˜ao de redes mutuamente ben´eﬁcas s˜ao importantes tamb´em.
Bradenburger e Nalebuﬀ descrevem esta estrat´egia conjunta com o termo co-opeti¸c˜ao, o qual
´e tamb´em o t´ıtulo de seu livro [Lewin, 1997].

Antes de Darwin, o que era enfatizado por seus seguidores atuais era precisa-
mente o funcionamento cooperativo harmonioso da natureza orgˆanica, como o
reino vegetal fornece aos animais alimento e oxigˆenio, e animais suprem plantas
com adubo, amˆonia e ´acido carbˆonico. Mas logo depois que as teorias de Darwin
foram geralmente aceitas, essa mesma gente mudou de rumo e come¸cou a ver em
todo lugar nada mais que competi¸c˜ao. Ambas as vis˜oes s˜ao justiﬁcadas dentro de
certos limites, por´em ambas s˜ao igualmente unilaterais e estreitas. A intera¸c˜ao
de corpos na natureza n˜ao-vivente inclui ambos harmonia e choques; em seres

15

vivos, tanto coopera¸c˜ao consciente e inconsciente como consciente e inconsciente
competi¸c˜ao. Por conseguinte, no que respeita `a Natureza, n˜ao ´e aceit´avel arvorar
apenas a bandeira unilateral da luta. ´E tamb´em inteiramente pueril pretender
resumir toda a m´ultipla riqueza da evolu¸c˜ao hist´orica e complexidade na magra
e unilateral frase ‘luta pela existˆencia’ (DN, Notas).

2.8 A interpenetra¸c˜ao dos opostos: Acaso versus necessidade e o

caos determinista.

`A primeira vista, o determinismo Laplaciano n˜ao reserva nenhum lugar ao acaso: se lan¸co
ao ar uma moeda, as leis da Mecˆanica Cl´assica determinam, em princ´ıpio, com certeza, se
ela cair´a cara ou coroa. Como o acaso e as probabilidades, na pr´atica, desempenham um
papel importante em nossa compreens˜ao da Natureza, podemos ser tentados em rejeitar o
determinismo. De fato, como veremos, o dilema acaso/determinismo ´e amplamente um falso
problema.

Em primeiro lugar, n˜ao h´a incompatibilidade l´ogica entre acaso e determinismo, j´a que
o estado de um sistema no instante inicial, em vez de ﬁxado de maneira precisa, pode ser
disposto conforme certa lei de acaso. Se assim for, a qualquer outro instante, o sistema ter´a,
tamb´em uma distribui¸c˜ao ao acaso, e essa distribui¸c˜ao poder´a ser deduzida da distribui¸c˜ao
do momento inicial, gra¸cas `as leis da Mecˆanica. Na pr´atica, o estado de um sistema no
instante inicial nunca ´e conhecido com uma precis˜ao perfeita, ou seja, sempre se admite um
pouquinho de acaso no estado inicial do sistema. Veremos que esse pouquinho de acaso no
instante inicial pode proporcionar muito acaso (ou muita indetermina¸c˜ao) num momento
ulterior. Notamos assim que, na pr´atica, o determinismo n˜ao exclui o acaso. No m´aximo
pode-se dizer que – se se quiser – h´a como apresentar a Mecˆanica Cl´assica sem nunca falar
de acaso. Veremos mais adiante que isso j´a n˜ao ´e verdade para a Mecˆanica Quˆantica. Assim,
duas idealiza¸c˜oes diferentes da realidade podem divergir muito do ponto de vista conceitual,
mesmo se suas predi¸c˜oes forem praticamente idˆenticas para uma ampla classe de fenˆomenos
[Ruelle, 1993].

Outra oposi¸c˜ao que se acha enredada a metaf´ısica ´e a de acaso e necessi-
dade.(...) O senso comum e, com ele, a maioria dos homens de ciˆencia, tratam
a necessidade e o acaso como determina¸c˜oes que se excluem mutuamente e para
sempre. Uma coisa, uma rela¸c˜ao, um processo, ou ´e casual ou ´e necess´ario; mas
n˜ao as duas coisas simultaneamente. Em vista disso, ambas existem lado a lado,
na Natureza; esta cont´em toda classe de objetos e processos, entre os quais, uns
s˜ao acidentais e outros necess´arios. O que interessa, portanto, ´e n˜ao confundir
ambas as classes. Em posi¸c˜ao contr´aria a essa opini˜ao, est´a o determinismo, que
se transferiu do materialismo francˆes para a ciˆencia e que procura liquidar o
acaso, desconhecendo-o. (...) O fato de que, esta noite, `as quatro da madru-
gada, uma pulga tenha me mordido, e n˜ao `as trˆes ou `as cinco, e justamente do
lado direito do ombro e n˜ao na barriga da perna esquerda: todos esses fatos
s˜ao produzidos por uma irrevog´avel concatena¸c˜ao de causa e efeito, por uma

16

irremov´ıvel necessidade e, certamente, duma tal maneira, que a esfera gasosa
da qual se originou o sistema solar estava j´a constitu´ıda de forma a que estes
fatos teriam de se veriﬁcar assim e n˜ao de outro modo. Contrariando ambas
as concep¸c˜oes, apareceu Hegel com as proposi¸c˜oes, at´e ent˜ao inauditas, segundo
as quais (...) o acaso ´e necess´ario, que a necessidade se determina a si pr´opria
como acaso e que, por outro lado, o acaso ´e, talvez, uma necessidade absoluta.
A ciˆencia continuou ignorando, simplesmente, essas proposi¸c˜oes (...) e teorica-
mente persistiu, por um lado, nas vacuidades mentais da metaf´ısica de Wolﬀ
segundo a qual uma coisa ou ´e casual ou ´e necess´aria, mas n˜ao ambas ao mesmo
tempo; ou ent˜ao, nesse um pouco menos vazio determinismo mecˆanico: o que
nega o acaso, em geral por meio de palavras, para acabar reconhecendo-o na
pr´atica, em cada caso particular (DN, Notas).

2.9 Transi¸c˜oes de fase e fenˆomenos sociais emergentes.

Simula¸c˜ao ´e um modo de se fazer experiˆencias de pensamento. Enquanto que as assun¸c˜oes
podem ser simples, as consequˆencias podem n˜ao ser ´obvias. Os efeitos de larga escala de
agentes interagindo localmente s˜ao chamados de ‘propriedades emergentes’ do sistema. Pro-
priedades emergentes s˜ao frequentemente surpreendentes porque pode ser dif´ıcil antecipar
todas as consequˆencias mesmo de formas simples de intera¸c˜ao [Axelrod, 1997].

O estudo de dilemas sociais provˆe insight numa quest˜ao central do comportamento: como
coopera¸c˜ao global entre indiv´ıduos confrontados com escolhas conﬂitantes pode ser assegu-
rado. Estes avan¸cos recentes mostram que comportamento cooperativo pode na verdade
surgir espontaneamente em situa¸c˜oes sociais, desde que os grupos sejam pequenos e diversos
em composi¸c˜ao e que seus constituintes possuam perspectivas [de intera¸c˜ao] de longo prazo.
Ainda mais importante, quando a coopera¸c˜ao aparece, isto acontece repentinamente e de
forma imprevis´ıvel, ap´os um longo per´ıodo de stasis [Glance & Huberman, 1994].

– Da intera¸c˜ao dos componentes aqui em baixo surge uma esp´ecie de propriedade global
aqui em cima, algo que n˜ao poderia ter sido previsto a partir do que se sabe das partes
componentes – continuou Chris Langton. – E a propriedade global, esse comportamento
que surge, faz a retro-alimenta¸c˜ao, inﬂuenciando o comportamento dos indiv´ıduos aqui em
baixo que o produziram. A ordem resultante de um sistema dinˆamico complexo era como
Chris a descrevia: propriedades globais brotando do comportamento greg´ario de indiv´ıduos
[Lewin, 1994].

A Hist´oria se faz ela mesma de tal maneira que o resultado ﬁnal ´e sempre
oriundo de conﬂitos entre muitas vontades individuais, cada uma das quais, por
sua vez, ´e moldada por um conjunto de condi¸c˜oes particulares de existˆencia.
Existem inumer´aveis for¸cas que se entrecruzam, uma s´erie inﬁnita de paralelo-
gramos de for¸cas que d˜ao origem a uma resultante: o fato hist´orico. Este, por
sua vez, pode ser considerado como o produto de uma for¸ca que, tomada em seu
conjunto, trabalha inconscientemente e involuntariamente. Pois o desejo de cada

17

indiv´ıduo ´e frustrado pelo de outro, e o que resulta disso ´e algo que ningu´em
queria. Assim ´e que a Hist´oria se realiza como se fosse um processo natural e
est´a sujeita, tamb´em, essencialmente `as mesmas leis de movimento.

Mas, do fato de que as diversas vontades individuais – cada uma das quais de-
seja aquilo a que a impelem a constitui¸c˜ao f´ısica dos indiv´ıduos e as circunstˆancias
externas (sejam pessoais ou da sociedade em geral que, em ´ultima instˆancia, s˜ao
econˆomicas) – n˜ao atinjam o que querem, mas se fundam numa m´edia coletiva,
numa resultante comum, n˜ao se deve concluir que o seu valor seja igual a zero.
Pelo contr´ario, cada uma dessas vontades individuais contribui para a resultante
e, nesta medida, est´a inclu´ıda nela. Eu pediria ao senhor que estudasse mais
a fundo esta teoria nas suas fontes originais e n˜ao em fontes de segunda m˜ao.
Marx raramente escreveu alguma obra em que ela n˜ao tivesse seu papel, mas
especialmente o 18 Brum´ario de Louis Bonaparte ´e um excelente exemplo de sua
aplica¸c˜ao (carta de Engels a Konrad Schmidt, 5/8/1890).

Assim, por exemplo, em O Capital de Marx, toda a se¸c˜ao 4a, dedicada ao
estudo da produ¸c˜ao da mais-valia relativa ao ˆambito da corpora¸c˜ao, da divis˜ao do
trabalho, e da manufatura da maquinaria e da grande ind´ustria, cont´em in´umeros
casos de simples mudan¸cas quantitativas que fazem com que se transforme a
qualidade das coisas.(...) Temos, por exemplo, o fato de que a colabora¸c˜ao de
muitas pessoas, a fus˜ao de muitas for¸cas numa s´o for¸ca total, cria, como diz
Marx, uma nova potˆencia de for¸cas que se diferencia, de modo essencial, da soma
das for¸cas individuais associadas (AD, Cap. XII).

Somente depois de (...) fundamentar o fato de que n˜ao basta uma pequena
soma qualquer de valor para que se possa converter em capital, mas que, para
isso, um per´ıodo todo de evolu¸c˜ao e um ramo todo de produ¸c˜ao dever˜ao ultra-
passar um determinado limite m´ınimo, somente depois de tudo isso e em rela¸c˜ao
a estes fatos ´e que Marx adianta: ‘Aqui, como nas ciˆencias da natureza, se com-
prova a verdade da lei descoberta por Hegel em sua L´ogica, segundo a qual,
ao chegar a um determinado ponto, as mudan¸cas meramente quantitativas se
convertem em varia¸c˜oes qualitativas’ (AD, Cap. XII).

2.10 Dinˆamica hist´orica: transi¸c˜oes entre atratores e equil´ıbrio

pontuado.

– Pessoal, j´a os vi antes – disse Chris [Langton]. – Vocˆes n˜ao eram arque´ologos. Eram
bi´ologos. Eram ling¨uistas. Economistas, f´ısicos, todos os tipos de disciplinas. (...) Cada vez
que um grupo de pessoas vem aqui para uma dessas conferˆencias, h´a algum tipo de processo
hist´orico em estudo. Sistemas evolutivos s˜ao assim. S˜ao processos singulares, de modo que
n˜ao se podem compar´a-los diretamente a nada. Vocˆe gostaria de repetir o processo, ver o
que acontece na segunda vez, na terceira, e assim por diante. N˜ao pode, portanto ´e a´ı que
n´os entramos[com modelos evolutivos computacionais]. [Lewin, 1994].

18

Os sistemas mais complexos exibem o que os matem´aticos chamam de atratores, estados
nos quais o sistema, dependendo de suas propriedades, eventualmente se ﬁxa. Imagine ﬂutuar
num mar revolto e perigoso, girando em redor de enseadas. Os redemoinhos se instalam,
dependendo da topograﬁa do fundo do mar e da corrente de ´agua. Eventualmente, vocˆe ser´a
atra´ıdo para um destes v´ortices. Vocˆe ﬁca a´ı at´e que alguma perturba¸c˜ao maior ou mudan¸ca
no ﬂuxo d´agua o empurre para fora, e ent˜ao ser´a sugado por outro. Isso, cruamente, ´e como
uma pessoa poderia considerar um sistema dinˆamico com atratores m´ultiplos: tal como uma
evolu¸c˜ao cultural, com tribos, chiefdoms e Estados equivalentes a atratores. Esse mar m´ıtico
teria de ser arrumado de modo que a pobre pessoa que ﬂutua fosse suscet´ıvel ao redemoinho
um em primeiro lugar, ao qual se sucederia o redemoinho dois e assim por diante. N˜ao
haveria necessariamente uma progress˜ao de um para dois, trˆes e quatro. A hist´oria est´a
cheia de exemplos de grupos sociais atingindo um n´ıvel mais alto de organiza¸c˜ao social, e
ent˜ao caindo [Lewin, 1994].

C. Langton – A´ı est˜ao todos esse bandos de ca¸cadores l´a fora, grupos de indiv´ıduos, cada
um capaz de fazer todas as tarefas do grupo. Cada um deles sabe ca¸car, reunir plantas
comest´ıveis, fazer roupas, e assim por diante. Interagem entre si, especializam-se, e ent˜ao...
Bum!... transi¸c˜ao de fase... tudo muda. H´a um novo n´ıvel de organiza¸c˜ao social, um n´ıvel
mais elevado de complexidade. Se vocˆe tem popula¸c˜oes que interagem, e sua boa forma
depende dessa intera¸c˜ao, ver´a per´ıodos de stasis entremeados com per´ıodos de mudan¸ca.
Vemos isso em alguns de nosso modelos evolutivos, portanto, eu esperaria vˆe-lo aqui tamb´em.

Roger Lewin – Neste caso, a hist´oria n˜ao poderia ser descrita como simplesmente uma

coisa depois da outra, poderia?

A pilha de areia vai de uma conﬁgura¸c˜ao a outra, n˜ao gradualmente, mas por meio de
avalanches catastr´oﬁcas. Devido `a estat´ıstica de lei de potˆencia, a maioria dos deslizamen-
tos est´a associada com as grandes avalanches. As pequenas avalanches, embora sejam mais
freq¨uentes, n˜ao representam muita coisa. A evolu¸c˜ao numa pilha de areia se d´a em termos
de revolu¸c˜oes, como na vis˜ao da Hist´oria de Karl Marx. As coisas acontecem atrav´es de
revolu¸c˜oes, n˜ao gradualmente, precisamente porque sistemas dinˆamicos [complexos] est˜ao
aﬁnados no estado cr´ıtico. Criticalidade auto-organizada ´e o modo da Natureza fazer trans-
forma¸c˜oes enormes em pequenas escalas de tempo [Bak, 1997].

O materialismo moderno vˆe na Hist´oria o processo de desenvolvimento da
Humanidade, cujas leis dinˆamicas ´e sua miss˜ao descobrir. (...) O materialismo
moderno resume e compendia os novos progressos das ciˆencias naturais, segundo
os quais a Natureza tem tamb´em a sua hist´oria no tempo, e os mundos, assim
como as esp´ecies orgˆanicas que em condi¸c˜oes prop´ıcias os habitam, nascem e
morrem, e os ciclos, no grau em que s˜ao admiss´ıveis, revestem-se de dimens˜oes
inﬁnitamente mais grandiosas (SUSC).

A hist´oria do desenvolvimento da sociedade difere substancialmente, em um
ponto, dahist´oria do desenvolvimento da natureza. Nesta – se prescindirmos
da a¸c˜ao inversa exercida por sua vez pelos homens sobre a natureza –, os fa-
tores que atuam uns sobre os outros e em cujo jogo se im˜oe a lei geral, s˜ao

19

todos agentes inconscientes e cegos. (...) Em troca, na hist´oria da sociedade,
os agentes s˜ao todos homens dotados de consciˆencia, que atuam movidos pela
reﬂex˜ao ou pela paix˜ao, perseguindo determinados ﬁns. Por´em esta distin¸c˜ao,
por muito importante que seja para a investiga¸c˜ao hist´orica, sobretudo de ´epocas
e acontecimentos isolados, n˜ao altera em nada o fato de que o curso da hist´oria
se rege por leis gerais de car´ater interno.

Tamb´em aqui reina, na superf´ıcie e no conjunto, um aparente acaso; raras
vezes acontece o que se deseja, e na maioria dos casos os muitos ﬁns propostos
se entrecruzam uns com outros e se contradizem, (...). As colis˜oes entre as inu-
mer´aveis vontades e atos individuais criam no campo da hist´oria um estado de
coisas muito an´alogo ao que impera na natureza inconsciente (...). Por isso, em
conjunto, os acontecimentos hist´oricos tamb´em parecem presididos pelo azar.
Por´em al´ı onde na superf´ıcie das coisas parece reinar a casualidade, esta se en-
contra sempre governada por leis internas ocultas, e o que se trata ´e de descobrir
estas leis.

Portanto, se se quer investigar as for¸cas motrizes que (...) constituem os
verdadeiros impulsos supremos da hist´oria, n˜ao havia que se ﬁxar nos motivos de
homens isolados, por muito relevantes que eles sejam, mas sim nos impulsos que
movem a grandes massas, a povos em bloco, e, dentro de cada povo, a classes
inteiras; e n˜ao momentaneamente, em explos˜oes r´apidas, como fogo de palha,
sen˜ao em a¸c˜oes continuadas que se traduzem em grandes mudan¸cas hist´oricas
(LF).

2.11 A nega¸c˜ao da nega¸c˜ao: Complexiﬁca¸c˜ao.

A id´eia de emergˆencia, t˜ao antit´etica a grande parte da biologia moderna, ´e a principal men-
sagem da ciˆencia da complexidade e seu papel no esclarecimento dos padr˜oes da Natureza.
A emergˆencia da dinˆamica auto-organizadora, a qual, se verdadeira, for¸car´a a reformula¸c˜ao
da teoria de Darwin. A emergˆencia de uma criatividade na dinˆamica dos sistemas complexos
da natureza, a qual, se verdadeira, implica a existˆencia de uma m˜ao invis´ıvel que traz esta-
bilidade do n´ıvel mais baixo at´e o mais alto na hierarquia ecol´ogica, culminando na pr´opria
Gaia. E a emergˆencia de um impulso inexor´avel para uma complexidade sempre maior, e
processamento de informa¸c˜ao na natureza, que, se verdadeiro, sugere a evolu¸c˜ao de uma
inteligˆencia suﬁcientemente poderosa para contemplar tudo que era inevit´avel. A vida, em
todos os seus n´ıveis, n˜ao ´e simplesmente uma coisa atr´as da outra, mas o resultado de uma
dinˆamica interna fundamental comum [Lewin, 1994].

A vis˜ao de mundo Spenceriana ´e a de que maior complexidade ´e uma manifesta¸c˜ao
inevit´avel do sistema, e ´e impulsionada pela dinˆamica interna dos sistemas complexos: het-
erogeneidade a partir de homogeneidade, ordem a partir do caos. A vis˜ao puramente Dar-
winista ´e que a complexidade ´e constru´ıda unicamente pela sele¸c˜ao natural, uma for¸ca cega,
n˜ao direcional; e n˜ao h´a qualquer aumento inevit´avel na complexidade. A nova ciˆencia da

20

complexidade combina elementos de ambos: as for¸cas internas e externas se aplicam, e uma
maior complexidade pode ser esperada como uma propriedade fundamental dos sistemas
dinˆamicos complexos. Tais sistemas podem, atrav´es da sele¸c˜ao, conduzir-se `a borda do caos,
um processo constante de co-evolu¸c˜ao, uma constante adapta¸c˜ao. Parte do fasc´ınio da borda
do caos ´e uma otimiza¸c˜ao da capacidade computacional, seja o sistema um autˆomato celular
ou uma esp´ecie biol´ogica evoluindo com outras como parte de uma comunidade ecol´ogica
complexa. Na borda do caos pode-se construir c´erebros maiores....[Lewin, 1994].

Brian Goodwin – Suponha que vocˆe reedite o Big Bang. Quais s˜ao as probabilidades
de conseguir a mesma tabela peri´odica de elementos naturais, as mesmas combina¸c˜oes de
pr´otons, neutrons e el´etrons? Muito boas, ou assim sou levado a crer. Penso num retorno `a
explos˜ao Cambriana do mesmo modo, n˜ao no mesmo grau, talvez, mas como uma imagem.
Se houver atratores dinˆamicos no espa¸co de possibilidades morfol´ogicas, como acredito, ent˜ao
uma reedi¸c˜ao da explos˜ao Cambriana produziria um mundo muito mais parecido com o que
conhecemos do que acredita Steven Jay Gould [que enfatiza o aspecto acidental da Hist´oria].
N˜ao seria idˆentico ao que conhecemos, mas ´e poss´ıvel que houvesse muitas semelhan¸cas,
fantasmas que reconhecer´ıamos instantaneamente. Em outras palavras, a hist´oria evolutiva
n˜ao seria uma coisa atr´as da outra, mas, at´e certo ponto interessante, seria inevit´avel. Agora
isto est´a se tornando uma esp´ecie de refr˜ao dos sistemas complexos adaptativos [Lewin, 1994].

R. Lewin – A maioria das esp´ecies da Terra hoje s˜ao organismos unicelulares como no
pr´e-Cambriano, e muito do resto s˜ao insetos. Isto n˜ao parece progresso inexor´avel em dire¸c˜ao
a uma maior complexidade, parece?

N. Packard – Estamos falando de sobrevivˆencia. Sim, h´a um n´umero incont´avel de nichos
l´a fora nos quais as esp´ecies se d˜ao muito bem com certos n´ıveis de capacidade computacional.
Mas onde a sobrevivˆencia ´e contestada, na maioria das vezes, vocˆe ver´a um aumento. Pense
nisto como uma constante explora¸c˜ao da utilidade de maior complexidade computacional na
evolu¸c˜ao. `As vezes ela traz uma vantagem, e isto ´e o que d´a a vocˆe uma seta [no processo
hist´orico.

3 A nega¸c˜ao da nega¸c˜ao : Auto-organiza¸c˜ao, comple-

xiﬁca¸c˜ao e as id´eias de progresso

[As id´eias de progresso e auto-organiza¸c˜ao hist´orica de forma alguma s˜ao aceitas atualmente
pelos bi´ologos. Para comprovar isso, basta comparar declara¸c˜oes de bi´ologos que defendem
posi¸c˜oes ideol´ogicas as mais divergentes, mas que concordam na ˆenfase do papel do acaso, e
da falta de tendˆencias gerais, na hist´oria.]

Stephen Jay Gould – O progresso ´e uma id´eia nociva, culturalmente contaminada, n˜ao
test´avel e n˜ao operacional que deve ser substitu´ıda, se desejarmos compreender os padr˜oes
da hist´oria. (...) Com ra´ızes que se estendem ao s´eculo XVII, o progresso como uma ´etica
central alcan¸cou o cl´ımax no s´eculo XIX, com a revolu¸c˜ao industrial e o expansionismo
vitoriano.

21

Sou hostil a todos os tipos de impulsos m´ısticos em dire¸c˜ao `a maior complexidade– disse
Richard Dawkins quando lhe perguntei se um aumento na complexidade computacional
poderia ser considerado uma parte inevit´avel do processo evolutivo.

Michel Ruse – Vocˆe pode realmente dizer que um c´erebro ´e melhor que uma concha?

Nessa altura, j´a tinha ﬁcado claro que se Normam Packard estiver correto em sugerir que
um aumento na capacidade computacional representa uma seta no processo evolucion´ario,
muitos bi´ologos ter˜ao problemas em lidar com a mensagem que a nova ciˆencia da complexi-
dade pode estar lhes trazendo.

N. Packard – N˜ao estou dizendo que cada organismo tem necessidade de se tornar mais
complexo: o sistema como um todo se torna mais complexo. (...) As pessoas n˜ao gostam
dela [da id´eia de progresso] n˜ao por raz˜oes cient´ıﬁcas, mas sociol´ogicas.

Stephen Jay Gould –Vocˆe n˜ao pode nos culpar por sermos fascinados pela consciˆencia, ´e
uma enorme interrup¸c˜ao na hist´oria da vida. Eu a vejo como um acidente peculiar, mas a
maioria das pessoas n˜ao quer vˆe-la assim. Se vocˆe acreditar que h´a um aumento inexor´avel
no tamanho do c´erebro atrav´es da hist´oria evolutiva, ent˜ao a consciˆencia humana torna-
se previs´ıvel, n˜ao um acidente excˆentrico. A nossa vis˜ao da evolu¸c˜ao ´e muito centrada no
c´erebro, um preconceito que distorce nossa percep¸c˜ao do verdadeiro padr˜ao da hist´oria.

Edward Wilson – Centrados no c´erebro – ele riu. – Esse n˜ao ´e o m´aximo, em termos do

modo politicamente correto de raciocinar?... Preciso dizer mais? [Lewin, 1994].

Que a mat´eria evolua a partir de si mesma o c´erebro humano pensante ´e um
puro acidente para uma vis˜ao mecan´ıstica, embora necessariamente determinado,
passo a passo, onde ele acontece. Mas a verdade ´e que ´e da natureza da mat´eria
avan¸car para a evolu¸c˜ao de seres pensantes, de modo que isto necessariamente
ocorre sempre que as condi¸c˜oes para isto (n˜ao necessariamente idˆenticas em
todos os lugares e tempos) estejam presentes (DN, Ciˆencia Natural e Filosoﬁa).

O movimento da mat´eria n˜ao ´e meramente o cru movimento mecˆanico, mera
mudan¸ca de posi¸c˜ao, ele ´e calor e luz, tens˜ao el´etrica e magn´etica, combina¸c˜ao e
dissocia¸c˜ao, qu´ımica, vida e, ﬁnalmente, consciˆencia (DN, Notas).

N˜ao importa qu˜ao inumer´aveis os seres orgˆanicos, tamb´em, que precisam
surgir e desaparecer antes que animais com um c´erebro capaz de pensamento
desenvolvam-se no seu meio, e por um pequeno intervalo de tempo encontre
condi¸c˜oes adequadas para a vida, apenas para serem exterminados mais tarde
sem miseric´ordia – n´os temos a certeza de que a mat´eria permanece eternamente
a mesma em todas as suas transforma¸c˜oes, que nenhum de seus atributos pode
jamais ser perdido, e portanto, tamb´em, que com a mesma necessidade f´errea que
ela ir´a exterminar na terra sua maior cria¸c˜ao, a mente pensante, a mat´eria dever´a
em algum lugar e num outro tempo, produzi-la novamente (DN, Pref´acio).

22

3.1 Cosmologia: uma hist´oria em que, a cada etapa, imperam leis

f´ısicas efetivas diferentes.

O modo mais importante em que a cosmologia do s´eculo XX difere das cosmologias de Newton
ou Arist´oteles ´e que ela ´e baseada na compreens˜ao de que o universo evoluiu dramaticamente
ao longo do tempo.
(...) O sucesso do modelo de Big Bang, junto com o fracasso da
teoria do Estado Estacion´ario, nos deixa com um universo cujo estado presente precisa ser
entendido como o resultado de processos f´ısicos que ocorreram em tempos anteriores, quando
ele era muito diferente.Assim, a cosmologia se tornou uma ciˆencia hist´orica (...). A no¸c˜ao
de evolu¸c˜ao n˜ao desempenhou at´e agora um papel central similar na f´ısica de part´ıculas
elementares. Isto parece n˜ao ser muito natural, dado o relacionamento ´ıntimo que est´a se
desenvolvendo entre a f´ısica de particulas e a cosmologia. Certamente, precisariamos nos
perguntar o que a no¸c˜ao tradicional de que as leis da f´ısica representam verdades ahist´oricas
signiﬁca em um universo cuja origem n´os podemos literalmente quase ver [Smolin, 1995].

As leis eternas da Natureza se transformam, cada vez mais, em leis hist´oricas.
O fato de que a ´agua se apresente no estado l´ıquido entre 0o e 100o C ´e uma lei
natural eterna, mas para que seja v´alida, ´e necess´ario haver: 1) ´agua; 2) deter-
minada temperatura; 3) press˜ao normal. Na Lua n˜ao h´a ´agua, no Sol existem
apenas seus elementos; para estes corpos celestes a lei, portanto, n˜ao existe.
(...) No Sol, devido `a sua elevada temperatura, as leis de combina¸c˜ao qu´ımica
dos elementos, n˜ao prevalecem ou s´o operam momentaneamente, nos limites
da atmosfera solar, dissociando-se os compostos novamente, ao aproximarem-se
do Sol. Nas nebulosas, talvez n˜ao existam sequer todos aqueles 65 elementos
que conhecemos [no ﬁnal do s´eculo XIX], os quais, por sua vez, poder˜ao ser de
natureza composta.

Por conseguinte, se quisermos falar de leis naturais gerais, uniformemente
aplic´aveis a todos os corpos – desde as nebulosas at´e o homem – , s´o nos restam
a gravidade e talvez a forma mais geral da teoria referente `a transforma¸c˜ao da
energia, isto ´e, a teoria mecˆanica do calor. Mesmo esta teoria, entretanto, se
converte (com sua aplica¸c˜ao l´ogica geral a todos os fenˆomenos naturais) em uma
representa¸c˜ao hist´orica das sucessivas modiﬁca¸c˜oes que se veriﬁcam num sistema
celeste, desde a sua origem at´e o seu desaparecimento; por conseguinte, numa
hist´oria em que, a cada etapa, imperam leis diferentes, isto ´e, diferentes formas
fenomˆenicas do mesmo movimento universal; e, sendo assim, n˜ao resta outra
coisa, constante e universalmente v´alida, sen˜ao o movimento. (DN, Notas).

4 Divergˆencias

Talvez a principal diferen¸ca entre a abordagem do SFI e o pensamento Engeliano ´e a de
que os pesquisadores ligados a esse Instituto tˆem um interesse maior na auto-organiza¸c˜ao
e processamento de informa¸c˜ao em sistemas descentralizados: ecossistemas, mercados, so-

23

ciedades de insetos, sistema imunol´ogico, sistema nervoso, morfogˆenese etc. Ou seja, existe
uma ˆenfase no paradigma de processamento de informa¸c˜ao paralelo distribu´ıdo, sem controle
central, na auto-organiza¸c˜ao de baixo para cima. Assim, a abordagem do Santa Fe Institute
´e mais compat´ıvel com vis˜oes econˆomicas liberais7 (a m˜ao invis´ıvel de Adam Smith) ou com
id´eias anarquistas de auto-gest˜ao. Engels acreditava que os sistemas complexos an´arquicos
estavam sujeitos a cataclismas (cracks ﬁnanceiros, ciclos econˆomicos destrutivos etc.) e que o
custo em vidas humanas desses processos era muito alto. A solu¸c˜ao seria o controle cient´ıﬁco
do sistema econˆomico, o controle da complexidade. Um trecho t´ıpico de Engels sobre esta
quest˜ao ´e seguinte:

Em face da Natureza, como em face da Sociedade, o modo atual de produ¸c˜ao
s´o leva em conta o ˆexito inicial e mais palp´avel; e, no entanto, muita gente ainda
se surpreende pelo fato de que as conseq¨uˆencias remotas das atividades assim
orientadas seja inteiramente diferentes e, quase sempre, contr´arias ao objetivo
visado; admiram-se de que a harmonia entre a oferta e a procura se trans-
forme em seu oposto polar, como se veriﬁca no transcurso de cada ciclo decenal
da ind´ustria e como tamb´em a Alemanha o experimentou, com um pequeno
prel´udio, no krash; surpreendem-se de a propriedade privada, fundada no tra-
balho pr´oprio, se desenvolver necessariamente no sentido da carˆencia de pro-
priedade ente os trabalhadores, enquanto que toda a propriedade se concentra,
cada vez mais, nas m˜aos dos que n˜ao trabalham... (DN, From ape to man).

De certa forma, a abordagem do SFI veio dar raz˜ao tanto `a Adam Smith quanto `a
Engels. A m˜ao invis´ıvel (auto-organiza¸c˜ao) na economia e na ecologia certamente existe e,
no entanto, ela n˜ao ´e necessariamente ben´eﬁca para os seres humanos e para as esp´ecies da
Biosfera. A auto-organiza¸c˜ao rumo ao estado cr´ıtico, se otimiza a capacidade de adapta¸c˜ao
e a criatividade do sistema, tamb´em o deixa suscet´ıvel a cataclismas econˆomicos, sociais e
ecol´ogicos (rea¸c˜oes em cadeia destrutivas na Economia, crashs ﬁnanceiros, extin¸c˜oes coletivas
na Biosfera etc.). Assim, a id´eia de uma “m˜ao invis´ıvel” realmente presente no mercado,
adaptativa, criativa, mas que n˜ao otimiza necessariamente o bem estar coletivo e sendo na
verdade perigosamente auto-destrutiva, poderia colocar em um novo patamar de discuss˜ao
as perspectivas liberais e marxistas.

A abordagem de complexidade auto-organizada enfatizada pelo SFI, quando aplicada ao
sistema macro-ecol´ogico, tamb´em parece fundamentar de algum modo as especula¸c˜oes de Ver-
nadsky [1926], Lovelock [1990] e Margulis [199*] a respeito da emergˆencia de ciclos geof´ısico-
qu´ımico-biol´ogicos autocatal´ıticos e auto-regulados (Gaia) [Ghiralov, 1995]. Este tipo de
vis˜ao sistˆemica centrada na Biosfera, defendida pelo movimento Eco´oligo, contrasta com
uma vis˜ao humanista e antropocˆentrica em que a produ¸c˜ao econˆomica ´e o valor primordial e
preocupa¸c˜oes ecol´ogicas s´o teriam sentido na medida em que afetassem o bem-estar da Hu-
manidade. A ˆenfase Engeliana na importˆancia da maximiza¸c˜ao da produtividade econˆomica
7Entretanto, o pensamento liberal muitas vezes cai na concep¸c˜ao individualista da sociedade, ou seja,
na de que a sociedade ´e simplesmente a superposi¸c˜ao (linear) de comportamentos individuais. Certamente
esta concep¸c˜ao n˜ao corresponde `a perspectiva emergentista compartilhada pelas ciˆencias da complexidade e
a dial´etica Engeliana.

24

de alguma forma se reﬂetiu nas pol´ıticas industriais do socialismo tecno-burocr´atico. No en-
tanto, esta talvez seja uma leitura parcial e injusta de Engels. Os seguintes textos reﬂetem
tanto um certo antropocentrismo econˆomico quanto uma perspectiva ecol´ogica mais ampla
e cuidadosa:

Os animais, como j´a indicamos, modiﬁcam, por meio de sua atividade, a na-
tureza ambiente, da mesma forma (mas n˜ao no mesmo grau) que o homem; e
essas transforma¸c˜oes por eles produzidas em seu ambiente, atuam, por sua vez
Isso porque, na Natureza, nada
sobre os elementos causais, modiﬁcando-os.
acontece isoladamente. Cada ser atua sobre o outro e vice-versa; e ´e justamente
porque esquecem esse movimento reﬂexo e essa inﬂuˆencia rec´ıproca, que os nos-
sos naturalistas ﬁcam impossibilitados de ver com clareza as coisas mais simples
(DN, From ape to man8).

O animal apenas utiliza a Natureza, nela produzindo modiﬁca¸c˜oes somente
por sua presen¸ca; o Homem a submete, pondo-a a servi¸co de seus ﬁns deter-
minados, imprimindo-lhe as modiﬁca¸c˜oes que julga necess´arias, isto ´e, domina
a Natureza. E esta ´e a diferen¸ca essencial e decisiva entre o Homem e os de-
mais animais; e, por outro lado, ´e o trabalho que determina essa diferen¸ca. Mas
n˜ao nos regozijemos demasiadamente em face dessas vit´orias humanas sobre a
Natureza. A cada uma dessas vit´orias, ela exerce a sua vingan¸ca. Cada uma
delas, na verdade, produz, em primeiro lugar, certas conseq¨uˆencias com que
podemos contar; mas, em segundo e terceiro lugares, produz outras muito difer-
entes, n˜ao previstas, que quase sempre anulam essas primeiras conseq¨uˆencias.
Os homens que na Mesopotˆamia, na Gr´ecia, na ´Asia Menor e noutras partes
destru´ıram os bosques, para obter terra ar´avel, n˜ao podiam imaginar que, dessa
forma, estavam dando origem `a atual desola¸c˜ao dessas terras ao despoj´a-las de
seus bosques, isto ´e, dos centros de capta¸c˜ao e acumula¸c˜ao de umidade. (...) Os
propagadores da batata, na Europa, n˜ao sabiam que, por meio desse tub´erculo,
estavam difundindo a escr´ofula. E assim, somos a cada passo advertidos de que
n˜ao podemos dominar a Natureza como um conquistador domina um povo es-
trangeiro, como algu´em situado fora da Natureza; mas sim que lhe pertencemos,
com a nossa carne, nosso sangue, nosso c´erebro; que estamos no meio dela; e que
todo o nosso dom´ınio sobre ela consiste apenas na vantagem que levamos sobre
os demais seres de poder chegar a conhecer suas leis e aplic´a-las corretamente
(DN, From ape to man).

A coincidˆencia com a perspectiva do SFI ´e literal:

Brian Arthur, economista ligado ao SFI – Uma dessas [vis˜oes de mundo] ´e o ponto de
vista de equil´ıbrio que n´os herdamos do Iluminismo – a id´eia de que existe uma dualidade
entre Humanidade e Natureza, e que existe um equil´ıbrio natural entre eles que ´e ´otimo para
o homem. E se vocˆe acredita nessa vis˜ao, ent˜ao vocˆe pode falar sobre a otimiza¸c˜ao de
pol´ıticas relativas a recursos naturais etc. [...] O outro ponto de vista ´e o da complexidade,

8O t´ıtulo completo do cap´ıtulo ´e The part played by labour in the transition from ape to man.

25

no qual basicamente n˜ao existe dualidade entre Humanidade e Natureza. N´os somos parte da
Natureza. N´os estamos no meio dela. N˜ao exite divis˜ao entre quem age e quem sofre as a¸c˜oes
porque n´os todos somos parte dessa rede interconectada. Se n´os, como humanos, tentamos
tomar a a¸c˜ao em nosso favor sem conhecer como o sistema total ir´a se adaptar – por exemplo,
derrubando a ﬂoresta tropical – n´os colocamos em movimento uma sequˆencia de eventos que
ir´a voltar para n´os e formar um padr˜ao diferente para n´os nos ajustarmos, tal como uma
mudan¸ca clim´atica global. (...) ´E uma vis˜ao de mundo que, d´ecada ap´os d´ecada, est´a se
tornando mais importante no Ocidente – tanto na Ciˆencia como na cultura geral. Muito,
muito devagar, tˆem havido uma mudan¸ca gradual de uma vis˜ao explorat´oria da Natureza –
Humanidade versus Natureza – para uma abordagem que enfatiza a acomoda¸c˜ao m´utua entre
Homem e Natureza. O que tem acontecido ´e que n´os estamos come¸cando a perder nossa
inocˆencia, nossa ingenuidade, a respeito de como o mundo funciona. Na medida em que
come¸camos a entender os sistemas complexos, come¸camos a entender que fazemos parte de
um mundo sempre mut´avel, interconectado, n˜ao linear e caleidosc´opico. (...) Assim, qual ´e
o papel do Santa Fe Institute nisso tudo? Certamente n˜ao o de se tornar outro think tank de
pol´ıticas, embora sempre existam algumas pessoas que esperam que ele o seja. N˜ao, a tarefa
do Instituto ´e nos ajudar a olhar este rio sempre mut´avel e entender o que estamos vendo
[Waldrop, 1992].

Entretanto, as modernas ciˆencias da complexidade talvez coloquem um pouco mais de
ˆenfase nos limites da predi¸c˜ao e do controle dos sistemas complexos. Existe uma atitude de
maior humildade frente `a complexidade dos sistemas estudados. Atualmente, os pesquisado-
res se contentam com uma compreens˜ao qualitativa da emergˆencia de certas propriedades e,
muitas vezes, chega-se a compreender porque a predi¸c˜ao quantitativa n˜ao ´e poss´ıvel mesmo
em princ´ıpio (ver por exemplo, o impacto da id´eia de caos determinista na Meteorologia, ou
da id´eia de criticalidade auto-organizada na previs˜ao de terremotos). Nesse sentido, Engels
era demasiadamente otimista, e esse otimismo humanista em rela¸c˜ao ao poder daraz˜ao e
consciˆencia humanas acabou se cristalizando nas id´eias de uma sociedade e economia plane-
jadas. O comunismo Engeliano, com seu sonho de uma sociedade racionalmente planejada,
seria o apogeu do Iluminismo.

Engels estava at´e certo ponto certo. Uma sociedade planejada pode ser, em certos casos,
mais eﬁciente economicamente. No entanto, no longo prazo, talvez a adaptabilidade seja
um fator mais importante do que a simples eﬁciˆencia. Lembremos que as grandes empresas,
na sua tendˆencia `a burocratiza¸c˜ao e organiza¸c˜ao racional, parecem apresentar uma certa
tendˆencia `a rigidez e ao envelhecimento: as empresas passam, o mercado ﬁca. Engels queria
uma sociedade gerida como uma grande empresa, lubriﬁcada e racionalmente organizada.
Lenin queria que o Partido fosse o CEO da sociedade. A atitude refrat´aria de ambos frente a,
por exemplo, id´eias anarquistas, ´e de natureza tecnoburocr´atica: os trabalhadores n˜ao teriam
capacidade t´ecnico-administrativa para promover uma auto-gest˜ao eﬁciente das empresas ou
da sociedade. A atitude Leninista talvez seja similar `a posi¸c˜ao assumida pelas burocracias
administrativas das grandes corpora¸c˜oes multinacionais.

A grande ironia hist´orica talvez seja a de que a pr´opria Ciˆencia sugere agora que a es-
trat´egia mais racional no longo prazo, tanto para sociedades como para empresas, ´e uma

26

combina¸c˜ao dial´etica de organiza¸c˜ao e desorganiza¸c˜ao, controle e descentraliza¸c˜ao, planeja-
mento e adapta¸c˜ao, racionalidade e aparente irracionalidade. O simples laissez-faire, a livre
evolu¸c˜ao das for¸cas de mercado, levariam o sistema econˆomico global inevitavelmente para
o estado cr´ıtico, com sua inevit´avel instabilidade (suscetibilidade a reacoes em cadeia ou
avalanches) em forma de leis de potˆencia. Para se evitar tal instabilidade seria necess´ario,
no m´ınimo, a existˆencia de mecanismos de controle e dissipa¸c˜ao de ﬂuxos de capitais atuantes
em escala global. Tais controles talvez fossem capazes de produzir um sistema quasi-cr´ıtico:
um sistema que possui a mesma ﬂexibilidade de um sistema cr´ıtico sem apresentar neces-
sariamente rea¸c˜oes em cadeia ecol´ogico-econˆomicas globais auto-destrutivas.

A quest˜ao da globaliza¸c˜ao de mercados envolve ainda outro problema pouco analisado:
embora ecossistemas sejam vistos como paradigmas de sistemas distribuidos adaptativos e
evolucion´arios, e sejam muitas vezes tomados como met´aforas para se pensar os mercados,
devemos lembrar que em ecossistemas ricos e criativos (como as ﬂorestas tropicais e os recifes
de coral) as esp´ecies locais nunca est˜ao em competi¸c˜ao direta com esp´ecies de ecossistemas
similares: o puma americano e o tigre asi´atico n˜ao competem diretamente pelos mesmos
recursos, e um deles inevitavelmente se estinguiria se isso acontecesse. Ou seja, no jarg˜ao da
F´ısica Estat´ıstica, esses sistemas auto-regulados s˜ao “espacialmente extendidos”. Simples-
mente n˜ao existe esperiˆencia pr´evia na Biosfera de sistemas fortemente interconectados (tipo
“campo m´edio”), em que distˆancias espaciais sejam abolidas. ´E bastante provavel que tais
sistemas impliquem em grande diminui¸c˜ao de diversidade (n˜ao ´e poss´ıvel criar ”dom´ınios
magn´eticos” em sistemas de spins tipo campo m´edio) ao mesmo tempo em que ocorre um
aumento de velocidade de propaga¸c˜ao de perturba¸c˜oes e consequente instabilidade (como nas
redes de Kauﬀamn muito interconectadas). Ou seja, o estado mais prov´avel desses sistemas
dinˆamicos “globalizados” ´e o caos sincronizado [Ruelle, 1993].

J´a a quest˜ao da distribui¸c˜ao desigual de renda (e, principalmente, de poder) na forma de
leis de potˆencia (Lei de Pareto) n˜ao ´e sol´uvel dentro do quadro capitalista, uma vez que os
mecanismos concentradores detectados por Marx, Engels e Pareto (curiosamente chamado de
Engels da burguesia), a saber, processos multiplicativos de acumula¸c˜ao de capital, s˜ao iner-
entes ´a esse tipo de sistema e s´o poderiam ser realmente superados em sistemas econˆomicos
alternativos. Entretanto, ´e de se esperar que os sistemas mais adaptativos, quaisquer que
sejam eles, continuem a ser sistemas descentralizados, conﬂitivos e dial´eticos: sistemas pre-
tensamente harmoniosos de convivˆencia humana ser˜ao sempre autorit´arios, por priveligiarem
o polo da ordem e reprimir o polo da desordem. Fica aqui a sugest˜ao das ciˆencias da com-
plexidade e da Dial´etica: a sociedade humana mais robusta a longo prazo ´e aquela que se
situa perto, mas n˜ao excessivamente perto, da borda do caos.

References

[Axelrod, 1997]

R. Axelrod, Complexity Nov/Dec 1997.

[Bak, 1997]

Per Bak, How Nature Works - The Science of Self-organized
Criticality (Copernicus Books, Cambridge, 1997).

27

[Buchanan, 1997]

[Lovelock]

M. Buchanan, One law to rule them all, New Scientist
08/Nov/1997.

J. Lovelock, The Ages of Gaia: a Biography of our Living Earth
(Oxford University Press, Oxford, 1988).

[Glance & Huberman, 1994] N. S. Glance and B. Hubermann, The dynamics of social dilem-

mas, Scientiﬁc American, March 1994.

[Lewin, 1997]

R. Lewin, It is a jungle out there, New Scientist 29/Nov/1997).

[Ghiralov, 1995]

[Haas, 1998]

[Lewin, 1994]

[Margulis et al. 1997]

[Margulis, 2000]

[McLellan, 1979]

[Ruelle, 1993]

[Smolin, 1995]

[Sole et al., 1996]

A. M. Ghiralov, Vernadsky’s biosphere concept: an historical
perspective, The Quaterly Review of Biology 70 193 (1995).

J. Haas, A brief consideration of cultural evolution: stages,
agents and tinkering, Complexity 3, 12 (1998).

R. Lewin, Complexidade: A Vida no Limite do Caos (Ed.
Rocco, S˜ao Paulo,1994).

L. Margulis, Dorion Sagan and Morrison Philip, Slanted Truths:
Essays on Gaia, Symbiosis and Evolution (Copernicus Books,
Cambridge, 1997).

L. Margulis, Symbiotic Planet: A New Look at Evolution
(Perseus Books, 2000).

D. McLellan, As Id´eias de Engels (Ed. Cultrix, S˜ao Paulo,
1979).

D. Ruelle, Acaso e Caos (Ed. UNESP, S˜ao Paulo, 1993).

L. Smolin, Cosmology as a problem in critical phenomena, Pro-
ceedings Guanajuato Conference on Complex Systems and Bi-
nary Networks, Eds. R. Lopez-Pena, R. Capovilla, R. Garcia-
Pelayo, H Waalebroeck e F Zertuche (Springer, 1995).

R. V. Sol´e, S. C. Manrubia, B. Luque, J. Delgado & J. Bas-
compte, Phase transitions and complex systems, Complexity,
1, 13 (1996).

[Steimetz, 1997]

Philip R. Steimetz, Complexity Jul/Aug 1997, p´ag. 8.

[Vernadsky, 1929]

[Waldrop, 1992]

Vladmir Vernadsky, La Biosphere, (Felix Alcan, Paris, 1929);
The Biosphere (Synergetic Press, Oracle, 1986).

M. Mitchell Waldrop, Complexity: the emerging science at the
edge of order and chaos, (Penguin Books, Londres, 1992).

28

