5
0
0
2
 
r
a

M
 
7
1
 
 
]
h
p
-
p
o
p
.
s
c
i
s
y
h
p
[
 
 
1
v
0
5
1
3
0
5
0
/
s
c
i
s
y
h
p
:
v
i
X
r
a

CERN-PH-TH/034-2005
physics/0503150

Einstein y la Geometr´ıa

Luis ´Alvarez-Gaum´e a,∗ y Miguel A. V´azquez-Mozo b,‡

a Physics Department, Theory Division CERN, CH-1211 Geneva 23, Switzerland
b F´ısica Te´orica, Universidad de Salamanca, Plaza de la Merced s/n, E-37008
Salamanca, Spain

1 Introducci´on

La Geometr´ıa fue la primera rama de las Matem´aticas en recibir una formulaci´on sistem´atica
hace m´as de dos mil a˜nos. En “Los Elementos” de Euclides, escrito alrededor del a˜no 300
antes de nuestra era y unos de los libros m´as inﬂuyentes en la historia de la Humanidad, se
obtienen los principales teoremas de la geometr´ıa plana a partir de cinco postulados. Aunque
el trabajo de Euclides domin´o la Geometr´ıa durante siglos, fueron numerosos los matem´aticos
desde Ptolomeo a Legendre que intentaron demostrar que el quinto y ´ultimo de los postulados
introducidos por Euclides1 pod´ıa o bien deducirse de los otros cuatro postulados euclidianos o
reducirse a una proposici´on m´as “simple”. S´olo en el siglo XIX los matem´aticos Carl Friedrich
Gauss, Nikolai Lobachevski y J´anos Bolyai se dieron cuenta, independientemente, de que el
famoso quinto postulado no s´olo era independiente de los cuatro restantes sino que pod´ıa
relajarse para dar lugar a geometr´ıas no euclidianas perfectamente autoconsistentes. Estas
nuevas geometr´ıas fueron generalizadas poco despu´es por Bernhard Riemann a un n´umero
arbitrario de dimensiones, inaugurando as´ı toda una nueva rama de las Matem´aticas.

El objetivo de este art´ıculo es mostrar al lector como a trav´es del trabajo de Einstein
las geometr´ıas no euclidianas, que en sus or´ıgenes pod´ıan parecer exentas de toda relevancia
f´ısica, se convirtieron en uno de los cimientos sobre los que descansa nuestro conocimiento del
Universo y la gravitaci´on. Para ello, en lugar de presentar disquisiciones eruditas sobre los
desarrollos que la teor´ıa de la relatividad ha generado e inspirado en el campo de la Geometr´ıa

∗Luis.Alvarez-Gaume@cern.ch
‡Miguel.Vazquez-Mozo@cern.ch
1El quinto postulado de Euclides es equivalente al llamado postulado de Playfair que aﬁrma que en el
plano, dado una l´ınea recta y un punto externo a ella existe una sola recta paralela a la primera y que pase
por dicho punto.

1

del siglo XX (que han sido muchos), nos gustar´ıa discutir de la forma m´as accesible posible
cuales fueron las ideas con las que Einstein convirti´o a la geometr´ıa no euclidiana en un
lenguaje natural para la F´ısica.

2 La geometr´ıa del espacio-tiempo

La geometr´ıa ha inﬂuido muy poderosamente el desarrollo de las Ciencias F´ısicas, no solamente
en la antig¨uedad sino durante todo el proceso que culmin´o con la creaci´on de la F´ısica como
ciencia experimental en el siglo XVII. Esta inﬂuencia se manifest´o fundamentalmente en el
uso de la geometr´ıa como herramienta de an´alisis de los procesos f´ısicos, una de las razones
por las cuales el lector contemporaneo encuentra diﬁcil la lectura de libros como los Principia
newtonianos. Son m´as raros, sin embargo, los intentos de “geometrizar” la F´ısica, es decir,
reducir las leyes f´ısicas a propiedades geom´etricas del espacio.

Quiz´as el m´as c´elebre intento en este sentido fue el plan de Johannes Kepler de desentra˜nar
el “Misterio del Universo” explicando los tama˜nos de las ´orbitas planetarias en t´erminos
puramente geom´etricos. Aunque hoy sabemos que los tama˜nos de las ´orbitas en el Sistema
Solar tienen los valores que tienen por razones puramente “hist´oricas”, el programa kepleriano
dio como resultado las tres leyes del movimiento planetario, uno de los pies del gigante a cuyos
hombros Newton fue capaz de atisbar m´as lejos que nadie antes que ´el.

Tuvieron que pasar no obstante 300 a˜nos desde el intento de Kepler para que la ge-
ometrizaci´on de la F´ısica viniera de la mano de la teor´ıa de la relatividad einsteiniana. A
pesar de la fascinaci´on infantil de Einstein con la geometr´ıa [1] no fue ´el quien dio el primer
paso. En su celeb´errimo art´ıculo de junio de 1905 [2] la relatividad es presentada de man-
era f´ısica a trav´es de relojes y reglas. Fue el matem´atico suizo Hermann Minkowski qui´en
en 1908 se dio cuenta de que las transformaciones entre los diferentes sistemas de referencia
inerciales se pod´ıan entender geom´etricamente como ciertos cambios de coordenadas en el
“espacio-tiempo”, un hiperespacio de cuatro dimensiones en las tres de ellas se identiﬁcan con
las dimensiones espaciales habituales mientras que la cuarta corresponde al tiempo.

La clave de la geometr´ıa no euclidiana es el hecho de que en un entorno suﬁcientemente
peque˜no de cada punto la geometr´ıa es muy aproximadamente euclidiana. En particular
las distancias pueden calcularse directamente utilizando el teorema de Pit´agoras. Entre dos
puntos cercanos P y Q cuya diferencia de coordenadas es ∆x y ∆y, la distancia viene dada
por (ver ﬁgura 1)

∆ℓ2 = ∆x2 + ∆y2.

(1)

De esta forma la geometr´ıa local en el plano no eucl´ıdeo siempre est´a dada por la ecuaci´on
anterior. Esta idea condujo a la fecunda noci´on de variedad riemanniana, cuyo desarrollo ha
tenido un impacto notable en la historia de las matem´aticas.

Cuando hablamos aqu´ı de geometr´ıas no euclidianas nos estamos reﬁriendo en todo mo-
mento al espacio. El tiempo en la f´ısica cl´asica, as´ı como en matem´aticas, es siempre un
espectador inmutable que juega el papel de un par´ametro externo. Esto es particularmente
obvio cuando consideramos el principio de la relatividad formulado por Galileo y que jug´o un

2

y

Q
∆
y

l
∆

P

∆
x

Figura 1: Ilustraci´on del teorema de Pit´agoras.

x

papel fundamental tanto en la mec´anica de Newton como en su extensi´on llevada a cabo por
Einstein.

El principio de relatividad galileano supone la existencia de un conjunto inﬁnito de sistemas
de referencia inerciales (esto es, sistemas de referencia en los que se satisface la ley de inercia)
y que necesariamente se mueven unos con respecto a los otros con velocidad constante. Este
principio aﬁrma que las leyes de la mec´anica toman la misma forma en todos los sistemas
inerciales.

El principio de la relatividad de Galileo se puede entender tambi´en como un principio de
invariancia. El paso de la descripci´on en un sistema de referencia inercial a otro se realiza
a trav´es de ciertas transformaciones que relacionan las coordenadas y el tiempo en ambos
sistemas, las llamadas transformaciones de Galileo. El principio de relatividad galileano se
enuncia entonces diciendo que las leyes de la mec´anica son invariantes en forma frente a dichas
transformaciones. En particular, en la relatividad galileana el tiempo no cambia al pasar de un
sistema de referencia inercial a otro m´as all´a del cambio producido por una diferente elecci´on
en el origen de tiempos: los relojes de dos observadores inerciales no tienen por qu´e marcar
la misma hora, pero s´ı medir´an el mismo intervalo temporal transcurrido entre dos sucesos.
Este es quiz´as el punto m´as importante donde la relatividad einsteiniana se separa de y
extiende a la galileana. El principio de la relatividad de Einstein se basa en dos postulados
fundamentales:

• Todas las leyes de la f´ısica toman la misma forma en cualquier sistema de referencia

• La velocidad de la luz es independiente de la velocidad relativa del observador y la

inercial.

fuente.

Es decir, no s´olo las leyes de la mec´anica sino todas la leyes de la f´ısica, y en particular las
del electromagnetismo, tienen que ser invariantes bajo las transformaciones que relacionan

3

coordenadas y tiempo en dos sistemas de referencia inerciales. Adem´as, la velocidad de la luz
emitida por una fuente que medir´ıan diferentes observadores inerciales ha de ser siempre la
misma (unos 300.000 km s−1).

Si intentamos obtener las transformaciones de coordenadas que relacionan a dos obser-
vadores inerciales respetando la constancia de la velocidad de la luz nos encontramos con que
el tiempo deja de ser inerte y participa de la cinem´atica y la din´amica. Esta propiedad de la
Teor´ıa Especial de la Relatividad (que la relatividad general lleva a sus ´ultimas consecuen-
cias) obliga a abandonar no solamente la idea de que el espacio y tiempo son estructuras
independientes, sino tambi´en el que la geometr´ıa del continuo espacio-temporal es euclidiana.
Esto tuvo consecuencias espectaculares sobre la estructura del universo.

Vamos a analizar con cierto detalle las consecuencias de estos dos postulados. Para sim-
pliﬁcar la visualizaci´on geom´etrica consideraremos un mundo en el que nos olvidamos de una
de las coordenadas espaciales. Es decir, los puntos de nuestro espacio-tiempo en lugar de
venir etiquetados por cuatro coordenadas (t, x, y, z), tres espaciales y una temporal, vendr´an
descritos s´olo por tres coordenadas (t, x, y). Esta simpliﬁcaci´on no presenta ning´un proble-
ma porque a ﬁn de cuentas lo que queremos ilustrar es como la geometr´ıa cambia cuando
tenemos en cuenta el tiempo. As´ı, en los diagramas que apareceran a continuaci´on la coor-
denada vertical representar´a el tiempo y no la distancia espacial al plano x-y. Asimismo, y
´esto requiere un esfuerzo adicional, al hacer los dibujos vamos a medir el tiempo en unidades
de longitud. Dado que la velocidad de la luz es la misma para todos los observadores iner-
ciales podemos utilizar como unidad de tiempo el intervalo temporal necesario para que la luz
recorra una determinada distancia, digamos un cent´ımetro. Esta unidad de tiempo es igual a
(1 cm)/(3 × 1010 cm s−1) ≈ 3.3 × 10−11 s, ¡esto es, unas tres cienmilmillon´esimas de segundo!
Esto no es una complicaci´on gratuita. La raz´on para utilizar estas unidades de tiempo es
que al hacerlo la escala en el eje t est´a en relaci´on 1:1 con la escala en los ejes x e y. Si
hubieramos mantenido las unidades ordinarias (por ejemplo tiempo en segundos y distancias
en cent´ımetros) los diagramas que obtendriamos ser´ıan bastante poco ilustrativos2.

Esta elecci´on de unidad de tiempo es equivalente a escoger un sistema de unidades en
que la velocidad de la luz toma el valor c = 1. A pesar de esto en las formulas seguiremos
manteniendo la presencia expl´ıcita de la velocidad de la luz como c. Fijadas pu´es las unidades a
utilizar podemos continuar con el estudio de la geometr´ıa del espacio-tiempo. Imaginemos que
nos encontramos en el centro de nuestro sistema de coordenadas x = 0, y = 0 en el instante
t = 0 y encendemos una bombilla. La luz formar´a un frente de onda circular (esf´erico,
si estuviesemos en un espacio con tres dimensiones espaciales) que se alejar´a radialmente
en todas direcciones a la velocidad de la luz. Transcurrido un tiempo t desde que hemos
encendido la bombilla el radio del frente de ondas ser´a ct y cualquier punto sobre dicho frente
con coordenadas espaciales (x, y) satisfar´a la ecuaci´on

c2t2 = x2 + y2.

(2)

2Aunque medir tiempos en unidades de longitud pueda parecer extra˜no a primera vista, estamos sin
embargo acostrumbrados a medir distancias en unidades de tiempo. Esto es lo que hacemos cuando expresamos
las distancias entre galaxias en a˜nos-luz.

4

1
1

0.5
0.5

0
0

-0.5
-0.5

-1
-1
1

0.5

0

-0.5

-1
-1
-1

-0.5
-0.5

0
0

0.5
0.5

1
1

Figura 2: El cono de luz asociado a cualquier punto del espacio de Minkowski utilizando
nuestras unidades c = 1.

Esta ecuaci´on la podemos visualizar dibujando la superﬁcie que deﬁne en el espacio-tiempo
de coordenadas (t, x, y), tal y como hemos hecho en la ﬁgura 2. La ﬁgura geom´etrica obtenida
se conoce como el cono de luz. N´otese que ´este tiene dos hojas; en la hoja superior todos
los puntos tienen coordenada temporal t > 0 y por lo tanto se encuentran en el futuro del
suceso correspondiente a encender la bombilla, que en el espacio de Minkowski corresponde
al origen de coordenadas. Por otra parte en la hoja inferior del cono t < 0 y todos los puntos
se encuentran en el pasado del origen.

A los puntos del espacio de Minkowski (t, x, y, z) se les suele denominar “sucesos”, ya que
describen un punto de espacio (x, y, z) en un determinado instante de tiempo t. Una de las
consecuencias de los postulados de la relatividad especial es que la velocidad de la luz es de
hecho la velocidad limite de las se˜nales f´ısicas. Como consecuencia de esto el cono de luz nos
permite representar adem´as la estructura causal del espacio-tiempo. En la ﬁgura 2 vemos
que el cono de luz divide al espacio-tiempo en dos regiones bien deﬁnidas: por una parte los
puntos dentro del cono y sobre su superﬁcie y por otro lado los puntos exteriores al cono. La
clave est´a en darse cuenta de que los sucesos situados en el exterior del cono de luz no pueden
tener relaci´on causal con el suceso situado en el origen de coordenadas. Efectivamente, si
quisieramos enviar una se˜nal entre el origen y cualquier punto exterior al cono de luz, dicha
se˜nal tendr´ıa que propagarse a velocidad mayor que la de la luz. Como consecuencia, el suceso
correspondiente al origen no puede inﬂuir en ning´un suceso futuro (t > 0) localizado fuera del
cono de luz, e inversamente, ning´un suceso con t < 0 fuera de cono de luz puede inﬂuenciar
causalmente a lo que suceda en el origen.

Por el contrario, los puntos dentro o sobre el cono de luz est´an en contacto causal con el
origen. Esto signiﬁca que es posible enviar una se˜nal desde el origen a todos los puntos en el

5

interior de la hoja superior del cono, o que desde cualquier punto dentro de la hoja inferior
del cono es posible enviar una se˜nal que alcance el origen. En ambos casos la se˜nal enviada
se propaga a velocidad menor o igual que la de la luz. De esta forma podemos decir que
todos los puntos dentro o sobre la hoja inferior del cono de luz forman nuestro pasado, en el
sentido de que constituyen el conjunto de sucesos que han podido inﬂuir el aqu´ı y el ahora,
que corresponde al v´ertice del cono de luz. Por ejemplo, cuando miramos a las estrellas lo que
estamos haciendo es ver parte de la superﬁcie pasada (hoja inferior) de nuestro cono de luz,
ya que los puntos de ´este corresponden a aquellos sucesos desde los cuales es posible enviar
una se˜nal luminosa al origen del sistema de coordenadas.

El cambio que esto supone con respecto a la imagen pre-einsteniana de mundo es radical.
Ahora el tiempo no s´olo deja de ser un par´ametro espectador para pasar a participar de la
cinem´atica y la din´amica, sino que adem´as cada suceso en el espacio-tiempo tiene asociado
su cono de luz local que determina su relaci´on causal con el resto de los sucesos que forman
dicho espacio-tiempo.

Al igual que el espacio eucl´ıdeo, el espacio de Minkowski viene equipado con su geometr´ıa,
esto es una forma de medir la distancia entre dos puntos de dicho espacio. Consideremos
dos sucesos A y B cuya diferencia de coordenadas sea ∆t, ∆x y ∆y. La “distancia” espacio-
temporal entre ambos sucesos est´a dada entonces por

∆s2 = c2∆t2 − ∆x2 − ∆y2 .

(3)

A diferencia del espacio eucl´ıdeo, la distancia ya no est´a simplemente dada por el teorema de
Pit´agoras. M´as a´un, en el espacio de Minkowski la cantidad ∆s2 no tiene porqu´e ser positiva.
Su signo, como veremos a continuaci´on, nos indica la posible relaci´on causal entre ambos
sucesos.

Consideremos de nuevo el cono de luz de la ﬁgura 2 e identiﬁquemos el suceso A con el
origen del sistema de coordenadas (0, 0, 0). En este caso tenemos tres posibilidades para el
valor del intervalo ∆s2 entre A y B:

• ∆s2 > 0. En este caso el suceso B se encuentra en el interior del cono de luz. Diremos

entonces que ambos sucesos est´an separados por un intervalo temporal.

• ∆s2 = 0. De la propia deﬁnici´on del cono de luz vemos que en este caso el suceso B
yace sobre la superﬁcie del cono. Se dice entonces que el intervalo entre los dos sucesos
es nulo.

• ∆s2 < 0. Ahora el suceso B se encuentra en el exterior del cono de luz y el intervalo

entre los sucesos A y B se denomina espacial.

La historia de un sistema viene representada por una curva en el espacio de Minkowski.
Las trayectorias que describen los sistemas f´ısicos son curvas llamadas temporales. Esto quiere
decir que cada uno de los puntos de la curva se encuentra en el interior de todos los conos de
luz con centro en cada punto de la misma curva. ´Esta es la forma geom´etrica de decir que la
velocidad de los sistemas f´ısicos no puede exceder la de la luz.

6

t

t’

cono 
de luz

x’

x

Figura 3: Representaci´on dentro de la geometr´ıa euclidiana de la transformaci´on de Lorentz
(5)

Para ilustrar algunos detalles interesantes de las propiedades del espacio-tiempo, simpliﬁ-
caremos las gr´aﬁcas a´un m´as ignorando tambi´en la coordenada y. Por lo tanto en muchas de
las ﬁguras nuestro espacio tiempo ser´a bidimensional con coordenadas (t, x) y las trayectorias
de los sistemas ser´an curvas en este plano. La geometr´ıa local est´a dada por la ecuaci´on (3)
pero suprimiendo la coordenada y

∆s2 = c2∆t2 − ∆x2 .

Geom´etricamente las transformaciones entre dos sistemas de referencia inerciales corre-
sponden a cambios de coordenadas (t, x) → (t′, x′) que mantienen invariante el intervalo
espacio-temporal (4) entre dos sucesos arbitrarios3. Estas transformaciones se conocen como
transformaciones de Lorentz. Imaginemos que (t′, x′) corresponde a las coordenadas de un
suceso medidas en un sistema de referencia inercial que se mueve con respecto al sistema (t, x)
con velocidad v a lo largo del eje x. No es diﬁcil veriﬁcar que las transformaciones

x′ =

x − vt
1 − v2/c2 ,

t′ =

t − vx/c2
1 − v2/c2 ,

p

p

dejan el intervalo (4) invariante y se reducen a las transformaciones de Galileo cuando la
velocidad v es mucho menor que la de la luz. Si representamos su efecto en un plano eucl´ıdeo
el resultado es bastante chocante (v´ease ﬁgura 3). N´otese sin embargo que, al dejar invariante
el intervalo (4) las transformaciones de Lorentz dejan invariante el cono de luz y la estructura
causal del espacio-tiempo.

3El an´alogo en el espacio eucl´ıdeo ser´ıan las transformaciones ortogonales que dejan invariante la distancia

entre dos puntos cualequiera de dicho espacio.

(4)

(5)

7

3 La paradoja de los gemelos

Una de las paradojas cl´asicas que se presentan casi siempre en exposiciones elementales de la
teor´ıa de la relatividad es la llamada la paradoja de los gemelos. Supongamos dos gemelos
id´enticos, uno de los cuales inicia un viaje de ida y vuelta con velociad v mientras que el otro
se queda tranquilamente esperando el regreso de su hermano. En el sistema de referencia del
gemelo que espera el reloj de su hermano viajero ir´a m´as despacio que el suyo y por lo tanto
en el reencuentro ser´a m´as joven que ´el. Pero si uno toma el sistema de referencia que viaja
con el segundo gemelo, es el primer gemelo el que se mueve con velocidad −v y por lo tanto
cuando vuelvan a verse el hermano que se qued´o esper´ando habr´a de ser el m´as joven. He
aqu´ı la paradoja, ya que cuando los dos hermanos vuelvan a verse las dos alternativas son
mutuamente excluyentes.

Si pensamos de forma espacio-temporal, veremos que esta paradoja no es tal. Pero antes
necesitamos entender un poco mejor el signiﬁcado de ∆s2. Si en la ecuaci´on (4) en lugar
del signo negativo los dos t´erminos en el miembro de la derecha tuviesen un signo positivo
podr´ıamos interpretar ∆s como una distancia. Pero si ∆s2 no tiene un signo deﬁnido ¿c´ual
es entonces la interpretaci´on del intervalo? En el caso en que ∆s2 > 0 el intervalo admite una
interpretaci´on f´ısica muy interesante. En este caso podemos considerar un observador inercial
que se mueve con respecto a nuestro sistema de referencia y cuya trayectoria en el espacio
de Minkowski pasa por los sucesos A y B. Para este observador ambos sucesos ocurren en
el origen de su sistema de referencia (∆x = 0) pero separados por un intervalo de tiempo
∆τ . Dado que el intervalo ∆s2 entre los dos sucesos es el mismo para todos los observadores
inerciales tenemos que

∆τ 2 =

∆s2
c2 .

(6)

En este caso el intervalo entre los dos sucesos A y B est´a directamente relacionado con el
tiempo propio de un observador para el que ambos sucesos ocurren en el mismo punto del
espacio (su origen de coordenadas, por ejemplo).

De hecho el concepto de tiempo propio de un observador en movimiento con respecto a
un sistema de referencia puede generalizarse al caso en que dicho observador se mueve con
velocidad variable. Como hemos comentado m´as arriba, los sistemas f´ısicos se representan en
el espacio de Minkowski como curvas temporales. En la ﬁgura 4 se muestran algunos ejemplos
de dichas curvas en el plano x-t. Por ejemplo, la curva correspondiente a un observador en
reposo situado en x = 0 simplemente coincide con el eje temporal. Por otra parte si el obser-
vador se mueve con velocidad uniforme con respecto al sistema de referencia su trayectoria
en el espacio de Minkowski ser´a un recta como la l´ınea 1. La curva 2 corresponde a un obser-
vador que se mueve con velocidad variable, mientras que en el caso de la curva 3 tendremos
un observador cuyo viaje empieza y termina en el origen, donde se encontrar´a de nuevo con
el observador en reposo.

Para los observadores inerciales sabemos que el tiempo propio trascurrido entre dos sucesos
se relaciona con el intervalo espacio-temporal entre ambos por la f´ormula (6). Esta relaci´on
entre tiempo propio y “distancia” espacio-temporal puede extenderse f´acilmente al caso de
observadores no inerciales. Consideremos de nuevo la trayectoria 2 en la ﬁgura 4. Siempre

8

2

1

t

3

cono
de luz

x

Figura 4: Varias trayectorias en el espacio de Minkowski.

podemos “rectiﬁcar” dicha curva con precisi´on arbitraria por una l´ınea poligonal de forma
que en cada segmento de dicha curva la relaci´on (6) entre el tiempo propio y el intervalo
entre los extremos del segmento es aplicable. Sumando los distintos valores de ∆τ en cada
segmento (esto es, haciendo la integral sobre τ a lo largo de la trayectoria) obtenemos el
tiempo que marcar´a el reloj que acompa˜na al observador en su recorrido. Por lo tanto para un
observador arbitrario su tiempo propio estar´a dado por (6), d´onde ahora ∆s es la “longitud”
de la trayectoria de dicho observador en el espacio de Minkowski. Es importante notar que
en este an´alisis es crucial el que la curva sea temporal, ya que esto garantiza que ∆s en cada
segmento es una cantidad real.

Sabiendo esto podemos intentar clariﬁcar la paradoja de los gemelos.

Imaginemos un
grupo de gemelos que comienzan su viaje de ida y vuelta en x = 0 con diferentes velocidades
(v´ease la ﬁgura 5), mientras que uno de ellos (el observador 1) se queda en x = 0 viendo
pasar el tiempo. Dado que las trayectorias espacio-temporales de los diferentes observadores
tendr´an diferentes longitudes nos podemos preguntar cu´al de los gemelos ser´a el m´as joven
cuando vuelvan a encontrarse en A. Si nos dej´asemos llevar por nuestra intuici´on euclidiana
y concluy´esemos que la trayectoria 5 es la de mayor longitud, llegar´ıamos a la conclusi´on
err´onea de que el observador 5 ser´ıa el m´as viejo al llegar a A. Sin embargo, precisamente
debido al signo menos en la f´ormula (4), la trayectoria 5 es la de menor longitud espacio-
temporal y por lo tanto ser´a para este observador para el que el viaje haya durado menos.
Una manera intuitiva de comprobar este hecho sin hacer ning´un c´alculo es darse cuenta de
que esta trayectoria es la m´as cercana al cono de luz y que los puntos sobre este satisfacen
∆s2 = 0. Por lo tanto en la ﬁesta de reencuentro que los gemelos organizar´an en A el gemelo 1
ser´a m´as viejo que el gemelo 2, ´este a su vez ser´a m´as viejo que el gemelo 3 y as´ı sucesivamente,
siendo el gemelo 5 el m´as joven de todos.

De nuestro an´alisis anterior se sigue que el gemelo que viaja ser´a siempre m´as joven que
el que se qued´o en reposo en un sistema de referencia inercial. Lo que elimina la paradoja es

9

cono de 
luz

1 2 3

5

4

A

O

Figura 5: Familia de observadores considerados en el texto y donde se compara la juventud
relativa de ellos en el suceso A.

que el sistema de referencia del gemelo que viaja no es un sistema inercial y por lo tanto no
podremos aplicar las f´ormulas de la relatividad especial para concluir que respecto de dicho
sistema de referencia el reloj del gemelo “inercial” va m´as despacio.

Finalmente, como corolario a la ﬁgura 5, nos gustar´ıa se˜nalar que seg´un la Teor´ıa Especial
de la Relatividad cuando buscamos la trayectoria de una part´ıcula libre entre un suceso inicial
y otro ﬁnal, la din´amica selecciona aquella que, pasando por los dos sucesos, corresponde a
un tiempo propio mayor.

4 La relatividad general

En su art´ıculo de 1905 [2] Einstein hizo compatibles la mec´anica y el electromagnetismo
en beneﬁcio de ´este ´ultimo:
las ecuaciones de Maxwell toman la misma forma en todos los
sistemas de referencia inerciales y la velocidad de la luz es la misma para todos los obser-
vadores, proporcionando adem´as la velocidad m´axima para la transmisi´on de informaci´on o
interacciones. Cada suceso est´a equipado con su cono de luz y (4) deﬁne la nueva geometr´ıa
local.

Haciendo un inciso, es francamente curioso que la geometrizaci´on de la relatividad espe-
cial llevada a cabo por Minkowski no fue del agrado de Einstein que la tild´o de “erudici´on
innecesaria” [3]. Sin embargo, como ´el mismo tuvo que admitir m´as adelante, la formulaci´on
minkowskiana parec´ıa la m´as adecuada para asaltar el problema que el propio Einstein se
hab´ıa propuesto poco tiempo despu´es de formular la Teor´ıa Especial de la Relatividad:
la
formulaci´on de una teor´ıa relativista de la gravitaci´on. Este era el paso l´ogico despu´es de que
la relatividad especial hubiese establecido la armon´ıa entre la mec´anica y la electrodin´amica.
Al igual que con la Teor´ıa Especial de la Relatividad, el camino de Einstein hacia la
formulaci´on de la relatividad general se inicia, en 1907, con un experimento imaginario: para

10

el infortunado individuo que cae desde lo alto del tejado de una casa el campo gravitatorio deja
de existir mientras dura su caida. Durante ese tiempo el observador experimentar´a la misma
sensaci´on que tendr´ıa si se encontrara en ingravidez. Esta “simple” observaci´on, que Einstein
caliﬁc´o como “la ocurrencia m´as afortunada de mi vida”, constituye el llamado principio de
equivalencia y result´o ser la piedra angular sobre la que se construy´o todo el ediﬁcio de la
Teor´ıa General de la Relatividad.

Para entender el principio de equivalencia un poco mejor vamos a considerar un ejemplo
familiar. Todos estamos ya acostumbrados a ver las im´agenes de astronatuas en estaciones
espaciales que orbitan alrededor de la Tierra y en las que estos ﬂotan como si se encontrasen
en ausencia de gravedad. Sin embargo un sencillo calculo muestra que la aceleraci´on de la
gravedad terrestre en una estaci´on espacial que se encuentra a una altura de, por ejemplo,
h = 400 kil´ometros sobre la superﬁcie de la Tierra no es ni mucho menos despreciable:

g = 9.8

1 +

(cid:18)

−2

h
R⊕ (cid:19)

m s−2 ≃ 8.7 m s−2 .

Por lo tanto la aceleraci´on de la gravedad all´a arriba es s´olo ligeramente m´as peque˜na que la
que experimentamos sobre la superﬁcie de la Tierra. ¿C´omo podemos explicar entonces que
los astronautas parezcan no sentir ning´un tipo de atracci´on gravitacional? Lo que realmente
ocurre es que tanto los astronautas como el equipo y la propia nave al orbitar est´an en caida
libre hacia la Tierra y por lo tanto de acuerdo con el principio de equivalencia es como si no
sintiesen el campo gravitatorio.

Igualmente un astronauta en una nave espacial localizada muy lejos de cualquier cuerpo
celeste y que por lo tanto se encuentra en estado de ingravidez puede simular el campo grav-
itatorio terrestre usando el principio de equivalencia. Si este astronauta enciende los cohetes
de su nave de forma que ´esta adquiera una aceleraci´on igual a 9.8 m s−2 los tripulantes de
dicha nave experimentar´an una fuerza en direcci´on contraria que dar´a lugar a una aceleraci´on
en todos los cuerpos igual a 9.8 m s−2 independientemente de su masa.

El principio de equivalencia supuso para Einstein el inicio del largo y tortuoso camino que
tras ocho a˜nos y m´as de un fracaso le condujo a la descripci´on del campo gravitatorio como
un efecto de la geometr´ıa del espacio-tiempo. Como hemos indicado m´as arriba, todos los
observadores inerciales observan la misma m´etrica del espacio-tiempo. Esto no es cierto sin
embargo para observadores no inerciales (acelerados) para los cuales la m´etrica vendr´a dada
por una forma cuadr´atica general. El principio de equivalencia nos dice que, localmente, pode-
mos eliminar un campo gravitatorio simplemente dejandonos caer con ´el o crearlo acelerando
nuestro sistema de referencia inercial.

Ya hemos mencionado que en la geometr´ıa riemanniana el teorema de Pit´agoras gobierna
la geometr´ıa local. En un entorno suﬁcientemente peque˜no de un punto dado la geometr´ıa
euclidiana puede aplicarse con un alto grado de precisi´on. Este hecho nos da la pista para
concretar el principio de equivalencia en t´erminos geom´etricos. Lo que la observaci´on del indi-
viduo que cae del tejado nos est´a diciendo es que en presencia de la gravedad existen sistemas
de referencia en los que la geometr´ıa del espacio-tiempo es localmente la de Minkowski. As´ı
elementos como el cono de luz y la estructura causal que hemos discutido m´as arriba siguen

11

formando parte fundamental de la descripci´on de la naturaleza cuando tenemos en cuenta el
efecto de los campos gravitatorios.

La imagen del mundo que surge de la Teor´ıa General de la Relatividad es la de un
espacio-tiempo riemanniano d´onde localmente la geometr´ıa es Minkowskiana. Junto a es-
to, los sistemas de referencia inerciales dejan de tener el papel fundamental que jugaban en
la relatividad especial; como nos ense˜na el principio de equivalencia el efecto de la gravedad
es localmente equivalente al de las fuerzas de inercia que aparecen en sistemas de referencia
no inerciales y por lo tanto estos han de considerarse al mismo nivel que los sistemas de ref-
erencia inerciales. Como consecuencia, la m´etrica del espacio-tiempo no tendr´a en general la
forma tan simple que habiamos usado en la ecuaci´on (3). Ahora el intervalo entre dos sucesos
pr´oximos vendr´a determinado por diez coeﬁcientes que constituyen el llamado tensor m´etrico

∆s2 =

gij ∆xi ∆xj .

3

Xi,j=0

Aqu´ı hemos etiquetado las coordenadas espacio-temporales como (x0, x1, x2, x3) y los diez
coeﬁcientes independientes gij (gij = gji) son en general funcion de las coordenadas. Lo impor-
tante es que localmente siempre existe un sistema de referencia con coordenadas (x′0, x′1, x′2, x′3)
tales que en dicho sistema ∆s2 toma la forma

∆s2 = (∆x′0)2 − (∆x′1)2 − (∆x′2)2 − (∆x′3)2 .

´Esta es la expresi´on matem´atica del principio de equivalencia.

A pesar de la mayor complejidad matem´atica del intervalo (7) su interpretaci´on f´ısica sin
embargo es completamenta an´aloga al caso minkowskiano. Al igual que en la ecuaci´on (6)
∆τ = ∆s/c deﬁne localmente el tiempo propio de un observador en movimiento arbitrario.
Asimismo cada suceso tiene su cono de luz asociado, que una vez m´as se deﬁne como el lugar
geom´etrico de los sucesos para los que ∆s2 = 0. Es decir, el cono de luz est´a deﬁnido otra vez
por las trayectorias de propagaci´on libre de los rayos de luz. Las trayectorias de las part´ıculas
se obtienen maximizando el tiempo propio, al igual que en el espacio de Minkowski. Las curvas
que unen dos sucesos y a lo largo de las cuales el tiempo propio es m´aximo se conocen como
geod´esicas. Por lo tanto, en presencia de un campo gravitacional, las part´ıculas describir´an
geod´esicas en un cierto espacio-tiempo curvado cuya geometr´ıa est´a descrita por (7).

Este argumento heur´ıstico nos da la pista sobre c´omo describir el campo gravitacional
en t´erminos geom´etricos. Sin embargo no nos dice nada sobre la din´amica del campo grav-
itacional, esto es, sobre c´omo la distribuci´on de materia determina la gravedad. ´Este fue
de hecho el gran problema al que tuvo que enfrentarse Einstein durante los a˜nos que dur´o
la elaboraci´on de la Teor´ıa General de la Relatividad y que absorbi´o la mayor parte de su
actividad llev´andole casi hasta la extenuaci´on f´ısica.

No vamos a entrar aqu´ı a explicar en detalle las ecuaciones de la relatividad general.
Pero dada su belleza no podemos resistirnos a escribir las ecuaciones de Einstein del campo
gravitatorio [4]

(7)

(8)

(9)

Rij − 1
2

gijR =

8πG
c3 Tij .

12

El miembro de la izquierda de esta ecuaci´on contiene ´unicamente cantidades asociadas con la
geometr´ıa del espacio tiempo: Rij es el llamado tensor de Ricci que se expresa en t´erminos
de la m´etrica y sus derivadas segundas y R es el escalar de curvatura, deﬁnido como la traza
del tensor de Ricci

R =

gijRij .

3

Xi,j=0

(10)

Por otra parte el miembro de la derecha de (9) contiene la informaci´on sobre la distribuci´on
de materia-energ´ıa del espacio tiempo, codiﬁcada en el tensor de energ´ıa-momento Tij. Vemos
por lo tanto que, moralmente, las ecuaciones de Einstein las podemos escribir como

Geometr´ıa = Materia.

Es decir, la presencia de materia tiene como resultado la curvatura de espacio-tiempo, algo que
nosotros observamos en forma de campos gravitatorios. Adem´as, la teor´ıa de Newton de la
gravitaci´on se obtiene entonces de las ecuaciones de Einstein en el l´ımite de bajas velocidades
y peque˜nas concentraciones de masa.

5 Agujeros negros

Desgraciadamente no nos es posible analizar en detalle todas y cada una de las fascinantes
predicciones de la relatividad general, muchas de las cuales ha sido comprobadas observa-
cionalmente con precisiones asombrosas. Aqu´ı mencionaremos las que son quiz´as las m´as
conocidas: la existencia de agujeros negros y la expansi´on del Universo.

Uno de los resultados m´as profundos de la relatividad general es que en cierto sentido la
teor´ıa conoce sus l´ımites. Bajo ciertas condiciones muy generales la materia colapsa sin l´ımite
hasta formar una singularidad en el espacio-tiempo. El ejemplo m´as t´ıpico de este fen´omenos
es de una estrella muy masiva (cuya masa, digamos, es muchas veces la del Sol) que colapsa
bajo la inﬂuencia de su propia gravedad4. En lugar de presentar un an´alisis detallado de
este proceso en t´erminos matem´aticos vamos a intentar entender los aspectos esenciales de
la formaci´on de un agujero negro con la ayuda de la ﬁgura 6. En este dibujo tambi´en puede
verse la orientaci´on de los conos de luz en cada punto. Recordemos que como las propiedades
geom´etricas del espacio-tiempo en torno a la estrella varia de un punto a otro lo mismo ocurre
con la estructura de conos de luz. En particular estos apuntar´an en diferentes direcciones en
cada punto, a diferencia de lo que ocurre en el espacio de Minkowski d´onde todos los conos
de luz son paralelos.

Imaginemos que inicialmente nos encontramos en el extremo inferior de la ﬁgura sobre la
superﬁcie de la estrella. A medida que ´esta colapsa los ejes de los conos de luz sobre los puntos
en la superﬁcie de la estrella se van inclinando m´as y m´as hacia el interior de la estrella. De
hecho llega un momento en que los rayos de luz emitidos desde la superﬁcie de la estrella
4Un problema f´ısico muy interesante es el estudio de los estadios ﬁnales de la vida de una estrella y sus

diferentes destinos dependiendo de su masa: enanas blancas, estrellas de neutrones o agujeros negros.

13

r=0
r = 0(cid:13)

singularidad
singularity(cid:13)

horizonte 
 event(cid:13)
de sucesos
horizon(cid:13)

Rh
r = 2M(cid:13)

astronomo
   distant(cid:13)
lejano
astronomer(cid:13)

R(cid:13)

3(cid:13)

R(cid:13)

2(cid:13)

conos 
de luz

light(cid:13)
cones(cid:13)

rayos de luz
outgoing(cid:13)
  light(cid:13)
salientes
  rays(cid:13)

R(cid:13)

1(cid:13)

E(cid:13)

4(cid:13)

E(cid:13)

3(cid:13)

E(cid:13)

2(cid:13)

Figure 4(cid:13)

14

o
e
p
m
m
i
T
e
i
t

espacio
Space(cid:13)

surface(cid:13) of the(cid:13) s t a r(cid:13)
superficie de la estrella

E(cid:13)

1(cid:13)

ingoing(cid:13)
rayos de luz
  light(cid:13)
entrantes
  rays(cid:13)

Figura 6: Estrucutra causal en el espacio-tiempo alrededor de una estrella que colapsa [5].

(cid:13)
(cid:13)
no pueden escapar a regiones lejanas. Este fen´omeno corresponde a la formaci´on del llamado
horizonte de sucesos, y tiene lugar cuando el radio de la estrella colapsante decrece por debajo
del radio de Schwarzschild5

Rh =

2GM
c2

,

(11)

d´onde M es la masa de la estrella. En la ﬁgura 6 el horizonte de sucesos corresponde a la
superﬁcie cil´ındrica de radio Rh. Como vemos, los conos de luz sobre el horizonte son tangentes
esta superﬁcie y apuntan hacia el interior de ella. Como consecuencia ninguna se˜nal emitida
sobre o dentro del horizonte podr´a alcanzar al astronauta que observa el colapso desde la
lejan´ıa.

Una vez formado el horizonte la estrella seguir´a su proceso de colapso hasta que en un
tiempo ﬁnito, medido por el observador sobre su superﬁcie, toda la masa de ´esta se concentre
en el punto r = 0 formando una singularidad en el espacio-tiempo d´onde la curvatura tiende
a inﬁnito. Dado que ninguna se˜nal puede abandonar el horizonte, esta singularidad no ser´a
observable desde el exterior del agujero negro y la f´ısica fuera del horizonte est´a completa-
mente desacoplada de lo que ocurre en el interior. Para un observador externo el agujero
negro es, cl´asicamente, una superﬁcie esf´erica completamente negra de radio Rh que se traga
todo aquello que la atraviesa6. Es interesante que en el caso que hemos discutido la presencia
del horizonte nos protege de la p´erdida de predictibilidad que supondr´ıa la existencia de una
singularidad “desnuda”. En los a˜nos setenta Roger Penrose formul´o la conjetura conocida
como “censura c´osmica”. Segun ella, todo colapso gravitatorio realista deber´ıa siempre pro-
ducir un horizonte que separe a los observadores asint´oticos de la singularidad. Hasta ahora,
sin embargo, no se ha dado ninguna demostraci´on de esta conjetura e incluso hay dudas sobre
su validez general.

Para mejor comprender la deformaci´on que sobre el espacio-tiempo produce una estrella
que colapsa vamos a comparar el tiempo propio de un astronauta incauto que se encuentra
sobre la superﬁcie de la estrella con el tiempo que marca el reloj de otro astronauta, m´as pre-
cavido, que observa el colapso desde lejos. Supongamos que el astronauta desde la superﬁcie
de la estrella nos env´ıa un saludo. La ﬁgura 7 nos muestra la sucesi´on de acontecimientos
tanto para el astronauta que cae como para su compa˜nero que le observa desde lejos.

Al principio del colapso los tiempos propios de ambos astronautas son casi iguales, como
puede verse del hecho de que los primeros fotogramas en las dos pel´ıculas de la ﬁgura 7 son
practicamente id´enticos. Esto cambia, sin embargo, cuando el radio de la estrella en colapso
se acerca a Rh. Como podemos ver en los sucesos E1, E2 y E3 de la ﬁgura 6, al acercarnos
al horizonte de sucesos los conos de luz se inclinan hacia el interior de ´este, lo que hace que
los rayos de luz emitidos por el infortunado astronauta tarden cada vez m´as en llegar a su
compa˜nero. Adem´as de tardar m´as en llegar a su destino, las se˜nales luminosas enviadas
5Para hacernos una idea del tama˜no de este radio baste decir que para un objeto con la masa de la Tierra,

Rh ser´ıa approximadamente igual a 9 mil´ımetros.

6De hecho, como demostr´o Stephen Hawking en 1975, debido a los efectos cu´anticos la superﬁcie del agujero
negro no es completamente negra, sino que emite radiaci´on t´ermica con temperatura TH = ~c/(4πkBRh),
d´onde kB es la constante de Boltzmann.

15

tiempo propio
Proper time(cid:13)
in seconds(cid:13)
en segundos
0.00(cid:13)

Film A(cid:13)
Film A

Film B
Film B(cid:13)

tiempo aparente
Apparent time(cid:13)
en segundos
in seconds(cid:13)

0.20(cid:13)

0.40(cid:13)

0.60(cid:13)

1.00(cid:13)

1.20(cid:13)

0.80(cid:13)
cruzando el
 Crossing(cid:13)
horizonte
the horizon(cid:13)

0.00(cid:13)

0.20(cid:13)

0.40(cid:13)

0.60(cid:13)

0.80(cid:13)

1000.00(cid:13)

8

(cid:13)

Figura 7: Comparaci´on entre el tiempo propio de un astronauta que cae en un agujero negro
(ﬁlm A) y el del astr´onomo que observa preocupado (ﬁlm B) [5].

Figure 5(cid:13)

16

desde la superﬁcie de la estrella pierde gran parte de su energ´ıa para poder escapar del pozo
de potencial gravitacional en el que cae el astronauta, es decir, presentar´an un desplazamiento
hacia el rojo al ser recibidas. Esto signiﬁca que la longitud de onda de la se˜nal que recibe
el astronauta lejano ser´a mucho mayor que la que ten´ıa dicha se˜nal al ser emitida sobre la
superﬁcie de la estrella.

Finalmente, cuando el astronauta atraviesa el horizonte (el suceso E4 en la ﬁgura 6) su cono
de luz se encontrar´a dentro del horizonte por lo que le ser´a imposible cualquier comunicaci´on
con el exterior del agujero negro. Sin embargo el astronauta que observa todo desde lejos
no dejar´a nunca de ver a su compa˜nero. A medida que ´este se acerca al horizonte la imagen
del intr´epido astronauta se ir´a ralentizando hasta que ﬁnalmente quedar´a s´olo una “imagen
ﬁja” que se ira haciendo m´as y m´as roja y d´ebil hasta acabar por desvanecerse en un tiempo
inﬁnito. Para el astronauta que cae, sin embargo, nada especial ocurre cuando atraviesa el
horizonte, tal y como podemos ver en la ﬁgura 6. Ignorante de su destino, ´el seguir´a saludando
a su colega hasta que al cabo de un tiempo ﬁnito ser´a destruido en la singularidad.

6 Cosmolog´ıa

Poco despu´es de formular la Teor´ıa General de la Relatividad en 1915 Einstein intent´o su
aplicaci´on al estudio del Universo en su conjunto. Para ello introdujo lo que hoy conocemos
como el Principio Cosmol´ogico, seg´un el cual ning´un observador en el Universo ocupa una
posici´on privilegiada de forma que las propiedades geom´etricas del Universo deben de ser
independientes del punto. En general la Teor´ıa General de la Relatividad junto con el Principio
Cosmol´ogico conduce a un universo din´amico. Sin embargo, cuando Einstein public´o en 1917
el que puede considerarse como el art´ıculo fundacional de la cosmolog´ıa relativista [6] no hab´ıa
evidencia alguna de que el Universo se estuviese expandiendo. Por ello Einstein modiﬁc´o las
ecuaciones de la relatividad general a˜nadiendo un t´ermino adicional Λgij en el miembro de
la izquierda de (9). Asumiendo que las secciones espaciales del Universo eran esferas de tres
dimensiones, exist´ıa un valor de Λ para la cual el Universo era est´atico.

En 1929 Edwin Hubble obtuvo la primera evidencia observacional de la expansi´on del
Universo mediante la observaci´on del deplazamiento hacia el rojo de las galaxias lejanas, que
mostraba que ´estas se alejaban de nosotros en todas las direcciones con velocidades de recesi´on
proporcionales a su distancia (ley de Hubble). Esto supuso el abandono del modelo est´atico de
Einstein, as´ı como de la constante cosmol´ogica, cuya introducci´on el propio Einstein caliﬁc´o
como “el mayor error de mi vida”7.

Soluciones no est´aticas compatibles con el Principio Cosmol´ogico fueron obtenidas por
Willem de Sitter, Alexander Friedmann, Georges Lemaˆıtre, Howard Robertson y Arthur
Walker en los a˜nos siguientes a la formulaci´on de la relatividad general. En particular el
llamado modelo de Friedmann-Lemaˆıtre-Robertson-Walker describe un universo en expan-
si´on en el que las galaxias lejanas satisfacen la ley de Hubble. Una de las predicciones m´as
importante de este modelo es que en el pasado el Universo fue mucho m´as denso y m´as caliente
7Recientes observaciones cosmol´ogicas muestran, no obstante, una aceleraci´on en la expasi´on del Universo

que puede atribuirse a un valor no nulo de la constante cosmol´ogica.

17

de lo que es en la actualidad, hasta llegar a un instante en el que la densidad de energ´ıa y la
curvatura del espacio-tiempo divergen. Esta singularidad inicial, en la cual la teor´ıa pierde
toda predictibilidad, es el llamado Big-Bang. Vemos que, al igual que ocurre en el proceso de
colapso gravitatorio de una estrella supermasiva, la relatividad general predice la existencia
de singularidades en las que la propia teor´ıa deja de ser v´alida. ´Este es un nuevo ejemplo de
algo que ya hemos mencionado m´as arriba: la Teor´ıa General de la Relatividad nos propor-
ciona sus propios l´ımites. En los a˜nos sesenta Roger Penrose y Stephen Hawking demostraron
rigurosamente que, bajo condiciones muy generales, la singularidad inicial es inescapable en
la cosmolog´ıa relativista.

La cosmolog´ıa de Big-Bang ha recibido muchas e importantes comprobaciones experimen-
tales por lo que hoy se habla de ella como del modelo cosmol´ogico est´andar. Quiz´as la m´as
espectacular ha sido el descubrimiento en 1964 de la radiaci´on de fondo de microondas por
Arno Penzias and Robert Wilson, una predicci´on inequivoca del modelo de Big-Bang. Esta
radiaci´on es una reliquia de los tiempos inmediatamente posteriores al Big-Bang en los que
el Universo era m´as denso y m´as caliente.

En cosmolog´ıa, al igual que vimos al estudiar la formaci´on de un agujero negro, la ge-
ometr´ıa del espacio-tiempo condiciona la estructura causal del mismo. En t´erminos generales
sabemos que al observar el Universo estamos de hecho explorando la superﬁcie pasada de
nuestro cono de luz. En un espacio-tiempo eterno, como es el espacio de Minkowski, este
cono de luz se extiende indeﬁnidamente en el pasado por lo que, en principio, tenemos la
posibilidad de recibir se˜nales luminosas emitidas desde regiones arbitrariamente alejadas de
nuestra posici´on. Esto sin embargo no es posible en un universo como el nuestro que se origin´o
en alg´un instante de tiempo en el pasado. La existencia del Big-Bang implica que el Universo
s´olo ha existido durante un tiempo ﬁnito en el pasado y como consecuencia la luz procedente
de regiones suﬁcientemente lejanas de nosotros no habr´a tenido tiempo de alcanzarnos desde
que el Universo comenz´o a existir.

Este fen´omeno aparece ilustrado en la ﬁgura 8 usando el espacio-tiempo bidimensional que
introdujimos m´as arriba. Vemos que debido a la extensi´on ﬁnita en el pasado del cono de luz,
en O s´olo podremos recibir se˜nales procedentes de puntos con coordenadas xA < x < xD. Por
lo tanto cualquier suceso pasado que haya tenido lugar m´as all´a de esta regi´on (digamos, por
ejemplo, en un punto con coordenada espacial xE) no ser´a accesible desde O. Esto deﬁne lo que
se conoce como un horizonte de part´ıculas. Su existencia implica que aun cuando pudieramos
construir instrumentos de observaci´on inﬁntamente precisos nuestras posibilidades de observar
el Universo est´an limitadas a una regi´on ﬁnita alrededor de nuestra posici´on. La distancia
al horizonte es aproximadamente igual a la distancia que la luz ha tenido tiempo de recorrer
desde el Big-Bang, esto es cT , donde T ≈ 1010 a˜nos es la edad del Universo. Vemos por lo
tanto que la distancia al horizonte, es decir la regi´on accesible a la observaci´on, aumenta con
el tiempo. Por lo tanto si, como todo parece indicar, la expansi´on del Universo es eterna las
regiones arbitrariamente alejadas de nosotros acabar´an siendo visibles en el futuro.

18

t

Ax

xB

O

xC

Dx

xE

x

Big−Bang

Figura 8: Ilustraci´on de la existencia de horizontes de part´ıculas. Ning´un suceso con x < xA
o x > xE ser´a observables desde O.

7 Conclusiones

En este breve ensayo hemos intentado transmitir las ideas b´asicas que constituyen la ima-
gen relativista del mundo y como el trabajo de Einstein revolucion´o nuestra concepci´on del
Universo en su conjunto. Con la relatividad especial aprendimos que el espacio y el tiempo
absolutos de la f´ısica newtoniana han de ser reemplazados por el espacio-tiempo, y que las
leyes de la f´ısica han de ser compatibles con su estructura geom´etrica. Por otra parte la Teor´ıa
General de la Relatividad nos ha mostrado que el espacio-tiempo no es un simple espectador
d´onde los sucesos tienen lugar sino que ´el mismo y su geometr´ıa son objetos de la din´amica.
Para el propio Einstein la formulaci´on de la relatividad general no fue m´as que el prin-
cipio de la b´usqueda de una teor´ıa uniﬁcada de la gravitaci´on y el electromagnetismo. En
este empe˜no su principal herramienta fue de nuevo la geometr´ıa riemanniana y sus general-
izaciones. A pesar de que por diversas razones la empresa de construir tal teor´ıa uniﬁcada
estaba condenada al fracaso su esp´ıritu ha sobrevivido. Hoy en d´ıa una parte importante de la
comunidad cient´ıﬁca considera que la ´ultima frontera de la f´ısica te´orica se encuentra precisa-
mente en la consecuci´on de una descripci´on uniﬁcada de todas las interacciones incluyendo
la gravedad. Esto muy probablemente implica la construcci´on de una teor´ıa cu´antica de la
gravedad cuyas propiedades hoy s´olo podemos atisbar.

Quiz´as la mayor diﬁcultad de esta s´ıntesis ﬁnal radique en que, como hemos visto, la
geometr´ıa del espacio-tiempo es juez y parte: no s´olo nos proporciona el sustrato sobre el
que la f´ısica tiene lugar, sino que al mismo tiempo participa en ella con su propia din´amica.
En la teor´ıa ﬁnal el espacio-tiempo deber´a quiz´as de dejar de ser un concepto aprior´ıstico
para convertirse en un concepto emergente o derivado, igual que las part´ıculas lo son en una
teor´ıa cu´antica de campos. Una cumbre diﬁcil de alcanzar, sin duda, pero cuya culminaci´on

19

se contar´a entre los m´as grandes logros de la mente humana.

Referencias

891

49 (1916) 769.

[1] Albert Einstein, Autobiographisches, publicado en:

“Albert Einstein, Philosopher-

Scientist”, editado por Paul A. Schlipp. Library of Living Philosophers vol. VII, 1949.

[2] Albert Einstein, Zur Elektrodynamik Bewegter K¨orper, Annalen der Physik 17 (1905)

[3] Abraham Pais, Subtle is the Lord..., Oxford 1982.

[4] Albert Einstein, Die Grundlage der Allgemeinen Relativit¨atstheorie, Annalen der Physik

[5] Las ﬁguras 6 y 7 est´an adaptadas del excelente art´ıculo de J.-P. Luminet Black
Holes: A General Introduction, publicado en “Black Holes : Theory and Observa-
tion”, editado por F. Hehl, C. Kiefer, R. Metzler, Springer Verlag, 1998 (disponible
en: http://arXiv.org/abs/astro-ph/9801252).

[6] Albert Einstein, Kosmologische Betrachtungen zur Allgemeinen Relativit¨atstheorie,

Sitzungsberichte der Preußischen Akademie der Wissenschaften 6 (1917) 142.

20

