9
9
9
1
 
n
a
J
 
1
1
 
 
]
h
p
-
p
o
p
.
s
c
i
s
y
h
p
[
 
 
1
v
2
1
0
1
0
9
9
/
s
c
i
s
y
h
p
:
v
i
X
r
a

Sous les Chemises, la Sym´etrie...

Serge Galam
Laboratoire des Milieux D´esordonn´es et H´et´erog`enes∗,
Tour 13 - Case 86, 4 place Jussieu,
75252 Paris Cedex 05, France
(galam@ccr.jussieu.fr)

Pour La Science (Paris)
Hors s´erie
“Les Sym´etries du Monde”,

16-19, Juillet 1998

∗Laboratoire associ´e au CNRS (UMR n◦ 7603)

1

L’apparition spontan´ee de l’ordre dans la mati`ere r´esulte de brisures de

sym´etrie. Comment l’´etat collectif d’un syst`eme passe-t-il d’une sym´etrie `a

une autre, comment brise-t-il sa sym´etrie ? C’est ce que nous allons voir, `a

travers une m´etaphore de chemises et de couleurs.

Le ph´enom`ene de brisure spontan´ee de sym´etrie est un m´ecanisme es-

sentiel de la physique des comportements collectifs dans la mati`ere. Il est `a

l’origine de l’existence de structures ordonn´ees, `a partir desquelles apparais-

sent de nombreuses propri´et´es physiques, inexistantes au niveau de l’atome

ou de la mol´ecule isol´ee.

Il marque une transition entre un ´etat collectif

de sym´etrie ´elev´ee (comme un liquide, sym´etrique par toutes translations et

rotations continues) et un ´etat ordonn´ee, de sym´etrie moindre (comme un

cristal, sym´etrique par rapport `a seulement certaines translations et rotations

discontinues). Citons par exemple, l’aimantation d’un syst`eme magn´etique

(la capacit´e d’un aimant `a attirer un clou), la supraconductivit´e d’un alliage

(la conduction d’´electricit´e sans aucune perte d’´energie), et aussi peut-ˆetre,

la cr´eation de l’univers (s´eparation de la mati`ere de l’anti-mati`ere, lors du

Big Bang).

Plus commun´ement, la brisure spontan´ee de sym´etrie est responsable des

aspects tr`es diﬀ´erents, sous lesquels on peut trouver une mˆeme et unique

substance : ainsi, l’eau peut ˆetre liquide, solide quand elle est glace, ou

gazeuse quand elle est vapeur. Autre exemple :

le fer peut ˆetre en phase

paramagn´etique (les moments magn´etiques atomiques sont d´esordonn´es), ou

2

dans la phase ferromagn´etique de l’aimant (tous les moments magn´etiques

atomiques pointent dans la mˆeme direction).

Pour d´ecrire les brisures de sym´etrie et leur dynamique, utilisons une

m´etaphore sociale : au lieu d’atomes portant des moments magn´etiques,

imaginons des individus portant des chemises de couleurs diﬀ´erentes.

La chemise fait le moine.

Observons le comportement d’une population de N personnes, chacune

isol´ee dans une chambre, avec `a sa disposition une chemise verte et une rouge.

Chaque personne choisit la chemise de son got, sans connaitre le choix des

autres. Vu de l’ext´erieur, ce choix est al´eatoire comme l’est le r´esultat pile

ou face du lancer d’une pi`ece de monnaie. Lorsque chacun a fait son choix,

nous obtenons une conﬁguration particuli`ere de la distribution des couleurs.

Chacun pouvant faire deux choix, ind´ependamment du choix des autres, nous

avons 2N conﬁgurations possibles. Ce nombre croit tr`es vite avec le nombre

de personnes N. D’une dizaine (16) pour N=4, il d´epasse d´ej`a le million (1

048 576) pour N=20 (songez qu’il y a environ 1022 molecules dans un gramme

Si N est assez grand, la plupart des conﬁgurations ont le mˆeme nombre de

chemises rouges et vertes (bien que chaque conﬁguration soit ´equiprobable).

L’´etat obtenu est sym´etrique en moyenne, par rapport `a l’´echange des couleurs

d’eau).

verte et rouge.

Une fois les choix individuels r´ealis´es, nous supprimons tous les murs :

3

chaque personne voit la couleur de la chemise de ses voisins, et seulement

de ses voisins. Supposons maintenant que chaque individu ait une tendance

extr`eme `a l’imitation, et repla¸cons les murs pour permettre `a chacun de

refaire un choix de couleur : chaque individu souhaite porter la couleur de

chemise que la majorit´e de ses voisins portait, et `a partir de ce qu’il a vu,

d´ecide de garder la mˆeme chemise, ou d’en changer. Nous retirons de nouveau

les murs, et tout un chacun observe ses voisins. Puis nous remettons les murs,

et une autre r´eactualisation de couleur se fait, et ainsi de suite un certain

nombre de fois.

Nous imaginons assez bien que l’on va assister `a des changements, ap-

paremment d´esordonn´es, et intempestifs de couleur de chemises. Mais au

bout d’un certain temps, soudainement, comme par miracle, tout le monde

va porter la mˆeme couleur. `A ce stade, le ph´enom`ene est similaire `a l’eﬀet

de mode bien connu en sociologie. Mais ce processus a toutefois quelque

chose de surprenant, car au d´ebut, on va voir se former de ci de l`a, des petits

groupes homog`enes d’une seule couleur, certains en rouge, d’autres en vert.

Mais localement, `a la fronti`ere de ces groupes, il y aura comme des luttes

d’expansion d’un groupe au d´etriment d’un autre, tantt le rouge, tantt le

vert. Cependant, petit `a petit, in´exorablement, un de ces petits groupes,

apparemment comme les autres, va se mettre `a croitre, au del`a de la taille

moyenne des autres groupes, et cela, sans qu’on sache trop pourquoi. Mais

alors, il va s’´etendre, et tr`es vite, de fa¸con irreversible `a toute l’assembl´ee.

4

D’un coup tout le monde portera la mˆeme couleur, et n’en changera plus.

Si l’exp´erience est r´ep´et´ee, on retrouvera le mˆeme eﬀet d’une couleur

unique, mais la couleur collectivement choisie sera tantt le rouge, tantt le

vert. On constate donc, `a ce stade, que l’interaction visuelle entre voisins

uniquement, suﬃt `a produire un ordre de couleur, qui s’´etend `a l’ensemble

du groupe, donc bien au del`a des proches voisins que chacun voit. Mais

simultan´ement, le choix de la couleur semble arbitraire. Parfois c’est le vert

qui l’emporte, et parfois c’est le rouge.

Ce ph´enom`ene d’uniformisation est ce qu’on appelle en physique une

brisure spontan´ee de sym´etrie. Elle se produit d`es que l’on introduit des

interactions `a courte port´ee, entre ´el´ements de mˆeme nature, par exemple,

dans un syst`eme de moments magn´etiques (qu’on appelle des spins).

`A

temp´erature nulle, ceux-ci vont tous s’aligner parall´element (c’est le ferro-

magn´etisme) sans exception, mais dans une direction, elle, prise au hasard.

On a donc un eﬀet de propagation spontan´e d’un ordre `a longue distance,

dans la direction des spins, alors que les interactions entre ces mˆemes spins,

ne sont qu’`a courte distance.

C’est en fait, pour diminuer son ´energie interne, que le syst`eme dans son

ensemble, va s´electionner un seul ´etat au hasard, au d´etriment de tous les

autres ´etats possibles. L’´etat collectif est donc “totalitaire”, avec un seul et

unique ´etat pour tout le monde, sans aucune exception. Dans notre exemple

de chemises, lorque la sym´etrie de couleur est bris´ee, on n’y voit que du vert,

5

ou que du rouge.

En physique, cela n’est cependant vrai, que si la temp´erature du syst`eme

reste nulle. D`es qu’elle est diﬀ´erente de z´ero, les choses se compliquent,

avec une r´eintroduction partielle d’´etats, auparavant exclus. La temp´erature

va favoriser un “non-conformisme individuel” avec une augmentation des

´energies locales correspondantes. Un spin va pouvoir ainsi s’orienter dans

une direction diﬀ´erente de celle de la majorit´e de ses voisins. On dit en

physique que le spin est “excit´e”.

La possibilit´e, pour un spin d’ˆetre excit´e, est de nature probabiliste. C’est

`a dire qu’`a chaque conﬁguration locale dans l’orientation respective de ses

voisins est associ´ee une probabilit´e d’occurence dont l’amplitude d´epend de

la valeur de la temp´erature. Celle-ci introduit donc la possibilit´e statistique

d’avoir de ci de l`a, une conﬁguration locale de spins dont les orientations

respectives non seulement ne minimisent pas l’´energie interne, mais au con-

traire peuvent mˆeme la maximiser. Cela dans le cadre Boltzmanien d’une

description statistique de la temp´erature.

La notion de probabilit´e introduit une dynamique dans la distribution de

ces conﬁgurations d’´energie non-minimis´ee, leur dur´ee de vie ´etant alors ﬁnie.

Cela signiﬁe que ce ne sont pas toujours les mˆemes spins qui sont excit´es au

cours du temps. Le d´esordre se d´eplace, il est “mobile”. Il va donc y avoir

une comp´etition constante entre l’ordre collectif, issu de la brisure spontan´e

de sym´etrie, et ce d´esordre local produit par la temp´erature. L’´equilibre des

6

deux ´etant directement r´egi par la valeur de cette mˆeme temp´erature.

Pour mieux comprende ce ph´enom`ene, revenons `a notre monde de chemises

`a deux couleurs, o`u la sym´etrie a ´et´e bris´ee, disons vers le rouge. Automa-

tiquement, plus personne alors, n’ach`etera de chemise verte, et tr`es vite, le

march´e va se saturer avec des ventes de chemise qui vont stagner. Pour les

faire repartir, avec des ventes de chemises vertes, les vendeurs vont penser

`a baisser le prix du vert par rapport au rouge. Et naturellement, par souci

d’´economie, cette baisse de prix va tenter un certain nombre de personnes.

Mais alors, en portant leur chemise verte, ils devront assumer une certaine

tension avec leurs voisins en rouge, qui critiqueront leur “diﬀ´erence”. On peut

donc imaginer qu’une personne donn´ee, portera sa chemise verte, seulement

de temps en temps, pour ne pas toujours ˆetre hors norme, en opposition au

groupe, tout en faisant des ´economies. Et le march´e des chemises se portera

mieux.

Par contre, si le prix du vert baisse encore, la r´ecompense de la marginali-

sation ´etant plus grande, les marginaux augmenteront automatiquement. Ce

qui m´ecaniquement, conduira plusieurs chemises vertes `a se retrouver par

hasard, cte `a cte, diminuant du mˆeme coup, la tension sociale locale contre

le vert. Les marginaux seront donc, de moins en moins marginaux par leur

augmentation. `A un certain niveau de prix de la chemise verte, il y aura

suﬃsamment de gens en vert, pour que la tension sociale disparaisse, et seul

persiste l’int´erˆet ﬁnancier. Alors tr`es vite, tout le monde portera une chemise

7

verte.

Les vendeurs de chemises auront donc r´eussi `a changer la couleur du

groupe, mais avec de nouveau une saturation du march´e, et en plus, avec un

proﬁt moindre, puisque le vert est moins cher que le rouge. Ce ph´enom`ene

de basculement s’appelle une transition de phase du premier ordre. Et la

diﬀ´erence de prix entre les couleurs est ce que l’on appelle en physique, un

champ ext´erieur qui “brise la sym´etrie”. Pour un syst`eme de spins, ce sera

un champ magn´etique uniforme appliqu´e dans une direction pr´ecise. En fait

un tout petit champ suﬃt, `a d´eterminer la couleur de tout le monde, mais

cela prendra plus de temps. Les vendeurs n’ont donc pas besoin, en fait, de

beaucoup baisser le prix du vert pour que la nouvelle mode totalitaire ne

devienne le vert.

Une telle situation n’´etait pas tr`es avantageuse pour les vendeurs de

chemises. Ils vont donc adopter une autre strat´egie, pour ´eviter le bascule-

ment pr´ec´edent. Maintenant, `a partir de l’´etat satur´e, disons en rouge, ils

vont faire des soldes, mais cette fois, simultan´ement sur le vert et le rouge.

Cela pour ne pas briser, par les soldes, la sym´etrie entre les deux couleurs.

Ainsi la brisure spontan´ee de la sym´etrie initiale vers le rouge sera maintenue

malgr´e les soldes.

Pour toucher plus de monde, ils vont ´egalement changer constamment

les points de soldes, qui seront donc volants. Ce sera toujours sur les deux

couleurs, mais `a des endroits diﬀ´erents, et pour un temps donn´e. Ainsi,

8

au hasard de ces soldes mobiles, dans l’espace et dans le temps, les gens

ach`eterons, des chemises des deux couleurs, par ´econnomie et par conformisme.

Cependant ils porteront plus souvent le rouge que le vert, puisque le rouge

´etait et donc reste majoritaire. Cette fois-ci on a pas de basculement d’une

couleur dans une autre, mais bien une att´enuation de la couleur dominante.

Il y a des ﬂuctuations de couleurs.

Prenons un autre exemple, celui de la conduite automobile. `A l’´epoque

des premi`eres voitures, il n’y avait pas de code de la route, et la circulation

se faisait selon l’envie et le bon vouloir de chacun des tr`es rares propri´etaires

de voitures. On roulait donc, `a gauche, `a droite ou au milieu. Lorsque

deux voitures se retrouvaient face `a face, les deux conducteurs se mettaient

d’accord sur la fa¸con de se contouner mutuellement.

Mais lorsque le nombre de v´ehicules a augment´e au point d’avoir un grand

nombre de rencontres nez `a nez, le traﬃc s’en est trouv´e interrompu, et les

chauﬀeurs ont du se mettre d’accord sur un choix de circulation, soit `a droite,

soit `a gauche. Le choix ´etait arbitraire quant `a son eﬃcacit´e. La France a

choisit la droite, l’Angleterre la gauche, prouvant bien que l’un et l’autre

choix ´etaient possibles. Ceci est une donc une “brisure de la sym´etrie” qui

existait initialement, pour quelques voitures isol´ees, mais qui a ´et´e supprim´e

au proﬁt d’une eﬃcacit´e collective. On peut sch´ematiser la situation par les

voies `a ligne jaune continue.

Ensuite les voitures ont commenc´e a avoir des vitesses tr`es diﬀ´erentes, et

9

l’impossibilit´e de doubler est devenue un frein `a l’eﬃcacit´e pr´ec´edente. On

est alors pass´e `a la ligne jaune pointill´ee, qu’on peut franchir mais pour un

temps court. On a ainsi r´etabli la sym´etrie qui existait initialement, mais

de fa¸con sporadique et transitoire, pour de nouveau augmenter l’eﬃcacit´e du

syst`eme. on a donc l’existence d’un certain d´esordre dans la conduite.

La question se pose alors de savoir, jusqu’o`u peut aller l’introduction de

ce d´esordre local, dans l’ordre initial. En termes physiques, que se passe-t-il

lorsqu’on augmente de plus en plus la temp´erature ?

Dans le cas des chemises, l’analogue de la temp´erature est l’amplitude des

soldes simultan´ees sur le rouge et le vert, par rapport au prix de r´ef´erence.

Pour de petites baisses, les gens porteront plus souvent, la couleur dominante.

Mais plus la baisse sera importante, plus ils porteront les deux couleurs in-

diﬀeremment, et aussi souvent l’une que l’autre. Les ﬂuctuations de couleurs

auront alors ´enorm´ement augment´ees. Dans ce cas, le syst`eme subi encore,

une transition de phase, mais cette fois, de nature diﬀ´erente de la pr´ecedente,

car ici, la sym´etrie initialement pr´esente entre les couleurs, a ´et´e r´etablie

collectivement. Ce type de transition est qualiﬁ´ee du deuxi`eme ordre, par

rapport `a la pr´ecedente, dite du premier ordre. Dans le premier cas, on a eu,

`a un certain moment, un basculement brutal de l’´etat collectif du syst`eme,

alors que pour une transition du deuxi`eme ordre, le changement se fait de

fa¸con continue, mais avec beaucoup de ﬂuctuations.

Apr`es la transition, on a une r´epartition ´equilibr´ee des couleurs. C’est ce

10

qu’on appelle en physique une phase d´esordonn´ee, c’est `a dire une phase, o`u

la brisure de sym´etrie a disparue. Mais attention dans une telle phase, les

corr´elations de choix de couleur, entre les individus n’ont pas disparues pour

autant. Il reste autant de chemises vertes que de rouges, avec toujours une

tendance local `a l’uniformisation, mais qui maintenant ne se propage plus

`a toute la population. On a alors un d´esordre maximum. Par contre, dans

le cas des voitures, trop augmenter le d´esordre produirait de plus en plus

d’accidents, et bloquerait toute la circulation.

Pour diﬀ´erencier une phase ordonn´ee avec du d´esordre, (mais o`u la brisure

de sym´etrie persiste), d’une phase d´esordonn´ee (sans sym´etrie bris´ee), il suﬃt

de renverser les “couleurs” respectives de chacun. Si la couleur d’ensemble

du groupe a chang´ee (pass´ee d’un exc´es de vert `a un exc´es de rouge, ou vice

versa), c’est que la sym´etrie est bris´ee. Par contre si elle reste globalement

la mˆeme (mi-vert, mi-rouge) alors la sym´erie n’est pas bris´ee.

On peut d’ailleurs mesurer le degr´e de la brisure de sym´etrie par un

param`etre, le param`etre d’ordre. Il est est ´egal `a un, l’ordre est total, to-

talitaire, lorsque on est `a temp´erature nulle. Et il va diminuer vers z´ero en

fonction de l’augmentation de temp´erature. Il va d’abord d´ecrotre lentement,

puis de plus en plus vite, pour ﬁnalement s’annuler, `a une certaine valeur

Tc de la temp´erature, appel´ee la temp´erature critique du syst`eme. Elle varie

d’un syst`eme `a un autre. Au del`a de la temp´erature critique Tc, le param`etre

d’ordre reste nul, ce quelle que soit la valeur de la temp´erature.

11

Dans le cas des chemises, le param`etre d’ordre est naturellement `egal au

nombre de chemises rouges moins le nombre de chemises vertes, divis´e par le

nombre total d’individus. `A prix ´egal de couleur, ce nombre est donc ´egal `a

+1. Une baisse uniquement du vert le ram`ene `a −1. Par contre des soldes

mobiles et volantes le font d´ecrote de +1 vers z´ero, qu’il atteint dans la phase

d´esordonn´ee, pour une certaine baisse de prix.

`A des temp´eratures T inf´erieures `a Tc, pour des transitions du deuxi`eme

ordre, le param`etre d’ordre se comporte proportionnelement `a une puissance

de la distance en tem´erature `a Tc. Il est proportionnel `a (Tc − T )β, o`u β

est appel´e un exposant critique.

Il a ´et´e remarquable de constater, et de

prouver, que ce comportement en loi de puissance est universel. En eﬀet, la

valeur de β est identique pour un grand nombre de syst`emes physiques de

nature tr`es diﬀ´erente, comme par exemple un liquide `a son point d’´ebullition,

ou un aimant qui chauﬀe au point de perdre son aimantation. Par contre la

valeur de Tc, elle, varie d’un syst`eme `a l’autre. Ce caract`ere d’universalit´e

montre que ce qui est en jeu, r´eside dans l’aspect “comportement collectif” du

syst`eme, et non pas dans ses “propri´et´es intrins`eques” comme par exemple

la nature de ces interactions. Certains physiciens tentent d’ailleurs d’´etendre

cette universalit´e des transitions de phase `a certaines classes de ph´enom`enes

sociaux et ´economiques.

Au point tr`es pr´ecis o`u le param`etre d’ordre s’annule, il se passe des

choses surprenantes. On a y trouv´e en eﬀet que chaque ´el´ement du syst`eme

12

est corr´el´e, c’est `a dire en communication, avec tous les autres ´elements du

mˆeme syst`eme, et cela mˆeme si ce dernier est de taille inﬁnie. Un individu

qui change de couleur va donc inﬂuencer tous les autres, et vice versa. Cela

`a tel point que pour un individu donn´e, la situation pourrait sembler comme

“mystique” (c’est une image).

On assiste alors `a des ﬂuctuations g´eantes de couleur, qui sont simul-

tan´ees avec des ﬂuctuations minuscules. Cette coexistence d’une multitude

d’´echelles de longueur produit, ce que l’on appelle une “invariance d’´echelle”.

Quel que soit le niveau auquel on regarde ce qui se passe, c’est toujours ex-

actement identique. C’est comme si on regardait un paysage `a l’oeil nu, au

microscope, ou avec un zoom g´eant, et que l’image ne changeait pas, ce qui

est tout mˆeme extraordinaire. Ce sont par exemple, les ﬂuctuations de den-

sit´e, `a toutes les ´echelles d’un liquide `a son point critique, qui donnnent le

ph´enom`ene experimental de l’opalescence critique, o`u de la lumi`ere envoy´ee

sur le liquide est si fortement diﬀus´ee, qu’il semble tout entier s’illuminer.

De plus, lorsque la temp´erature s’approche du point critique, qu’elle lui

soit sup´erieure, ou inf´erieure, le syst`eme dans son ensemble r´eagit massive-

ment `a toute perturbation ext´erieure qui voudrait briser sa sym´etrie. Par

exemple, un tout petit champ magn´etique va aligner dans sa direction tous

les spins d’un morceau de fer. Autrement dit, le nombre d’individus sucep-

tible de r´eagir `a une petite perturbation ext´erieure qui brise la sym´etrie, est

inﬁnie. Il y a donc ce que l’on appelle une divergence de la fonction r´eponse

13

du syst`eme, en l’ocurrence, sa suceptibilit´e devient inﬁnie au point critique.

Elle diminue de part et d’autre de Tc.

L`a encore on retrouve une propri´et´e d’universalit´e similaire `a celle du

param`etre d’ordre. sur la fa¸con dont se fait cette divergence. Au voisinage de

Tc, et de part et d’autre, la suceptibilit´e diverge comme (Tc −T )−γ. La valeur

de l’exposant γ, diﬀ´erente de celle de β, est aussi comme elle, universelle, c’est

`a dire qu’elle est la mˆeme pour toute une classe de syst`emes physiques de

natures diﬀ´erentes.

La vente des chemises s’int´egrant ou non dans la classe d’universalit´e des

syst´emes magn´etiques est une question encore ouverte, qui d’ailleurs n’a pas

´et´e pos´ee. Et donc, l’objectif de cet article n’´etait pas d’y r´epondre, mais

plutt de faire saisir quelques m´ecanismes essentiels des transitions de phase,

`a partir d’une petite m´etaphore sociale.

14

