6
0
0
2
 
t
c
O
 
3
2
 
 
]
h
p
-
c
o
s
.
s
c
i
s
y
h
p
[
 
 
1
v
9
9
1
0
1
6
0
/
s
c
i
s
y
h
p
:
v
i
X
r
a

Partitionnement d’un réseau de sociabilité à fort coefﬁcient
de clustering

Romain Boulet, Bertrand Jouve

Institut de Mathématiques de Toulouse,
Université Toulouse II le Mirail
5 Allées Antonio Machado, 31058 Toulouse Cedex 1.
{boulet,jouve}@univ-tlse2.fr

Résumé. Aﬁn de comparer l’organisation sociale d’une paysannerie médiévale
avant et après la guerre de Cent Ans nous étudions la structure de réseaux soci-
aux construits à partir d’un corpus de contrats agraires. Faibles diamètres et forts
clusterings révèlent des graphes en petit monde. Comme beaucoup de grands
réseaux d’interaction étudiés ces dernières années ces graphes sont sans échelle
typique. Les distributions des degrés de leurs sommets sont bien ajustées par une
loi de puissance tronquée par une coupure exponentielle. Ils possèdent en outre
un club-huppé, c’est à dire un noyau dense et de faible diamètre regroupant les
individus à forts degrés. La forme particulière des éléments propres du laplacien
permet d’extraire des communautés qui se répartissent en étoile autour du club
huppé.

1

Introduction

Les réseaux sociaux sont des systèmes complexes dont certains ont des structures main-
tenant bien identiﬁées : graphes de petits mondes et graphes sans échelle typique. Un graphe
sans échelle typique est un graphe dont la distribution des degrés n’est pas groupée autour
d’une valeur moyenne ; c’est le cas lorsque celle-ci suit une loi de puissance. Les études menées
sur le world wide web,

des réseaux de courrier électronique
ou des réseaux P2P
, le réseau des collaborations scientiﬁques , le réseau des relations sexuelles en sont des
exemples (Stefan Bornholdt, 2003). Les graphes sans échelle typique ont peu de sommets de
degrés très élevés et beaucoup de faible degré, ces graphes ont la propriété de présenter des
ﬂuctuations locales des degrés d’autant plus importantes que la distribution des degrés est
proche d’une loi de puissance. Si les sommets de forts degrés sont connectés entre eux on
parle alors de phénomène de "club huppé"

Alors que les études ont en général été effectuées sur des réseaux sociaux contemporains
nous analysons ici un réseau relatif à la paysannerie médiévale. Nous travaillons sur une base
de contrats agraires signés d’une part entre 1240 et 1350 et d’autre part entre 1450 et 1520 dans

0Tous les calculs ont été effectués avec le logiciel libre R.

Etude d’un réseau de sociabilité paysan du moyen-âge

une petite région du Sud-Ouest de la France. Les sommets du graphes sont les paysans et ils
sont liés s’ils apparaissent dans un même contrat, nous déﬁnissons ainsi deux graphes Gav et
Gap ; nous avons éclairci la base en enlevant les seigneurs de notre étude. Nous ne possédons
pas de données entre 1350 et 1450, intervalle temporel correspondant à la guerre de Cent Ans.
La notion de communauté varie en fonction du réseau que l’on étudie (Palla et al., 2005;
Newman, 2006). Nous supposerons dans notre étude que les communautés sont constitués d’in-
dividus qui ont à la fois les mêmes liens à l’intérieur de la communauté (clique) et à l’extérieur
de la communauté. Nous verrons dans la section 3 que cette déﬁnition assez contraignante
permet pourtant de révéler une structuration très particulière de notre réseau.

Cet article est constitué de deux parties : nous allons tout d’abord commencer par vériﬁer
si notre graphe partage les propriétés rencontrées dans les grands réseaux d’interaction (l’effet
petit monde, la distribution des degrés et le phénomène de club huppé). Ensuite nous nous
attarderons sur la détection et l’organisation des communautés grâce à des méthodes spectrales.
Enﬁn en conclusion, nous ébaucherons une comparaison des graphes avant et après la guerre
de Cent Ans.

2 Les indices des deux réseaux d’interaction

2.1 L’effet petit monde

L’effet petit monde regroupe deux propriétés : la première énoncant que la distance entre
deux sommets quelconques est faible (ceci est relatif à la connectivité globale) et la deuxième
que la connectivité locale est forte. Pour quantiﬁer ces notions nous utiliserons dans le premier
cas soit la moyenne des plus courts chemins ¯l soit la longueur caractéristique L (médiane des
moyennes des plus courts chemins de chaque sommet (Watts, 2003)) et dans le deuxième cas
la moyenne C1 des densités du graphe des voisins de chaque sommet (Watts, 2003).

Le tableau TAB. 1 résume les résultats obtenus sur les graphes des liens de sociabilités
paysans avant et après la guerre de Cent Ans et les met en perspective avec d’autres exemples
de réseaux dont les densités d’arêtes sont voisines. Dans le cas de nos deux réseaux signalons
qu’ils ont respectivement un diamètre de 5 et de 6 et que 90% des paires de sommets sont à
une distance inférieure ou égale à 3.

Gav
Gap
Collaboration entre physiciens (a)
Réseau proie/prédateur (b)
C.elegans (b)

n
205
173
107
134
282

|E|
1928
1044
757
583
1974

¯l
2.38
2.52
2.48
2.28

L
2.37
2.47

2.65

densité
0.092
0.070
0.13
0.065
0.05

C1
0.85
0.85
0.72
0.21
0.28

TAB. 1 – Etude de l’effet petit monde sur les graphes Gav et Gap. (a)Iamnitchi et al. (2004),
(b)Montoya J.M. et Solé R.V. (2002), (c)Watts et Strogatz (1998)

Les coefﬁcients de clustering de nos réseaux sont sensiblement plus forts que ceux rencon-

trés habituellement.

R. Boulet, B. Jouve

2.2 La distribution des degrés

L’objectif de cette partie est de modéliser la distribution des degrés de nos graphes.
Aﬁn de lisser les ﬂuctuations nous étudions la distribution cumulative des degrés Pc(k) =
∞
j=k P (j) où P (j) est la probabilité d’avoir un sommet de degré j. Ce choix permet aussi de
P
repérer plus aisément un degré de coupure éventuel au delà duquel la distribution décroit plus
vite (Romualdo Pastor-Satorras, 2004). Si beaucoup de réseaux récemment étudiés montrent
une distribution cumulative des degrés qui suit une loi de puissance, la présence d’un degré de
coupure est le signe d’un écart à cette loi. L’ ajustement de la distribution par une loi de puis-
sance tronquée par une coupure exponentielle (TPL) peut alors permettre de mieux expliquer
l’ensemble de la distribution ; citons par exemple (Amaral L.A.N. et al., 2000; Achard S. et al.,
2006).

Nous testons trois lois pour ajuster la distribution : loi de puissance Pc(k) ∼ k−γ, loi
kc . La ﬁgure FIG. 1 présente les résulats.

exponentielle Pc(k) ∼ e−αk et TPL Pc(k) ∼ k−γe
Dans chacun des cas nous estimons les paramètres au sens des moindres carrés (cf. TAB. 2).

− k

(a) Avant la guerre de Cent Ans

(b) Après la guerre de Cent Ans

FIG. 1 – Distribution cumulative des degrés. En échelle logarithmique sont représentés en
abscisse les degrés et en ordonnée la distribution cumulée Pc. Les cercles représentent les
données, la ligne continue l’approximation par une TPL, la ligne discontinue par une expo-
nentielle et la ligne en pointillés par une loi de puissance.

puissance
γ
0.466
0.592

erreur
22.73
8.96

exponentielle
erreur
0.81
1.38

α
0.054
0.099

erreur
0.30
1.11

TPL
γ
-0.089
0.109

kc
14.91
13.04

Gav
Gap

TAB. 2 – Coefﬁcients et erreurs quadratiques moyennes (10−3) des différents modèles d’a-
justement de la distribution cumulative des degrés

Etude d’un réseau de sociabilité paysan du moyen-âge

Le meilleur ajustement de nos données est obtenu pour une loi de puissance tronquée par
une coupure exponentielle. Le graphe Gav échappe à une distribution des degrés en loi de puis-
sance. Cette distribution est assez bien ajustée par une loi exponentielle même si on améliore
l’erreur quadratique avec une TPL. Pour Gap une loi de faible puissance donne de meilleurs
résultats que pour Gav mais une TPL reste la meilleure modélisation.

2.3 L’effet « club huppé »

Nos deux graphes Gav et Gap possèdent un club-huppé (Zhou et Mondragón, 2003) c’est-
à-dire que les sommets de forts degrés (« les riches ») forment ensemble un sous-graphe dense.
Ces individus jouant un rôle important dans l’organisation du réseau, les indices de central-
ité de proximité et de centralité d’intermédiarité (Degenne A. et Michel F., 1994) nous donnent
un critère supplémentaire à celui de la densité et du degré pour le choix des individus du club-
huppé. L’indice de centralité de proximité d’un sommet i est l’inverse de la somme des plus
courts chemins de i aux autres sommets du graphe. L’indice de centralité d’intermédiarité d’un
sommet i est le nombre des plus courts chemins du graphe passant par i. On classe les indi-
vidus par ordre décroissant des degrés et on retient dans le club huppé ceux dont les indices de
centralité sont élevés. Ceci nous conduit à retenir 25 individus dans Gav et 18 dans Gap. La
densité des clubs huppés pour ces deux graphes sont respectivement 0.67 et 0.81 ; leur diamètre
est de 2.

3 Recherche des communautés

L’effet petit monde avec un coefﬁcient de clustering élevé associé à une faible densité du
graphe nous indique la présence de communautés ; aﬁn de les déceler nous étudions le spectre
du laplacien (non normalisé). Nous déﬁnissons nos communautés ainsi :

Déﬁnition 1 Une k-communauté d’un graphe G est une clique d’ordre k de G (clique non
maximale) telle que tous les sommets de cette clique aient les mêmes voisins.

Nous utiliserons un théorème énoncé par van den Heuvel J. et Pejic S. (2000) démontrant
que si le laplacien L du graphe a une valeur propre λ de multiplicité k − 1 dont les vecteurs
propres associés sont orthogonaux à 1 et possèdent exactement les mêmes k coordonnées non
nulles alors ces k coordonnées correspondent aux sommets d’une k-communauté, au sens où
nous l’avons déﬁnie.

Ces valeurs propres sont nécessairement entières.Considérons en effet u un tel vecteur
propre nous avons Lu = (D − A)u = λu et il est par ailleurs facile de voir que Au = −u.
Ainsi Du = (λ − 1)u et λ est entier.

Nous pouvons énoncer un complément à ce théorème :

Théorème 1 (i) S’il existe une valeur propre λ de L de multiplicité k − 1 dont les vecteurs
propres associés sont orthogonaux à 1, possèdent les mêmes k + 1 coordonnées non nulles et
sont vecteurs propres de la matrice d’adjacence A associé à la valeur propre −1 alors il existe
deux communautés d’ordre k1 ≥ 2 et k2 ≥ 2 tels que k1 + k2 = k + 1.

(ii) S’il existe une valeur propre de L de multiplicité k − 1 dont les vecteurs propres asso-
ciés sont orthogonaux à 1, possèdent les mêmes k + 2 coordonnées non nulles et sont vecteurs

R. Boulet, B. Jouve

propres de la matrice d’adjacence A associé à la valeur propre −1 alors il existe trois com-
munautés d’ordre k1, k2, k3 telles que k1 + k2 + k3 = k + 2.

La démonstration consiste à étudier la matrice binaire A + I qui est de rang 2 dans le cas

(i) et de rang 3 dans le cas (ii). On procède par épuisement des cas.

Nous extrayons ainsi, pour le graphe Gav 28 communautés de taille supérieure ou égale à
3 dont la plus importante est de taille 15 et pour le graphe Gap 31 communautés dont la plus
grande est de taille 7.

En supprimant la partie du graphe ne contenant aucune communautés (cette partie contient
le club-huppé) nous obtenons un graphe à plusieurs composantes connexes. Les communautés
trouvées via l’étude du spectre ne sont donc guère liées entre elles, elles sont préférentielle-
ment liées à la partie que nous avons otée et notamment au club huppé. Nous avons donc une
structure inter-communautaire proche de celle d’une étoile. Le centre de cette étoile contient
le club-huppé dont on visualise bien à présent le rôle central qu’il joue dans l’organisation du
réseau social.

4 Conclusion

Malgré le fait d’avoir enlevé les seigneurs de notre étude, nous constatons dans chacun
des deux graphes Gav et Gap la présence d’un groupe d’individus (le club huppé) possédant
un rôle central. Les structures de ces deux graphes apparaissent être sensiblement les mêmes
sous forme d’une étoile de communautés . Le bon ajustement des distributions des degrés
avec une loi de puissance tronquée par une coupure exponentielle révèle un fort nombre de
communautés de petite taille qui cohabitent avec un nombre signiﬁcatif de communautés plus
importantes.

Si certaines de ces communautés correspondent à des zones géographiques comme on peut

le voir dans (Hautefeuille F., 2001), d’autres n’ont pour l’instant pas trouvé d’explications.

On remarquera un renouvellement quasi-complet des noms du club-huppé entre Gav et
Gap : la famille Combelcau très inﬂuente avant la guerre disparaît complètement après la guerre
laissant la place à la famille Limairac, nouvelle famille qui paraît très inﬂuente.

FIG. 2 – Graphe des communautés de Gav (à gauche) et Gap (à droite) .

Etude d’un réseau de sociabilité paysan du moyen-âge

Références

Achard S., Salvador R., Whitcher B., Suckling J., et Bullmore E. (2006). A Resilient, Low-
Frequency, Small-World Human Brain Functional Network with Highly Connected Associ-
ation Cortical Hubs. The Journal of Neuroscience 26(1), 63–72.

Amaral L.A.N., Scala A., Barthélémy M., et Stanley H.E. (2000). Classes of small-world

network. P.N.A.S..

Degenne A. et Michel F. (1994). Les réseaux sociaux. Armand Colin.

Hautefeuille F. (2001). Espace juridique, espace réel : l’exemple de la châtellenie de Castelnau-
Montratier (Lot) aux XIIIe et XIVe siècles. Habitats et territoires du sud, 126e congrès
national des sociétés historiques et scientiﬁques..

Iamnitchi, A., M. Ripeanu, et I. Foster (2004). Small-world ﬁle-sharing communities. Vol-

ume 2, pp. 952–963.

biology 214, 405–412.

Montoya J.M. et Solé R.V. (2002). Small world pattern in food webs. Journal of theoretical

Newman, M. E.

J.

(2006).

Modularity and community structure in networks.

PROC.NATL.ACAD.SCI.USA 103, 8577.

Palla, G., I. Derenyi, I. Farkas, et T. Vicsek (2005). Uncovering the overlapping community

structure of complex networks in nature and society. Nature 435, 814.

Romualdo Pastor-Satorras, A. V. (2004). Internet, structure et évolution. Editions Belin.

Stefan Bornholdt, H. G. S. (Ed.) (2003). Handbook of Graphs and Networks - From the

Genome to the Internet. Wiley-VCH.

van den Heuvel J. et Pejic S. (2000). Using Laplacian Eigenvalues and Eigenvectors in the

Analysis of Frequency Assignment Problems. CDAM Research Report Series.

Watts, D. J. (2003). Small Worlds : The Dynamics of Networks between Order and Randomness

(Princeton Studies in Complexity). Princeton University Press.

Watts, D. J. et S. H. Strogatz (1998). Collective dynamics of ’small-world’ networks. Na-

Zhou, S. et R. J. Mondragón (2003). The rich-club phenomenon in the internet topology.

ture 393, 440–442.

CoRR cs.NI/0308036.

Summary

In order to compare social organization of a medieval peasantry before and after the Hun-
dred Years’ War we study the sructure of social networks built from a corpus of agrarian
contracts. Low diameters and high clusterings show small-world graphs. Like many other
networks studied these last years these graphs are scale-free. The distributions of the vertex
degrees are ﬁtted by a truncated power law. Moreover they have a rich-club : a dense core with
a low diameter consisting of vertices with high degree. The particular shape of the laplacian
spectrum allows us to extract communities that are spread along a star whose center is the
rich-club.

