4
0
0
2
 
p
e
S
 
1
 
 
]
h
p
-
p
m
o
c
.
s
c
i
s
y
h
p
[
 
 
1
v
4
0
0
9
0
4
0
/
s
c
i
s
y
h
p
:
v
i
X
r
a

¨Uber Chemotaxis

S. L. Vesely1

February 2, 2008

1

I.T.B., C.N.R., via Fratelli Cervi 93, I-20090 Segrate(MI)
Italy

email: sara.vesely@itb.cnr.it
Keywords: chemotaxis, brownian motion
PACS: 87.10+e – General theory and mathematical aspects

Abstract

Wir bringen eine Analogie zwischen der im Titel erw¨ahnten Eigen-
schaft von Lebewesen und den durch einen Temperaturgradienten her-
vorgerufenen Erscheinungen in Gasen. Dazu er¨ortern wir zwei einfache
mathematische Verfahren zur Behandlung von Messdaten.

1

Einleitung

Chemotaxis ist ein bei Lebewesen beschriebener Vorgang [1]. Darunter versteht
man das Streben von ein- sowie mehrzelligen Wesen in Richtung auf den Ur-
sprung eines chemischen Reizes oder von ihm fort. Ersteres nennt man positive,
zweiteres negative Chemotaxis.
Unser Interesse an dieser Erscheinung gilt haupts¨achlich ihrer physikalischen
Deutung.
Im Unterschied zur rein mathematischen Modellierung, bei der es
sich um die Wiedergabe einer bereits vorliegenden Erkl¨arung handelt, sollte er-
stere die unmittelbaren, vertrauten Erfahrungen an Lebewesen ansprechen, und
Kriterien und Mittel anwenden, die ihr eigen sind [2][3][4][5]. Damit w¨unschen
wir keineswegs einen Vergleich zwischen der physikalischen und der biologischen
Auﬀassung anzustellen, sind wir ja an keinem Wettbewerb um die Wahrheit,
sondern an gemeinsame Erkenntnisse beteiligt.
Eine ziemliche Verwirrung entsteht dennoch, wenn man beiderseits von dem
gleichen Bekenntnis ausgeht, dass biologische Abl¨aufe aus den anorganischen
Verbindungen lauter außerordentlichen und eigent¨umlichen Ereignissen zufolge
auftauchen. Die Deutung eines Ph¨anomens als ,,Wunder“ ist f¨ur sich genom-
men noch kein Widerspruch gegen seine Erkl¨arbarkeit. Weil sich jedoch Wun-
dern eine gewisse Einmaligkeit gesellt, und weil es sich gleichsam von selbst
verbietet etwa vitalistische Prinzipien oder unwiederholbare Gesetzm¨aßigkeiten

1

1 EINLEITUNG

2

in die Physiklehre einzuf¨uhren, greift der Physiker schließlich zu reduktionistis-
chen Ans¨atzen.
Der angef¨uhrte Standpunkt - dass das Dasein alle ¨ublichen Naturerscheinun-
gen weit ¨ubertriﬀt - ist, was die Erlebnisse des einzelnen Individuums betriﬀt,
vollkommen gerechtfertigt, und auch vom biologischen und ethischen Gesicht-
spunkt haben wir f¨ur diese Auﬀassung vieles ¨ubrig. Aber wenn es darum geht,
ein nach physikalischen Kriterien vern¨unftiges Bild wiederholbarer Ereignisse
zu entwerfen, um bestimmte empirische und experimentelle Befunde zu deuten,
erscheint uns zweckm¨aßiger die Lebewesen schlechthin zu den beschreibbaren
Naturerscheinungen zu z¨ahlen. Dazu kommt, dass der Logos Leben eher be-
griﬄich von fachwissenschaftlichen Bestimmungen gepr¨agt als kausal durch das
komplexe Zusammenwirken der Systembestandteile bedingt zu sein scheint.

Nachdem wir diesen uns am Herzen liegenden Punkt vorausgeschickt haben,
m¨ochten wir noch zwei Punkte ber¨uhren. Zum ersten gibt es Tropismen, die
wohl von Feldgradienten gesteuert werden k¨onnten, darunter z.B. Phototropis-
mus. In diesem Fall ruft das Lebewesen durch seine eigene Stellung im Lichtfeld
eine St¨orung hervor, die es aus der zur Quelle gewandten Seite als einen hellen
Umriss, aus der gegen¨uberliegenden Seite als einen Schatten wahrnehmen l¨asst.
Im Unterschied dazu weist die Chemotaxis keinen starken Feldgradient auf. Wir
sind nun der Meinung, dass eine physikalische Modellierung diesen Unterschied
in der Beschreibung ber¨ucksichtigen sollte.
Der zweite Punkt ist folgender: Bei hochentwickelten Arten k¨onnte man f¨ur
positive Chemotaxis beispielsweise folgende Darstellungen bieten:

• Das Tier nimmt das chemische Signal wahr;

• Es stellt die Windrichtung fest;

• Um das Ziel zu erreichen, bewegt es sich gegen den Wind.

Oder auch:

• Das Tier bestimmt die Gr¨oße des chemischen Signals;

• Es speichert sie und seine zeitweilige Lage;

• Es erreicht probeweise eine neue Stelle, oder ¨andert nur seine Nasen-

• Es sch¨atzt die neue Intensit¨at und vergleicht sie mit der gespeicherten

spitzenstellung;

Gr¨oße;

• Es schl¨agt die Richtung des zunehmenden Reizes ein.

Sollten sich derartige Darstellungen in allen F¨allen als die einzig m¨oglichen

erweisen, dann versch¨obe sich das Problem auf das Zentralnervensystem.
Doch wie steht es mit der Bewegung von Samenzellen zu den Eileitern? Sind
Spermatozoen schon imstande etwas zu gewahren und sich daran zu erinnern?
Wir werden versuchen diese wichtige Frage zu verneinen, indem wir eine von
den Obengenannten abweichende Darstellung geben.

2 ANKN ¨UPFUNG AN DIE KINETISCHE GASTHEORIE

3

Die von uns zu beschreibenden Gegenst¨ande sollen also, ohne das ortsabh¨angi-
ge Konzentrationsgef¨alle des Reizstoﬀes zu bemerken, sich in Richtung auf
das chemische Ziel zu bewegen, und durch nichts weiteres als eine statistische
Geschwindigkeitsverteilung gekennzeichnet sein.

Als erstes m¨ochten wir ein Beispiel dieses statistischen Merkmals aus der
Physiklehre entlehnen, damit jegliche Verkn¨upfung mit der Biologie aus bleibt.
Dann beschreiben wir zwei weitere mathematische Modelle, die uns einfach
genug erscheinen, um dasselbe Merkmal deutlich erkennen zu lassen, und die
in unserer Hoﬀnung einem experimentellen Forscher erlauben sollten, nach und
nach das mathematische Verfahren mit den Versuchsergebnissen zu vergleichen.

2 Ankn¨upfung an die kinetische Gastheorie

Wir m¨ochten zun¨achst das chemotaktische Verhalten der mit einem optischen
Mikroskop gut beobachtbaren Einzeller der brownschen Bewegung weniger nicht
absetzender K¨ornchen in einer Wasserl¨osung gegen¨uberstellen [6]. Aus dem Ver-
gleich zwischen diesen beiden Erscheinungen ergibt sich letzten Endes das math-
ematische Modell [7][8]. Beide Mal stellt sich w¨ahrend der Untersuchung ein
Gef¨alle ein. Ein Mal ist es ein von der Beleuchtung des Pr¨aparats herr¨uhrendes
Temperaturgef¨alle zwischen der dem Kondensator zugewandten Glasplatte des
Objekttr¨agers und dem Deckglas. Das andere Mal haben die aufgel¨osten Chemi-
kalien auf den Wanderungssinn der Zellen Einﬂuss. Wir werden hier annehmen,
dass der ganze Unterschied in der St¨arke dieser Steigung bestehe. Weil die
mittlere freie Wegl¨ange der Zellen von ihrer Beweglichkeit, ihrer Konzentration
und ihren Dimensionen abh¨angt, m¨ussen die statistischen Schwankungen beider
Systeme Verschiedenheiten aufweisen [1]. Aber der angenommenen ¨Ahnlichkeit
mit der brownschen Bewegung wegen, liefert dasselbe mathematische Modell
unter g¨unstigen Umst¨anden, d.h. wenn wir Konvektionsterme vernachl¨assigen
d¨urfen, auch die mittlere Verschiebung der Einzeller.

Zur Anwendung der kinetischen Gastheorie auf das Ph¨anomen der Chemo-
taxis, brauchen wir noch auf die thermischen Erscheinungen der Gase, die
eben mittels der erw¨ahnten Theorie gedeutet wurden, Bezug zu nehmen. Dazu
denken wir uns etwa die vertraute Erscheinung einer in feuchter Luft sich beschla-
gender Fensterscheibe. Wenn wir zwei eine Fl¨ussigkeit enthaltende Reagen-
zgl¨aser, von denen das eine auf einer tieferen Temperatur gehalten wird, mit
einem leeren Rohr verbinden, beobachten wir, dass die Fl¨ussigkeit sich im
w¨armeren Probierglas verdampft und auf der k¨alteren Glaswand verdichtet (und
eventuell als Tr¨opfchen herabrinnt). Bekanntlich erkl¨art die kinetische Theorie
diesen Sachverhalt, indem sie sich vom Gas ein aus vielen Massenpunkten beste-
hendes Muster anfertigt. Danach verlassen die ,,Gasmolek¨ule“ statistisch den
Ort, wo ihre vom W¨armezustand bedingte Geschwindigkeit die gr¨oßeren Werte
hat, um zur kalten Wand hin zu wandern. Die gegen einen Reiz zu streben-
den Einzeller bilden nun ein genaues Pendant dazu, wenn wir annehmen, dass
ihre Bewegung in Richtung einer Verringerung der Geschwindigkeit erfolgt. Un-
serer Beschreibung nach wirkt folglich der chemische Reiz bei positiver Chemo-

3 ANWENDUNG VON DIFFERENTIALGLEICHUNGEN

4

taxis als Hemmstoﬀ der Geschwindigkeit, w¨ahrend umgekehrt im Fall negativer
Chemotaxis die Geschwindigkeit mit der Entfernung von der Quelle zunehmen
soll. Nun heben wir hervor, dass das ¨ubernommene Modell im Prinzip direkt
auf die Daten Anwendung ﬁndet, da die relative Lage der Zellen anhand des
Mikroskops tats¨achlich ermittelt werden kann. Deshalb st¨utzt sich weder die
positive noch die negative Chemotaxis auf thermodynamische Prinzipien und
beide modellieren weiterhin zwei voneinander unabh¨angige Erscheinungen. Es
handelt sich um ein Modell, weil Einzeller nicht in jeder Hinsicht als Punkte
darstellbar sind.

Um das Molek¨ulmodell durch ein f¨ur Zellen passendes Modell zu ersetzen,
brauchen wir also in der Zustandsgleichung idealer Gase den Mittelwert der
Geschwindigkeit der Zellen anstelle der Temperatur, und deren Konzentration
mal derselben Geschwindigkeit statt des Druckes anzuwenden.
Wir m¨ochten zum Schluss folgende zwei Bemerkungen machen:

• Zellen sind Energieverbraucher. Erhaltungss¨atze f¨ur mechanische Energie
und Impuls gelten dagegen f¨ur den vollkommen elastischen Stoss zwischen
Gasmolekeln.

• Die Proportionalit¨at des Wertes von Konzentration mal Temperatur zum
Druck entspricht keiner Eigenschaft des Systems mehr. Sie ist eher als
Ansatz anzusehen.

3 Anwendung von Diﬀerentialgleichungen

Die Auﬀassung, wonach die Chemotaxis von einem ¨uber der Umgebung des
Reizes aufgebauten (stetigen) Konzentrationsgradient eines chemischen Stoﬀes
verursacht wird, scheint uns nicht ganz stichhaltig. Zum ersten: Physikalisch
spielt dieser Gradient, was das Diﬀusionsbestreben der Zellen betriﬀt, etwa
die Rolle eines osmotischen Drucks. Da laut Annahme die Erscheinung auf
Chemikalien beruht, muss sich die ¨ortliche Funktionalabh¨angigkeit des jeweili-
gen Stoﬀes angeben lassen. Aber entweder ist die Punktkonzentration des Reizes
¨uberall verschwindend klein, oder dessen Dichte, als Masse pro Volumeneinheit
deﬁniert, w¨achst ¨uber alle Maßen. Beruft man sich statt dessen auf eine mit-
tlere Belegungsdichte, dann treten die Schwierigkeiten bei der Erkl¨arung des
Konzentrationsgradienten auf [9].
Zweitens. Soll die (stetige) Fortbewegung eines Einzellers strikt von der lagebe-
dingten Versorgung mit Nahrungsmitteln bzw. Giften gesteuert werden, dann
muss irgendein Mechanismus sowohl die Feststellung ihrer Zunahme als auch die
¨Ubertragung des Verspeisten auf Bewegung erlauben.
In erster Ann¨aherung,
d.h. wenn das Tierchen als punktf¨ormig angenommen wird, scheint uns die
Vorstellung, wonach zwei angebrachte F¨uhler das Konzentrationsunterschied zu
ermitteln erlaubten, nicht ganz befriedigend. Außerdem kann die Frage, ob der
Zuwachs nicht zu geringf¨ugig und zu sehr mit Schwankungen behaftet sei, um

3 ANWENDUNG VON DIFFERENTIALGLEICHUNGEN

5

eine gerichtete Fortbewegung im Gang zu setzen, trotzdem aufgeworfen wer-
den. Wird der chemische Reiz ¨uber Chemorezeptoren ausschliesslich als Signal
gespeichert, dann kommt die Umwandlung in Bewegung der Einschaltung eines
Zentralnervensystems gleich [10][11].
Drittens. Wenn wir auf das mechanische Verst¨andnis des biologisch ohnehin
komplizierten Vorgangs [12][13] verzichten und die positive Chemotaxis laut der
im vorigen Paragraph vorgeschlagenen ¨Ahnlichkeit mit einer Verz¨ogerung in
Zusammenhang bringen, d¨urfen wir uns nicht mehr auf das gew¨ohnte Newton-
sche Bild der Bewegung st¨utzen. Entsprechend erfahren Raum- und Zeitko-
ordinaten keine dynamische Deutung mehr, weshalb wir nur mangels eines
besseren Ausdruckes von einer Diﬀusionsgeschwindigkeit weiterreden. Die mit-
tlere Einzellerlage und deren Zeitabh¨angige Verteilung k¨onnen aber in dem
Wahrscheinlichkeitsraum gedeutet werden.

Wenn die Konzentration des die Beschleunigung oder die Verz¨ogerung er-
regenden Stoﬀes station¨ar und von der Zellenbewegung unabh¨angig ist, dann
h¨angt der Betrag der Zellengeschwindigkeit nur vom Ort (Zufallsvariable) ab.
In einem eindimensionalen Bezugssystem (z.B. einem Rohr mit konstantem
Durchmesser), gilt dann folgende Beziehung:

∂
∂t

c(x, t) ∝

∂2
∂x2 (cid:2)

c(x, t)|ν(x)|
(cid:3)

bei deren Ableitung man nach ¨ahnlichen Methoden wie bei Diﬀusionsgle-
ichungen vorgeht, wobei der Geschwindigkeitsbetrag |v(x)| ausdr¨ucklich eingef¨uhrt
worden ist. c(x.t) bezeichnet die Zellenanzahl pro Volumeneinheit.
Im Folgenden nehmen wir an, dass die Zellen sich auf einer im Ursprung des
Achsenkreuzes liegenden Quelle zusammendr¨angen (positive Chemotaxis). Wir
begn¨ugen uns mit der Anwendung auf den station¨aren Zustand, also wenn:

∂
∂t

c(x, t) = 0

gilt, so dass, wenn wir:

c(x, t) = c∞(x)

setzen, die neue Gleichung

∂2
∂x2 (cid:2)

c∞(x)|ν(x)|
(cid:3)

= 0

gilt, deren L¨osung

c∞(x)|ν(x)| = k1x + k

c∞(x) =

k
|ν(x)|

lautet. Da aber f¨ur ein willk¨urliches x c∞(x) ≥ 0 und |v(x)| ≥ 0 gelten
sollen, muss k1 = 0 sein. Somit erh¨alt die Gleichung die von uns anzuwendende
Form:

(1)

(2)

(3)

(4)

(5)

(6)

4 ANWENDUNG VON DIFFERENZENGLEICHUNGEN

6

Da die Geschwindigkeit ein Minimum f¨ur x = 0, wo sich die Quelle beﬁndet,
besitzt, hat hier c∞(x) sein Maximum, wenn die (6) bez¨uglich Null beschr¨ankt
bleibt.
Als Anwendung auf unseres Modell f¨uhren wir noch zwei gegens¨atzliche M¨oglich-
keiten an.

3.1 Positive Chemotaxis, 1. Grenzverteilung

Wenn der Hemmstoﬀ ausreichend schwach ist, um |v(x)| > 0 auch bei Null zu
gen¨ugen, und der Raum sich zwischen den Grenzen [−1, +1] erstreckt, dann ist
c∞(x) beschr¨ankt, und man erkennt:

+1

c∞(x) = Ntot

R−1
und
k = Ntot

+1

dx
v(x)

R−1

wo Ntot die Zellenanzahl ist.

3.2 Positive Chemotaxis, 2. Grenzverteilung

Wenn der Inhibitor stark genug ist, folgende Bedingungen zu erf¨ullen:

|v(x) = 0|
in x = 0, und
+1

dx
v(x) → ∞ ,

R−1
dann h¨aufen sich die Zellen im Ursprung auf.

4 Anwendung von Diﬀerenzengleichungen

Wenn wir eine geringe Anzahl von Einzellern im Mikroskop betrachten und die
Beobachtungen nur f¨ur eine endliche Zeitspanne vornehmen, k¨onnen wir zur
Darstellung der Zellenfortpﬂanzung statt der Diﬀerentialgleichungen Diﬀeren-
zen anwenden.
Fassen wir zun¨achst einen einzigen Einzeller ins Auge [14]. Wenn wir jeweils
dessen Verlagerung zum vorgegebenen Zeitpunkt notierten, handelten wir als
ob wir bestrebt w¨aren den zeitlichen Ablauf der Bewegung eines Massenpunk-
tes in tabellarischer Form zusammenzufassen. Wird die Tabelle f¨ur ¨aquidistante
Zeiten angeschrieben, wie wir jetzt voraussetzen wollen, so sind die Diﬀerenzen
(erste Steigungen) bereits in der von uns anzuwendenden Form erkl¨art. Aus
diesen Steigungen l¨asst sich hinterher der Zeitverlauf anhand der Newtonschen
Interpolationsformel berechnen. Obwohl sich ein bestimmter Verlauf ergibt,
¨andert jede neue Messung, sowie jede Wahl einer gr¨oberen Zeitfolge auf die
bereits angesammelten Daten das Ergebnis stark. Rein analytisch besagt das
nur, dass der Steigungen keine eindeutige Kurve zugeordnet ist denn, gesetzt

4 ANWENDUNG VON DIFFERENZENGLEICHUNGEN

7

die Kurve w¨are diﬀerenzierbar, w¨urde die Interpolationsformel zur ersten Ord-
nung eine N¨aherung daf¨ur liefern. Der Unterschied zwischen der kinematischen
Vorstellung der Bewegung und der von uns jetzt beabsichtigten Sch¨atzung eines
Mittelwertes f¨ur die zur¨uckzulegende Strecke besteht also lediglich darin, dass
wir, statt eines bestimmten Verlaufes anzunehmen, die Wahrscheinlichkeit daf¨ur
berechnen wollen, dass nach n voneinander unabh¨angigen Schritten der Abstand
von der Anfangslage einen bestimmten Wert betr¨agt. Es ist ersichtlich, dass die
(klassischen) wahrscheinlichkeitstheoretischen Betrachtungen erst nach Preis-
gabe der Vorstellung, laut welcher die vorliegende Anordnung der Schritte mit
der Entwicklung von sinnvollen Ereignissen verbunden ist, zur Geltung treten
k¨onnen. Dem gem¨aß kann die Bewegung einer Zelle weder als passives Ges-
teuertwerden noch als aktives Streben gedeutet werden.

Sinnvolle bzw. kennzeichnende Ereignisse treten auch bei mechanischer Re-
duktion nicht gut ein. Im Bereich der Mechanik fordert man zwar aus logis-
chen Gr¨unden, dass jede Ver¨anderung der Bewegung eines bestimmten, vorge-
fassten K¨orpers einer Ursache bed¨urfen soll. Sind die Ursachen von Bestand,
dann stimmt der Zeitverlauf mit dem aus der Bahn feststellbaren Werdegang
dieses K¨orpers ¨uberein. Aber die dynamische Zeit erhellt aus keinem innigen
Zusammenhang der Geschehnisse, sondern sie ist aus der (linearen) dynamis-
chen Darstellung heraus erkl¨art worden. Dass keine zeitliche Entfaltung der
Umst¨ande vorliegt, leuchtet auch aus folgendem vielgebrauchtem Verfahren ein.
Wenn wir die Strecke zwischen zwei Marken anhand eines Variationsprinzips
bestimmen, enth¨alt die Eulersche Diﬀerentialgleichung zum Problem eine be-
liebige Funktion des Zeitparameters. Nehmen wir nun nach Galilei an, dass
bei freier Bewegung die Zeit proportional der durchlaufenen Strecke sei. Dann
l¨ost die Gleichung der Gerade das Extremalproblem im Sinne von Newtons er-
stem Gesetz. Die Zeit nach Galilei-Newton ist danach derjenige Parameter,
nach dem die geod¨atische Kurve einen linearen Ausdruck erh¨alt. Um Lage
und Geschwindigkeit eines bestimmten Massenpunktes festzusetzen, m¨ussen
die Anfangsbedingungen dazu genommen werden, weil sie sich aus der Bah-
ngleichung nicht ergeben. Sobald nun die Ursachen der Bewegung von den
bew¨ahrten Kr¨aften fernab stehen, und die Mechanik nur die Rolle eines Mod-
ells erf¨ullt, stellt die Bahn keinen Werdegang mehr dar. Dessenungeachtet sind
von der Mathematik her die Anfangsbedingungen genauso willk¨urlich wie eher.
Und ohne diese jederzeit frei w¨ahlbaren Angaben kennzeichnet man nicht den
Zeitverlauf eines Teilchens, sondern nur die beste aller m¨oglichen Bahnen zwis-
chen zwei Marken.

Da nun unserer Meinung nach die mechanische Deutung der Chemotaxis
weder der Steuerung der Diﬀusion noch der Nachahmung eines Erinnerungsver-
m¨ogens dienen kann, setzen wir bis auf weiteres f¨ur ein (stichprobenweise)
Einzeller:
xm die m.te Verschiebung
fm = ±1 eine stochastische Funktion
vm = α · fm · xm die m.te Geschwindigkeit

4 ANWENDUNG VON DIFFERENZENGLEICHUNGEN

∆t = ∆t1 = ∆t2 = . . . = ∆tm die gemeinsame Zeitspanne.

Das Glied m+1 lautet dann:

xm+1 = xm + νm · ∆tm

Anhand der eben gesetzten Deﬁnitionen k¨onnen wir die (7) als:

xm+1 = xm + α · fm · xm · ∆t

oder als
xm+1
xm

= 1 + α · fm · ∆t

umschreiben. F¨ur m = 1, 2, 3,..., n-1 lautet sie explizite:

x1
x0
x2
x1

xn−1
xn−2
xn
xn−1

= 1 + α · ∆t · f0

m = 0

m = 1

= 1 + α · ∆t · f1
...
= 1 + α · ∆t · fn−2

m = n − 2

= 1 + α · ∆t · fn−1

m = n − 1

Wenn wir in Reih und Glied beiderseits multiplizieren, bilden wir das Pro-

dukt:

m=n−1

m=n−1

xm+1
xm

=

Y
m=0

Y
m=0

oder:
x1
x0

das als

·

x2
x1

·

x3
x2

. . .

xn
xn−1

xn
x0

=

m=n−1

Y
m=0

(1 + α · ∆t · fm)

(1 + α · ∆t · fm)

(11)

= (1 + α · ∆t · f0) . . . (1 + α · ∆t · fn−1)

(12)

ausgedr¨uckt werden kann, wobei fm k mal den Wert +1, und folglich n-k
mal den Wert n annimmt, und also xn n verschiedene Werte hat. Auf die Rei-
henfolge der Schritte kommt es, wie gesagt, nicht an.

Was die Statistik ¨uber n Zellen betriﬀt, wollen wir folgendes angeben. F¨ur

k = 0 besteht eine einzige L¨osung, weil fm = -1 f¨ur jedes m = 1, 2,...,n.

8

(7)

(8)

(9)

(10)

(13)

4 ANWENDUNG VON DIFFERENZENGLEICHUNGEN

9

n
0(cid:1)
(cid:0)
n
1(cid:1)
(cid:0)

n
k(cid:1)
(cid:0)

n
n(cid:1)
(cid:0)

F¨ur k = 1 sind die L¨osungen n, da man in die (13) fm = 1 f¨ur m = 1, 2,....,n
der Reihe nach einzusetzen, und es jedes Mal mit den n-1 ¨ubrigen Faktoren, in
denen fm den Wert –1 beibeh¨alt, zu multiplizieren hat.
Man kann die kombinatorische Rechnung anwenden, um das allgemeine Resultat
als

x0 · (1 − α · ∆t)n
x0 · (1 − α · ∆t)n−1 · (1 + α · ∆t)

= 1
= n

xn =

x0 · (1 − α · ∆t)n−k · (1 + α · ∆t)k

=

n!
(n−k)!k!

(14)

x0 · (1 + α · ∆t)n

= 1

auszudr¨ucken.
+

n
Aus
0(cid:1)
(cid:0)
lichkeiten Pn als

n
1(cid:1)
(cid:0)

n
n(cid:1)
(cid:0)

+ · · · +

= 2n ermittelt man zum Schluss die Wahrschein-

x0 · (1 − α · ∆t)n

P0 = 1
2n

xn =

x0 · (1 − α · ∆t)n−k · (1 + α · ∆t)k Pk = 1

2n ·

n!
(n−k)!k!

(15)

x0 · (1 + α · ∆t)n

Pn = 1
2n

Ist n gerade, so gibt es ein einziges H¨auﬁgkeitsmaximum, und es betr¨agt:

xn = x0(1 − α · ∆t)n/2(1 + α · ∆t)n/2 = x0

1 − α2 · (∆t)2

(16)

(cid:8)

n/2

(cid:9)

Ist dagegen n ungerade, dann ergeben sich zwei gleichwahrscheinliche Max-

ima:











...

...

...

...

n = x0(1 − α · ∆t)(n+1)/2(1 + α · ∆t)(n−1)/2 =
x′

= x0

1 − α2 · (∆t)2
(cid:0)

(n−1)/2
(cid:1)

(1 − α · ∆t)

n = x0(1 + α · ∆t)(n+1)/2(1 − α · ∆t)(n−1)/2 =
x′′

= x0

1 − α2 · (∆t)2
(cid:0)

(n−1)/2
(cid:1)

(1 + α · ∆t)

(17)

L¨asst man n unbeschr¨ankt wachsen und wird α2 (∆t)2 < 1 gew¨ahlt, so strebt

diese Folge gegen Null.
Da man mit ,,Chemotaxis“ das Wandern von Zellen in Richtung eines chemis-
chen Reizes oder fort von ihm bezeichnet, und wir Verfahren zur Berechnung
vom Mittelwert der Entfernung von dem Reiz gebracht haben, erscheint uns
unser Ansatz angemessen.

5

ZUSAMMENFASSUNG

10

Nun m¨ochten wir unseren Fall durch die Festlegung einiger Ver¨anderlichen
erg¨anzen: Zuerst haben wir die Stelle, aus der die chemische Anregung geht, auf
Null zu setzen. Weiter verlangen wir, dass eine ﬁngierte Reizdichte auf solche
Weise zu- oder abnimmt, dass die Zellengeschwindigkeit linear von der Entfer-
nung abh¨angt. α∆t ist ein zus¨atzlicher Parameter. Die Bedingung, dass dessen
Quadrat kleiner als Eins bleibt, schr¨ankt die zul¨assigen Zellenverschiebungen
auf Werte ein, welche kleiner als die jeweilige Entfernung vom Ursprung sind.

5

Zusammenfassung

Absicht dieser Schrift ist an einem Beispiel nachzuweisen, dass man keiner
Vorstellung eines besonderen Mechanismus bedarf, um die Chemotaxis zu beschrei-
ben. Die Modellierung l¨asst sich n¨amlich auf enzymatische Reaktionen, deren
Anwendungen im Bereich der Erreger-Hemmstoﬀgleichungen liegen, zur¨uckf¨uhren.
Das bedeutet aber, dass man auf die Verwicklung mit komplexen integrierten
Mechanismen verzichten kann, was bez¨uglich Einzeller von Bedeutung ist.
Die hier gebrachten Modelle k¨onnten anhand von Experimenten vielleicht weit-
erentwickelt und erweitert werden. Hier begn¨ugen wir uns mit dem einfachen
Schluss, dass ein chemischer Verz¨ogerer der Bewegung eine positive (d.h. gegen
den Ursprung), ein Beschleuniger dagegen eine negative Chemotaxis verursacht.

Anmerkung

Das ist meine Wiedergabe einer w¨ahrend meines Doktorats auf Englisch geschriebe-
nen Arbeit [15]. Auf der ArXiv-Datenbank erscheint sie, knappe f¨unf Jahre nach
dem verfr¨uhten Tod meines Doktorvaters, Herrn Prof. Dr. G. Viggiano.

References

[1] J. Adler, M. M. Dahl, J. gen. Microbiol 46 (1967) 161

J. Adler, B. Templeton, J. gen. Microbiol 46 (1967) 175

[2] E. Schr¨odinger, What is Life? - Cambridge University Press, Cambridge

1967

[3] D. Hilbert, Natur und mathematisches Erkennen - Birkh¨auser Verlag,

Basel, Boston, Berlin (1992)

[4] S. Bleecken, Naturwissenschaften 77 (1990) 277

REFERENCES

11

[5] B.C. Mazzag, http://arXiv:math.ca/0306245v1

[6] A. B¨ohm, A. Oppel, Taschenbuch der mikroskopischen Technik, Nr.422 -

Druck und Verlag von R.Oldenbourg, M¨unchen u. Berlin 1912

[7] E.F. Keller, L.A. Segel, J. theor. Biol. 30 (1971) 225
E.F. Keller, L.A. Segel, J. theor. Biol. 30 (1971) 235

[8] J.-P. Boon, B. Herpigny, Bull. Math. Biol 48,1 (1986) 1

[9] A. Einstein, Z. Elektrochem. Angew. Chem. 13 (1907) 41
A. Einstein, Z. Elektrochem. Angew. Chem. 14 (1908) 235

[10] R.M. MacNab, D.E. Koshland Jr., Proc. Nat. Acad. Sci USA 69,9 (1972)

2509

[11] J.B. Armstrong, J. Adler, M.M. Dahl, J. Bacteriol. 93,1 390

[12] H.C. Berg, Nature 321 (1986) 200

[13] G. Viggiano, C. Ho, Proc. Nat. Acad. Sci. USA 76 (1979) 3673

[14] H.C. Berg, D.A. Brown, Nature 239 (1972) 500

[15] R. Santamaria, E. Fontanella, S. Vesely, G. Viggiano, E. Tartaglione,

Rend. Acad. Sci. Med. Chir. (Napoli)140(1986) 367

