T

Versión del 10 de Otubre del 2006. Enviado a la seión de Investigaión de la RMF

1

2

6
0
0
2
 
c
e
D
 
1
 
 
]
h
p
-
p
m
o
c
.
s
c
i
s
y
h
p
[
 
 
1
v
4
0
0
2
1
6
0
/
s
c
i
s
y
h
p
:
v
i
X
r
a

1 c

RIN

Una prueba empíria de generadores de números

pseudoaleatorios mediante un proeso de deaimiento

exponenial.

H.F. Coronel-Brizio

, A.R. Hernández-Montoya

M.A. Jiménez-Montaño

y L.E. Mora Forsbah

1 a

1 b

2 d

Faultad de Físia e Inteligenia Arti(cid:28)ial. Universidad Veraruzana, Apdo. Postal 475. Xalapa, Veraruz. Méxio.

Centro de Investigaión en Matemátias. CIMAT. Apdo.Postal 402, Guana juato, Gto., C.P. 36000, Méxio

Reeived: date / Revised version: date

Resumen Las pruebas empírias que usan proesos o modelos físios para probar generadores de números

pseudoaleatorios, omplementan las pruebas de aleatoriedad teórias y han sido usadas on muho éxito.

En este traba jo, se presenta una metodología estadístia para evaluar la alidad de generadores de números

pseudoaleatorios, ilustrando el método en el ontexto del proeso de deaimiento radiativo y utilizando

para ello algunos generadores de uso omún en la Físia.

Key words. Aleatorio, pseudoaleatorio, simulaión Monte Carlo, generador de números pseudoaleatorios,

Teorema Central del Límite.

PACS. 02.50.-r Probability theory, stohasti proesses and statistis - 02.50.Ng Distribution Theory and

Monte Carlo studies - 05.10.Ln Monte Carlo methods.

Empirial tests for pseudorandom number generators based on the use of proesses or physial

models have been suessfuly used and are onsidered as omplementary to theoretial test of randomness.

In this work a statistial methodology for evaluating the quality of pseudorandom number generators is

presented. The method is illustrated in the ontext of the so-alled exponential deay proess, using some

pseudorandom number generators ommonly used in physis.

P
E
R
P

1

1.

Introduión

fenómenos tales omo el (cid:29)ujo turbulento de aire formado

La simulaión mediante el Método de Monte Carlo [1, 2℄

por el movimiento de los disos duros en una omputado-

hae uso intensivo de suesiones de números aleatorios y

ra, péndulos aótios e inluso del tipo biométrios [10,

es una ténia estándar ampliamente apliada desde hae

11, 12℄ pero debido a las inherentes di(cid:28)ultades que ofree

mas de 50 años en diversas ramas de la Físia, espeial-

este enfoque, entre las que podemos menionar los errores

mente en la Físia de altas energías y en la Físia Estadís-

sistemátios introduidos por el arreglo experimental, la

tia. Además de su apliabilidad en el método de Monte

nula reproduibilidad

de la suesión obtenida, así omo

1

Carlo, el uso y obtenión de suesiones de números alea-

la ba ja freuenia en la generaión de números aleatorios,

torios onstituye hoy en día una investigaión muy ativa

han heho neesaria la búsqueda de otras formas más e(cid:28)-

on apliaiones en ampos tan diversos omo la ripto-

ientes para obtener estos números.

grafía, integraión montearlo, eología, identi(cid:28)aión bio-

Desde hae ya algunos años, se utilizan omputadoras di-

métria y aún Inteligenia Arti(cid:28)ial [3, 4, 5, 6, 7, 8, 9℄.

gitales para implementar programas a los que llamamos

Estritamente hablando, obtener suesiones de números

generadores de números pseudoaleatorios o simplemente

realmente aleatorios implia la utilizaión de algún fenó-

generadores, los uales mediante reglas deterministas y

meno físio de naturaleza estoástia omo el arro jar una

operaiones aritmétias muhas vees senillas, produen

moneda al aire, el ruido de un iruito eletrónio, el de-

suesiones de números que se asemejan en un sentido li-

aimiento de un material radioativo, el onteo de fotones

mitado [13, 14℄, a las obtenidas mediante un experimento

mediante detetores entelladores y mas reientemente, se

han propuesto métodos menos tradiionales basados en

e-mail: horoneluv.mx

es una misma suesión de números aleatorios, lo ual implia

En la prátia, freuentemente se requiere usar muhas ve-

e-mail: alhernandezuv.mx

el tener que almaenar la suesión ompleta on todos los in-

e-mail: ma jmuv.mx

onvenientes que esto aarrea. Es en este sentido que usamos

a

b

c

d

e-mail: emoraimat.mx

el término reproduibilidad.

T

2

Coronel-Brizio, Hernandez-Montoya: Una prueba empíria de generadores de números pseudoaleatorios

hasta otros asoiados on autómatas elulares, algoritmos

de riptografía de urvas elíptias, etétera [15, 16, 17℄.

aleatorio y que se denominan suesiones de números pseu-

mediante el Método de Monte Carlo; en la seión 3 pre-

doaleatorios.

sentamos los generadores que se probarán en el presente

Se onoen muhas implementaiones diferentes para ge-

traba jo; en la Seión 4 expliamos los riterios de nuestro

nerar números pseudoaleatorios [13, 14℄ que haen uso de

método de prueba de generadores de números pseudoalea-

una gran variedad de ténias y algoritmos que ompren-

torios y en la seión 5 ilustramos la apliaión de nuestro

den desde el uso de algoritmos de ongruenias lineales

método. Finalmente, en la seión 6 se hae una disusión

de los resultados obtenidos.

RIN

∆N =

en:

Las unidades de λ son tiempo

−1

.

les omo la longitud del periodo de la seuenia y la

Se de(cid:28)ne la semi-vida omo el intervalo de tiempo en el

uniformidad del algoritmo.

ual la mitad de la muestra iniial habrá deaido:

La atual utilizaión de series muy grandes de números

2. La Ley del Deaimiento Radioativo

pseudoaleatorios en muhas apliaiones, así omo algu-

Por razones de autoontenión y on el (cid:28)n de estableer

nos episodios de resultados dudosos, obtenidos debido a

la notaión usada en este traba jo, revisemos muy breve-

la ba ja alidad de los generadores utilizados [14, 18, 19,

mente [32℄ la ley de deaimiento radioativo:

20℄, ha fortaleido la neesidad de ontar on mejores y

Considérese al tiempo t = 0, una muestra grande on N (0)

ada vez más e(cid:28)ientes pruebas de la alidad. El ampo

partíulas inestables y supongamos que ada partíula tie-

de investigaión de las pruebas de alidad de generadores

de números pseudoaleatorios (y por supuesto, también de

su implementaión), es tan ativo que prátiamente no

hay mes en el que no se reporten en la literatura ientí(cid:28)a

nuevas pruebas de alidad que utilizan una gran variedad

ne una probabilidad λ∆t de deaer durante el intervalo de
tiempo pequeño ∆t. Aquí λ es la onstante llamada razón
de deaimiento. Si tenemos un número N (t) de partíulas
sin deaer al tiempo t, entones λN ∆t partíulas deae-
rán durante el intervalo de tiempo [t, t +∆t℄. Claramente,

de riterios y ténias (teoría de la informaión, ténias

esto dereería el número de partíulas que aún no deaen

estadístias, power spetrum, gambling tests, sistemas fí-

sios, entropía, et) [3, 21, 22, 23, 24, 25, 26, 27, 28℄.

−
Cuando el intervalo de observaión en el tiempo ∆t tiende

(1)

λN ∆t

Las pruebas de alidad de los generadores de números

a ero, podemos integrar la euaión diferenial resultante

pseudoaleatorios se pueden dividir en:

obteniendo la ley de deaimiento exponenial:

Pruebas teórias : Se realizan estudiando los algoritmos

generadores de números pseudoaleatorios mediante el

uso de herramientas omo la teoría de números. Es-

tos tipos de pruebas son útiles por su generalidad y

están basadas en el estudio de algunas propiedades ta-

Pruebas empírias : Estas pruebas se onentran en las

suesiones de números pseudoaleatorios y sus propie-

dades. Son usadas para enontrar orrelaiones loa-

P
E
R
P

les no triviales presentes en las suesiones de números

(3)

pseudoaleatorios y mostrar aspetos desaperibidos en

las pruebas teórias.

Finalmente, otra de(cid:28)niión importante a onsiderar es la

de la vida media τ . Esta se de(cid:28)ne omo el reíproo de la

En los últimos años se han explorado pruebas empírias

razón de deaimiento:

basadas en proesos físios [29, 30℄, prinipalmente la a-

minata aleatoria y el modelo de Ising [25, 26, 29, 30, 31℄.

(4)

τ =

1
λ

En este traba jo, se presenta un riterio para evaluar a un

generador de números pseudoaleatorios dado, sugiriendo

2.1. Algoritmo para Simular la Ley de Deamiento

que su alidad está diretamente relaionada on la a-

Radiativo

paidad del mismo para produir simulaiones que repro-

duzan el omportamiento y propiedades teórias de un

deaimiento radioativo es el siguiente:

El algoritmo utilizado para llevar a abo la simulaión del

proeso o modelo de referenia. En otras palabras, nues-

1. Se eligen los valores iniiales del deaimiento (antidad

tro enfoque radia en valorar la alidad de un generador

mediante una medida únia y global de ongruenia entre

las propiedades teórias del modelo y las produidas por

de partíulas iniiales, valor de λ, el intervalo de tiem-
po que se simulará [0, T ] ) y el tamaño del inremento
en el tiempo ∆t.

el generador, en lugar de apliar un onjunto de pruebas

de aleatoriedad aisladas que se basan en desviaiones par-

tiulares. Esta idea es apliada, a manera de ilustraión,

2. Para ada valor disreto del tiempo tiǫ[0, T ], i = 1,2, ..n;
onsidérense todas las N ∗(ti) partíulas que no han de-

para evaluar la alidad de algunos generadores on respe-

aido hasta ese instante. Por medio del generador de

to a su apaidad de simular un proeso de deaimiento

números aleatorios ba jo prueba, genérese un número

radiativo. En la siguiente seión haremos un breve repa-

pseudoaleatorio.

so de la ley del deaimiento radioativo y de su simulaión

N (T1/2) = N (0)/2 , es deir:

T1/2 =

ln2
λ

=

0,693
λ

N (t) = N (0)e

−λt

(2)

Coronel-Brizio, Hernandez-Montoya: Una prueba empíria de generadores de números pseudoaleatorios

3

−

−

3. Si el número pseudoaleatorio generado en el paso an-

ran0: Es un generador uya implementaión atualiza-

terior es menor que lambda, la partíula deae, y que-

da puede enontrarse en [14℄ y que fue propuesto por

darán N ∗(ti+1) = N ∗(ti)

1 partíulas al tiempo ti+1 .

Park & Miller [33, 34℄ omo un modelo de generador

on alidad mínima. La implementaión usada de este

4. Repítase el proedimiento a partir del paso 2 para to-

algoritmo genera números pseudoaleatorios on distri-

das las demás N ∗(ti)

1 partíulas y para ada ti en

el intervalo espei(cid:28)ado. Termínese el proedimiento

lineal ongruenial, donde, siguiendo la notaión de la

buión uniforme entre 0 y 1. Se trata de un algoritmo

entrada anterior se hae α = 75 = 16807, c = 0 y
m = 231

1 = 2147483647.

uando el número de partíulas restantes sea menor

que 10. (Esto on el (cid:28)n de evitar (cid:29)utuaiones estadís-

tias demasiado grandes).

El símbolo * es utilizado de aquí en adelante para indiar

Rndm(), que es una traduión y atualizaión a C++

Random1: La lase TRandom1, implementa la funión

que los anteriores valores son los valores produidos por la

de la funion fortran generadora de pseudoaleatorios

simulaión y no por la ley (2). En la (cid:28)gura 1 se muestra

RNDM, la ual pertenee a las famosas biblioteas

el resultado de realizar esta simulaión 10 000 vees, on

razón de deaimiento λ = 0.035 y on un número iniial
de partíulas de N0 = 1000.

T

−

RIN

ientí(cid:28)as CERNLIB [35℄. Random1 genera números

pseudoaleatorios mediante el método de ongruenias

lineales, on una distribuión uniforme en el interva-

lo [0,1℄ on un periodo de 108
por esta funión son α = 515 = 30517578125, c = 0 y
m = 247 = 140737488355328.

. Los parámetros usados

Random2: Implementa un generador de números pseu-

doaleatorios basado en el el método de Tausworthe

máximamente equidistribuido por L'Euyer y usa 3

palabras por estado. Toda la informaión sobre este

generador se puede onsultar en [36, 37℄. El periodo de

Random2 es 288 = 309485009821345068724781056.

El generador Random3, se basa en el método (cid:16)Mersen-

ne Twister(cid:17) en la implementaión de M. Matsumoto

y T. Nishimura, [38℄. Random3 es un generador 623-

dimensional que produe números equiprobables en el

intervalo [0,1℄. Su gran venta ja es su periodo largo

1), aunque su desventa ja es su estado interno

(219937

−

relativamente grande de 624 enteros.

Figura 1. 10 000 simulaiones del deaimiento radioativo on

λ = 0.035 , N0 = 1000 partíulas y ∆t = 0.001; la (cid:28)gura on-
tiene 2 × 109

puntos y se obtuvo usando el generador Random3

desrito en la siguiente seión. El panel superior muestra la

distribuión de N*-N(t) para 1,25, 50 y 75 u. de tiempo. Para

P
E
R
P

un buen generador y omo onseuenia del Teorema Central

Los ódigos fuente de los tres últimos generadores se pue-

del Límite, estos valores se distribuirán gausianamente, lo ual

den onsultar en la página de ROOT[39℄.

es uno de los riterios de nuestra prueba, omo se expliará

más adelante en la seión 4.

3.1. Breve estudio preliminar de la alidad de los

generadores usados en este trabajo

Con el ob jetivo de haer una omparaión independiente

3. Generadores

de nuestra prueba, el uadro 1 muestra los resultados de

En este traba jo, y para ilustrar nuestro método se utili-

apliar 5 senillas pruebas de aleatoriedad a los genera-

zaron los generadores ran0, ran48 y los generadores im-

dores usados en nuestro estudio. Estos se realizaron sobre

plementados en las lases basadas en C++ TRandom,

una pequeña muestra de 30 000 eventos para ada gene-

TRandom2 y TRandom3 y que son espeí(cid:28)os del am-

rador y onsistieron en:

biente ROOT [39℄, de amplia utilizaión en físia de altas

energías. Por simpliidad los llamaremos Random1, Ran-

dom2 y Random3 y los expliaremos a ontinuaión:

Cálulo de µ, el valor esperado promedio. Óptimo va-
lor µ = 0.5.

ran48: Pertenee a la familia de funiones rand48()

Cálulo de la desviaión estandar. Óptimo valor:

generadoras de números aleatorios del lengua je C es-

tandar y es un generador MLCG (Multipliative Li-

σ = q

7
12 ≃ 0.28861.

near Congruential), es deir, usa la relaión reursi-

Prueba de Anderson-Darling [40℄. El mejor generador

va ri = (α + c)mod m, para i=1, 2, 3... Donde r0 ,
α, m y c son números enteros de 48 bits on valores
α = 25214903917, c = 11 y m = 248

.

es aquel que minimize al estadístio A2

, el ual nos da

la distania entre la funión de distribuión empíria

y la teória, en este aso la uniforme en (0,1).

4

Coronel-Brizio, Hernandez-Montoya: Una prueba empíria de generadores de números pseudoaleatorios

Random2

0.502

0.2889

0.280

a nuestro número de observaiones.

T

(ti)] = N (0) exp(

−

∗

λti),

ti

X
j=1

exp [

λ (ti + j

1)],

−

−

Ba jo un proeso de deaimiento exponenial omo el que

aquí se ha referido, puede veri(cid:28)arse que el valor esperado

y la varianza de N ∗ (ti), están dados por

∗

µ(ti) = E [N

(ti)] = N (0)λ

σ2 (ti) = V [N

RIN

El vetor N∗
′
tor µ = [µ (t1) , . . . , µ (tn)]
Γ = [σ (ti, tj)] .

tj y hij = tj −

donde ti ≤

σ (ti, tj) = (1

D = [N∗

µ]

Además, la ovarianza entre las dos variables aleatorias

N ∗(ti) y N ∗(tj) se expresa mediante:

λ)tj −ti σ2 (ti) ,

−
ti , i, j = 1, 2, ...., n, on n igual

Para ada uno de los n instantes de tiempo t1, . . . , tn en el
′
intervalo [0, T ], denotemos por N∗ = [N ∗ (t1) , . . . , N ∗ (tn)]

al vetor aleatorio que representa los valores del proeso.

tiene entones omo valor esperado, al ve-

y por matríz de ovarianzas

Ba jo el supuesto de normalidad onjunta, la antidad

−
tiene una distribuión χ2

−
on n grados de libertad.

′ Γ−1 [N∗

µ] ,

¯N∗

=

¯N (t1) , . . . , ¯N (tn)
(cid:3)

′

,

(cid:2)
m

Pj=1

¯N ∗ (ti) = 1
m

N ∗

j (ti) y N ∗

j (ti) denota el j

−ésimo

valor simulado en el punto ti .

Independientemente del supuesto de normalidad del ve-

, por apliaión del Teorema Central del Límite, el

tor N∗
¯N∗
vetor √m
(cid:0)
variable aleatoria normal n
0 y matríz de ovarianzas Γ; de ahí que la antidad

(cid:1) onverge en distribuión a la de una
−variada on vetor de medias

−

µ

Dm = m

¯N∗
(cid:0)

−

′ Γ−1
µ
(cid:1)

¯N∗
(cid:0)

,

µ
(cid:1)

−

tiene omo distribuión límite, una χ2

on n grados de

Dm es una medida estadístia del a juste entre los valo-

res teórios de los parámetros de primero y segundo orden

Estimaión de π = 3.14159....

Cálulo del oe(cid:28)iente de orrelaión de Pearson Cp .
Óptimo valor Cp = 0.

Compresión de los arhivos de la muestras usando el

algoritmo de Lempel & Ziv [41℄ y omparando el gra-

do de ompresión on una muestra del mismo tamaño

de números verdaderamente aleatorios obtenidas de la

mediión del ruido atmosfério [42℄. Óptimo (ideal) va-

lor 0 %.

Generador

µ ± 0,002

σ ± 0,0012

A2

Random1

0.500

0.2885

1.145

Random3

0.496

0.2891

0.523

drand48

0.502

0.2877

0.859

Ran0

0.500

0.2885

1.048

Generador

Compresión

π

Cp

Random1

Random2

Random3

drand48

Ran0

muestras generadas. Los parámetros se explian en el (cid:28)nal de

la presente seión.

Cuadro 1. Algunas senillas pruebas de alidad realizadas a

una muestra de ada generador de 30 000 números aleatorios

uniformemente distribuidos en el intervalo (0,1). Cuadro su-

1 %

1 %

1 %

1 %

1 %

0.0089

3.1343

0.0018

3.1308

0.0011

3.1364

0.0003

3.1404

0.0019

3.1443

donde

P
E
R
P

libertad.

4. Criterios de alidad

Como se indió en la seion 1, el riterio básio aquí uti-

lizado para valorar la alidad de un generador en el on-

texto de un modelo dado, se relaiona diretamente on

la apaidad del generador para reproduirlo y es en ese

sentido que presentamos una medida estadístia de on-

gruenia, fundamentada en las propiedades teórias del

proeso ba jo simulaión. En nuestro aso, onsideraremos

tres araterístias:

1. Normalidad onjunta de los valores simulados.

2. Convergenia de los promedios de los valores simula-

derivados del modelo, en este aso el de deaimiento expo-

dos a sus promedios teórios (onvergenia de primeros

nenial, y sus ontrapartes muestrales obtenidos a partir

momentos).

de la simulaión. Esta medida es la que en este traba jo se

propone omo riterio uantitativo para la omparaión de

3. Convergenia de las varianzas y ovarianzas muestrales

los generadores, ya que su valor se inrementa en presenia

a sus valores teórios (onvergenia de segundos mo-

de desviaiones en los valores teórios de los parámetros o

mentos).

bien en presenia de desviaiones de su estrutura teória

de ovarianzas. En el ontexto de nuestro modelo, el mejor

perior: Test de uniformidad de los generadores.

Cuadro inferior: Cálulo de π mediante el método de Monte

Dadas m realizaiones del proeso, denotemos por

¯N∗

al

Carlo, Coe(cid:28)iente de autoorrelaión y ompresibilidad de la

vetor de promedios

Coronel-Brizio, Hernandez-Montoya: Una prueba empíria de generadores de números pseudoaleatorios

5

generador será aquél que produza el menor valor de Dm .

grande omo Dm=14.500 es del orden de 1 en 40, signi-

Cabe señalar que, on este enfoque, la(s) ausa(s) espeí(cid:28)-

(cid:28)ando on esto que un valor tan improbable nos lleva

a(s) de las desviaiones que pudieran presentarse debidas

neesariamente, a onluir que este generador no simula

a de(cid:28)ienias del generador (omo orrelaiones, ilos o

satisfatoriamente nuestro proeso. Ran0 es aún peor on

ortos períodos, et) nos resultan irrelevantes en tanto que

un valor de Dm asi un orden de magnitud mas grande

nuestro interés radia en detetar su efeto (cid:28)nal, observa-

que el de Random1 y on probabilidad ero.

do omo inongruenia estadístia de las simulaiones on

Las (cid:28)guras 2 a 6 muestran los histogramas de los valores D

respeto a las propiedades del proeso que se simula.

ba jo las mismas ondiiones de simulaión para ada uno

onsiderando un proeso on los siguientes parámetros:

unidades de tiempo. En ellos se apreia una ongruenia

T

de los generadores ba jo estudio, reordando que para ada

generador, éstos orresponden a 2000 simulaiones del de-

aimiento radioativo on λ = 0.035, un número de 1000
partíulas iniiales e intervalo de tiempo de ∆t= 0.0025

del valor obtenido de Dm on el a juste χ2

(6) ilustrado por

la linea ontinua en ada una de ellas.

RIN

Figura 2. Histograma de los valores de D para drand48. Se

muestra el resultado de 2000 simulaiones. La linea sólida re-

presenta la densidad χ2
(6) , que teóriamente tiene D. En esta
prueba obtenemos los valores Dm = 2.914 on probabilidad p

5.

Implementaión del Método

Ilustremos ahora el proedimiento anteriormente desrito,

N (0) = 1000 partíulas iniiales, onstante de deaimiento
λ=0.035, ∆t = 0.0025 y m = 2000 simulaiones para ada
generador. Los n = 6 instantes observados en el intervalo
[0, 250] fueron t1 = 1, t2 = 25, t3 = 50, t4 = 75, t5 = 100
y t6 = 125.
El uadro 2 muestra los valores alulados de Dm para

ada uno de los generadores y sus valores de probabilidad

(p) asoiados, on base en la distribuión χ2

on 6 grados

de libertad.

Generador

drand48

ran0

Random1

Random2

Random3

Cuadro 2. Valores alulados de la estadístia Dm para ada

uno de los generadores examinados.

Para estos valores, el vetor de medias y la matríz de ova-

rianzas teórios del modelo, son:

µ =

965,605 416,862 173,774 72,440 30,197 12,588

0.85

0.00

1.223

0.976

2.634

0.025

0.820

2.914

14.500

132.79

= 0.820.

Probabilidad

Dm

P
E
R
P

2,420 0,9933 0,4076
247,367 101,514 41,659 17,096 7,016
146,104 59,958 24,605 10,097
68,375 28,060 11,515
29,801 12,230
12,649








5,898



(cid:3)

El menor valor de Dm orresponde al alulado para el

generador Random3, por lo que onluimos que éste re-

produe el modelo de deaimiento radiativo on mayor

preisión. Aunque el generador Random2 presentó un va-

lor mayor de Dm , el valor de probabilidad asoiado nos
india que, aproximadamente un 85 % de las vees en que

se simule este proeso ba jo las mismas ondiiones, po-

dríamos esperar un valor mayor o igual a 2.634, por lo que

el valor obtenido es su(cid:28)ientemente pequeño para onluir

(cid:2)










Γ =

33,796 14,372

Figura 3. Histograma de D para ran0. La linea sólida repre-
senta la densidad χ2
(6) , que teóriamente tiene D; note que el

a juste no paree satisfatorio, lo ual es laro de los valores ob-

tenidos de Dm = 132.79 y probabilidad p = 0.0 en esta prueba.

que la simulaión es muy aeptable. Por el ontrario, Ran0

Es importante destaar que, por el Teorema Central del

y Random1 son los peores generadores según nuestro ri-

terio, el resultado produido por el generador Random1,

nos india que la probabilidad de obtener un valor tan

Límite, la distribuión de Dm es poo sensible a desviaio-
nes de la normalidad de los vetores N∗(t) y onseuente-
mente a la distribuión original de D; sin embargo, a partir

6

Coronel-Brizio, Hernandez-Montoya: Una prueba empíria de generadores de números pseudoaleatorios

T

de nuestros resultados, podría peribirse inorretamente

que Dm es sensible a desviaiones en la distribuión teóri-
a de los valores D, por lo que es neesario alarar que la
ongruenia observada entre nuestra medida de a juste Dm
y las variaiones en la distribuión de D on respeto a la
distribuión χ2

(6) , omo la que se apreia en la (cid:28)gura 4, son

onseuenia de diferenias entre los valores teórios de los

parámetros y los produidos por la simulaiones, mismas

que se ven re(cid:29)ejadas omo irregularidades en el histogra-

ma respetivo. Es, en este sentido espeí(cid:28)o, que es posible

onluir que Dm mide indiretamente esas irregularidades
en la distribuión de D, ondensando el omportamiento

general en una sola antidad.

RIN

Conlusiones

6.

En este traba jo se propone y se fundamenta teóriamente

una prueba empíria de generadores de números pseudo-

aleatorios basada en el proeso estoástio de deaimiento

exponenial. Espeí(cid:28)amente haemos uso de la distribu-

ión del número de partíulas sobrevivientes y su norma-

lidad en orondania on el teorema entral del límite.

Nuestra prueba, tal omo debiera esperarse para este tipo

de riterios de aleatoriedad, posee la araterístia de ser

sensible tanto a desviaiones distribuionales omo a las

de los parámetros del modelo usados en la simulaión.

Se ilustra este método mediante su apliaión a ino gene-

radores onoidos: tres generadores ongrueniales lineales

on distintos parámetros, un Tausworthe y un Mersenne

Twister, siendo el mejor de todos según los riterios de

nuestra prueba este último.

Nuestro método no resulta de difíil implementaión, solo

hay que tener uidado al realizar las simulaiones omple-

tas del proeso de deaimiento radioativo, on las di(cid:28)ul-

tades omputaionales que esto implia, espeialmente on

lo que respeta al tamaño del intervalo de tiempo elegido

(véase [43℄ pg. 53). Por otro lado, es posible, onsideran-

do la longitud del periodo de los generadores modernos

usar una muestra relativamente pequeña de sus valores

En este traba jo, para obtener la muestra a analizar on

nuestro método, se hiieron 2000 simulaiones del deai-

miento radioativo para ada generador, esto es en total

se simularon 50 000 000 eventos y de estos seleionamos

2000 valores para ada uno de los seis tiempos distintos

(1,25,50,75,100 y 125 unidades reíproas de λ). Es de-

ir, en nuestra prueba y para ada generador, de los 50

000 000 eventos simulados un total 12 000 eventos fueron

analizados.

Agradeimientos

Agradeemos los útiles omentarios hehos a este traba jo por

N. Cruz, S. Jiménez-Castillo y M. Rodríguez-Ahah, tam-

bién agradeemos al Consejo Naional de Cienia y Tenologia

(Conayt) el apoyo brindado ba jo los proyetos No SEP-2003-

1. N. Metropolis and S. Ulam, J. Amer. Statist. 44, 335 (1949).

Figura 4. Histograma de D para el generador Random1.
Como antes, la linea sólida representa la densidad χ2
(6) teó-
ria de D; note que el a juste no es satisfatorio, lo ual puede
verse de valores obtenidos en esta prueba, los uales son Dm
= 14.500 y una probabilidad p = 0.025.

Figura 5. Histograma de D para el el generador Random2 y

su omparaión on la linea sólida que representa la densidad

(6) , que teóriamente tiene D; en este aso, el a juste paree

de χ2
adeuado y obtuvimos los valores de Dm = 2.634 y p = 0.85

P
E
R
P

Figura 6. Histograma de D orresponediente al generador
Random3, on λ = 0.035 y n =6. , que teóriamente tiene D;
para este generador, el a juste de χ2
(6) es el mejor de todos, lo
ual se ve númeriamente de los valores Dm = 1.223 y p =

0.976.

C02-44598 y 44625.

Referenias

T

Coronel-Brizio, Hernandez-Montoya: Una prueba empíria de generadores de números pseudoaleatorios

7

for randomness and its appliation to some ryptographi

problems. Journal of statistial planning and inferene. Else-

23. Nezih C. Gelinli, Murat A. Apohan. Power spetrum tests

vier. 123 365-376 (2004).

of random numbers. Signal Proessing. Elsevier. 81 (2001)

4. M. Blum and M. Shub. How to generate ryptographially

strong sequenes of pseudorandom bits. SIAM J. Computing

24. Stefan Wegenkittl. Gambling test for pseudorandom num-

13 (4) 850-853 (1984).

ber generators. Mathematis and Computers in Simulation.

2. N. Metropolis, A. Rosenbluth, A. H. Teller and E. Teller. J.

and Takuji Nishimura. Sum-

Chem. Phys. 21 1087, (1953).

disrepany test on pseudorandom number generators.

3. B. Ya, Ryakbo, V.S. Stognienko, Yu.I. Shokin. A new test

Mathematis and omputers in simulation. Elsevier. 62

1389-1405.

807-808 (1999).

431-442 (2003).

22. Makoto Matsumoto

Elsevier. 55 281-288 (2001).

RIN

Letters vol. 73, 2513 (1994).

tors. GERAD report, 1996.

Helsinki, Finlandia, 1994.

3205 (1995).

5. J. Bossert, M. Feindt and U. Kerzel. Fast integration using

quasi-random numbers. Nulear Instruments and Methods in

25. I. Stau(cid:27)er. Ising Model as test for simple random number

Physis Researh Setion A. Volume 559, Issue 1, 1 (2006),

generators. International Journal of Modern Physis C. 5

232-236.

6. B. Vilenkin. Eologial reading of random numbers. Eolo-

26. Mihyun Kang. E(cid:30)ieny test of Pseudorandom number ge-

gial Modelling, Volume 195, Issues 3-4, 15 (2006), 385-392

nerators using random walks. Elsevier. Journal of Compu-

7. Loris Nanni and Alessandra Lumini. Human authentiation

tational and Applied Mathematis, 174 1 2005.

featuring signatures and tokenised random numbers. Neuro-

27. P. L'Euyer. Entropy Tests for Random Number Genera-

omputing, Volume 69, Issues 7-9, (2006), 858-861

28. Andrew L. Rukhin. Aproximate Entropy for Testing Ran-

8. Dario Maio and Loris Nanni.Multihashing, human authenti-

domness. J. Appl. Probab. 37 1 88-100 (2000).

ation featuring biometris data and tokenized random num-

29. I. Vattulainen, T. Ala-Nissila, and K. Kankaala, "Physial

ber: A ase study. Neuroomputing, Volume 69, Issues 1-3,

Models as Tests of Randomness", Physial Review E vol. 52,

(2005), 242-249

12. J. Szzepanski et al. Biometri Random Number genera-

(2006) En prensa.

34. S. Park and K. Miller. Comm. ACM 36 No. 7, 105-110,

International Journal of Eletronis and Communiations,

ones are hard to (cid:28)nd. Comm. ACM 31:1192(cid:21)1201, 1988.

generators based on a non-autonomous haoti osillator.

33. S. Park and K. Miller. Random number generators: good

11. Salih Ergün and Serdar Ozogdu. Truly random number

Chiago (1949) USA.

tors. Computers & Seurity, Elsevier, 23,77-84 (2004).

35. CERN Program Library. CERNLIB. Short Writeups. Ap-

Siene, No. 839, 1994.

32. E. Fermi,Nulear Physis. University of Chiago Press.

10.

.D.Davis,R. Ihaka and P. Fenstermaher, Cryptographi

31. I. Vattulainen, New tests of random numbers for simu-

Randomness from air turbulene in disk airs. Proeedings

lations in physial systems. Tesis, Universidad de Helsinki,

of Crypto 94, Springer Verla Leture Notes in Computer

9. Navindra Persaud. Humans an onsiously generate ran-

30. I. Vattulainen, K. Kankaala, and T. Ala-Nissila. "Physial

dom number sequenes: A possible test for arti(cid:28)ial intelli-

Tests for Random Numbers in Simulations", Physial Review

gene. Medial Hypotheses, Volume 65, Issue 2, 2005, 211-214

1993.

P
E
R
P

maión:

Véase:

Meth.

13. Donald E. Knuth. The Art of Computer Programming,

pliation Software and Databases. Computing and Network

Addison-Wesley Professional. Seond edition (1998).

Division. Edition june 1996. CERN Geneva, Switzerland.

14. Numerial Reipes in C: The Art of Sienti(cid:28) Computing

36. P. L'Euyer. Mathematis of Computation, 65, 213 (1996).

by William H. Press, Brian P. Flannery, Saul A. Teukolsky,

37. P. L'Euyer. Mathematis of Computation, 68, 225 (1999).

William T. Vetterling. Cambridge University Press. Seond

∼

edition (1992).

www.iro.umontreal.a/

leuyer/myftp/papers/tausme.ps.

15. Stephen Wolfram. Random Sequene Generation by Cellu-

38. M. Matsumoto y T. Nishimura. Mersenne Twister: A 623(cid:21)

lar Automata. Advanes in Applied Mathematis, 7 123-169

dimensionally equidistributed uniform pseudorandom num-

1986.

ber generator. ACM Transations on Modeling and Compu-

16. Sheng-Uei Guan, Shu Zhang. Pseudorandom number ge-

ter Simulations: Speial Issue on Uniform Random Number

neration based on ontrollable ellular automata. FGCS, El-

Generators. Vol. 8, No. 1, January 1998, pp 3-30. Más infor-

sevier 20 627-641 (2004).

http://www.math.keio.a.jp/

matumoto/emt.html.

∼

17. Lap-Piu Lee and Kwok-Wo Wong. A Random Number Ge-

nerator Based on Ellipti Curve Operations. An Internatio-

nal Journal of Computers & Mathematis with appliations.

Elsevier. 47 217-226 2004).

39. Rene Brun and Fons Rademakers, ROOT - An Ob-

jet Oriented Data Analysis Framework, Proeedings

AIHENP'96 Workshop, Lausanne, Sep. 1996, Nul. Inst.

in Phys. Res. A 389 (1997) 81-86. Ver también

18. J. R. Heringa, H. W. Blote y A. Compagner. J. Computat.

http://root.ern.h/.

Phys., 10:250, 1983.

40. R.B. D'Agostino and M.A. Stephens, Goodness of (cid:28)t Te-

19. A. M. Ferrenberg, L.D. Landau and Y.J. Wong. Phys. Rev.

hniques Marel Dekker, New York, (1986).

Lett. 69 3382 (1992).

41. J. Ziv and A. Lempel, A Universal Algorithm for Sequen-

20. P. Hellekalek. Good random number generators are (not

tial Data Compression. IEEE Transations on Information

so) easy to (cid:28)nd. Mathematis and Computers in Simulation,

Theory, Vol. 23, pp. 337(cid:21)342, 1977.

46:485-505, 1998.

42. La muestra fue desargada del el sitio www.random.org.

21. B.Ya. Ryabko and V.A. Monarev. Using information

43. D. P. Landau and K. Binder. A guide to Monte Carlo Si-

theory approah to randomness testing Journal of Statistial

mulations in Statistial Physis. Cambridge University Press

Planning and Inferene, Volume 133, Issue 1, 1 July 2005,

(2000).

Pages 95-110

