6
0
0
2
 
v
o
N
 
1
 
 
]
h
p
-
d
e
m

.
s
c
i
s
y
h
p
[
 
 
1
v
1
1
0
1
1
6
0
/
s
c
i
s
y
h
p
:
v
i
X
r
a

Universidad De Valenia

Departamento de Físia Atómia, Moleular y Nulear

Consejo Superior de Investigaiones Científias

Depth of Interation Enhaned

Gamma-Ray Imaging

for Medial Appliations

Christoph Werner Lerhe

Tesis Dotoral

Junio 2006

To Judit and Eva

i

ii

Abstrat

A novel design for an inexpensive depth of interation apable detetor for

gamma rays, suitable for nulear medial appliations, espeially Positron

Emission Tomography, has been developed, studied via simulations, and

tested experimentally. The design takes advantage of the strong orrela-

tion between the width of the sintillation light distribution in ontinuous

rystals and the depth of interation of the gamma-ray. For measuring

the distribution width, an inexpensive modi(cid:28)ation of the ommonly used

harge dividing iruits that allows analogue and instantaneous omputa-

tion of the 2nd moment has been developed and is presented in this work.

This measurement does not a(cid:27)et the determination of the entroids of

the light distribution. The method has been tested with a detetor made

of a ontinuous LSO-sintillator of dimensions 42x42x10 mm3

and opti-

ally oupled to the ompat large area position sensitive photomultiplier

H8500 from Hamamatsu. The mean resolution in all non-trivial moments

was found to be rather high (smaller than 5%). However the diret use

of these moments as estimates for the three-dimensional photoonversion

position turned out to be unsuitable. Espeially, for gamma-ray impat

positions near the edges and orners of the sintillation rystal, there is a

strong interdependene between (cid:28)rst and seond moments. Nevertheless,

it ould be demonstrated that the measurement of the entroids is not af-

feted at all by the simultaneous measurement of the seond moment. Also

it is has been shown that the bare moments an be used to reonstrut the

true photoonversion position. This is a typial inverse problem also known

as the trunated moment problem. Standard polynomial interpolation in

higher dimensions has been adopted to reonstrut the impat positions of

the gamma-rays from the measured moments. For this, a parameterization

of the signal distribution has been derived in order to predit the moment

response of the detetor for all possible gamma-ray impat positions in-

side the sintillation rystal. The starting point is the inverse square law

but other important e(cid:27)ets have been inluded: refration and Fresnel

transition at the rystal-window interfae, angular response of the photo-

athode, exponential attenuation of the sintillation light, and bakground

from residual di(cid:27)use re(cid:29)etions at the blak painted rystal surfaes. This

model has been veri(cid:28)ed by experiment. For the three non-trivial moments,

a very good agreement with measurements was observed. When using the

reonstruted impat positions, the intrinsi mean spatial resolution of the

detetor was found to be 1.9 mm for the transverse omponents and 3.9 mm

for the depth of interation. Using diretly the bare moments as position

estimate, the intrinsi mean spatial resolution of the detetor was found

to be 3.4 mm and 4.9 mm, respetively. The ost for the required detetor

improvements are essentially negligible.

iii

iv

Resumen en Castellano

T(cid:10) pure and simple truth is rarely pure and ne(cid:30)r simple.

Osar Wil(cid:7),

⋆

1854 { † 1900

Anteedentes, Ob jetivos y Organizaión del Traba jo

N los últimos años, las ténias de imagen en Mediina Nulear han ganado en importania debido a

E

sus éxitos en el diagnóstio de onología, neurología y ardiología. Imágenes tridimensionales pueden

ser obtenidas atualmente por tomografía omputerizada, mediante resonania magnétia nulear (RMN)

o mediante el empleo de isótopos radioativos inorporados en una droga o en un ompuesto biológio

ativo en general. La tomografía por emisión de positrones (Positron Emission Tomography o PET en

inglés), gammagrafía y tomografía por emisión de un solo fotón (Single Photon Emision Tomography,

SPECT) son las ténias más usadas en diagnóstio por imagen en Mediina Nulear y se basan en la

reonstruión de la distribuión de pequeñas antidades de radiofármaos administrados previamente. Si

el radiofármao administrado es espeí(cid:28)o para un ierto proeso metabólio, el empleo de los medios

diagnóstios permite estudiar, araterizar y valorar este mismo proeso. Las imágenes obtenidas son por

tanto imágenes funionales del uerpo entero, de órganos o de las élulas. Por el ontrario, imágenes médias

obtenidas por rayos X, tomografía omputerizada, eografía o similares aportan informaión morfológia

y estrutural del uerpo o de los órganos. La RMN es apaz de proporionar imágenes estruturales y

funionales, aunque la RMN funional requiere la administraión de grandes antidades de sustanias de

ontrastes y su sensibilidad es de alrededor de seis ordenes de magnitud inferior que la de PET, SPECT y

gammagrafía.

Los detetores de entelleo han onstituido durante años los instrumentos primordiales para la deteión

de la radiaión gamma proedente de los radiofármaos. Los más simples omprenden un únio ristal de

entelleo y un únio fotodetetor. Para obtener imágenes on diho detetor se inventó el esáner retilíneo

que aporta la informaión espaial al mover el detetor sobre el ob jeto, registrando a la vez su señal junto

on su posiión atual. La primera ámara gamma fue desarrollada por Hal Anger en 1952 y onsistió en un

ristal y 7 fotomultipliadores on una lógia analógia (lógia de Anger) que alula las posiiones por suma

on pesos. La on(cid:28)guraión de ámaras gamma atuales se diferenia muy poo de este primer diseño aunque

los onstituyentes modernos de dihas ámaras se han mejorado signi(cid:28)ativamente en los últimos años. Hoy

en día hay una amplia gama de ristales entelladores on muy diferentes propiedades y lo mismo ourre

on los fotodetetores. Una mejora muy importante de los últimos años es el uso de sistemas de dínodos

espeiales para que los fotomultipliadores sean sensibles a la posiión (Position Sensitive Photomultiplier

Tube, PSPMT). Esto hizo posible el desarrollo de ámaras gamma muy ompatas para su apliaión en la

visualizaión de órganos pequeños. La gran mayoría de detetores de rayos-γ para todas las modalidades

de Mediina Nulear son ámaras de este tipo y que se han espeializado para su funión eligiendo los

omponentes más adeuados.

Desgraiadamente, los detetores de entelleo para rayos-γ , en general, padeen de un problema omún.
Dado que los ristales de entelleo han de ser de un grosor (cid:28)nito para onseguir parar los rayos-γ que se

pretenden detetar, ellos mismos introduen una inertidumbre debido al heho de que hasta el día de hoy

existen poas ténias ya omerializadas para detetar la profundidad de interaión del rayo-γ dentro
del ristal entellador. Como onseuenia, la posiión del origen del rayo-γ no se alula orretamente,

onduiendo al error de parala je. Este error es espeialmente importante para la modalidad PET porque los

fotones de aniquilaión que se tienen que detetar tienen una energía alta de 511 keV y en onseuenia su

probabilidad de ser detetados es relativamente ba ja. Para detetores de PET on una e(cid:28)ienia intrínsea

aeptable, entelladores gruesos son neesarios. Debido a la falta de una omponente de la posiión de

v

fotoonversión, el origen de la radiaión γ no se puede omputar exatamente siempre que la inidenia
del rayo-γ no es normal respeto al plano del área sensible del fotodetetor. Este error es espeialmente

importante para puntos de la región de interés lejos del entro del detetor.

En los últimos años se han dediado muhos esfuerzos a mejorar los parámetros laves omo e(cid:28)ienia

intrínsea, resoluión espaial y resoluión energétia. La deteión de la profundidad de interaión es

uno de estos ampos de investigaión. Entre los métodos más onoidos para determinar la profundidad

de interaión (cid:28)gura la llamada ténia phoswih que usa el heho de que los tiempos de desintegraión

(desexitaión) de diferentes entelladores se distinguen entre ellos y por lo tanto dan lugar a pulsos de luz

de entelleo de diferente duraión (Seidel et al. [1℄). Usando dos materiales de entelleo diferentes, se puede

determinar en ual de los dos ristales se ha efetuado la foto-onversión del rayo-γ . Las desventa jas son

la neesidad de dos ristales distintos para ada detetor y la eletrónia para difereniar los dos tiempos

de aída de la señal. Otra ténia muy usada es el light-sharing (Moses and Derenzo [2℄). Esta ténia

se usa sobre todo on ristales pixelados y requiere dos fotodetetores de los uales por lo menos uno ha

de aportar la informaión espaial. Para ada pixel del entellador, se puede deduir la profundidad de

interaión usando el reparto de la luz de entelleo entre los dos detetores. Uno de los fotodetetores

tiene que ser un detetor de semiondutores para no atenuar demasiado los rayos-γ . A parte de estas dos

ténias existen otras posibilidades no tan omunes. Una gran desventa ja de los métodos menionados es la

neesidad de foto-detetores o/y ristales de entelleo adiionales para realizar la medida de la profundidad

de interaión. Debido a que estos omponentes son los más aros de un detetor, estas ténias enareerían

signi(cid:28)ativamente su onstruión. Para permitir el amplio uso de métodos diagnóstios por imagen, tanto

en mediina omo en la investigaión se requieren ténias baratas y on razonables prestaiones. La segunda

desventa ja de todas las ténias, a exepión del light-sharing, es que la resoluión de la profundidad de

interaión es no-ontinua (disreta) y que esta depende del tamaño de los pixels.

El ob jetivo prinipal de este traba jo fue el desarrollo de un detetor de rayos-γ de un oste de fabriaión

reduido pero on prestaiones omparables a los de otros detetores atuales. Con este (cid:28)n, se emplearon

ristales de entelleo ontinuos y de grandes dimensiones, ya que de esta forma se puede evitar el ostoso

proeso de segmentaión de los ristales. Se estima que este proeso enaree el ristal en un fator 7

debido al material del entellador que se pierde y también a las rupturas involuntarias. El uso de un

fotomultipliador sensible a la posiión y on un área sensible elevada se fundamenta en una reduión en

los ostes de fabriaión. Aunque estos dispositivos son relativamente aros, el preio por unidad de área

sensible no es muy elevado. Varios estudios anteriores mostraron, que el empleo de ristales ontinuos es

problemátio espeialmente para la tomografía por emisión de positrones. Debido a la elevada energía de

los fotones de aniquilaión, los ristales deben tener un grosor también elevado para asegurar una e(cid:28)ienia

intrínsea de deteión su(cid:28)ientemente alta. Esto introdue variaiones importantes en la distribuión de

luz de entelleo que dependen de la profundidad del impato de rayo-γ y de su posiión en el plano del

fotoátodo. Obviamente, la determinaión de la posiión del impato es más difíil que en el aso de ristales

pixelados en el que es su(cid:28)iente identi(cid:28)ar el pixel ativo. El empleo de ristales ontinuos requiere analizar

la distribuión de luz y deduir a partir de este análisis los parámetros de impato. Por su extremadamente

ba jo oste, el método más omún es el algoritmo de entro de gravedad. Desgraiadamente, su uso junto

on ristales gruesos produe efetos no lineales y dependientes de la profundidad de interaión era de

los bordes de los ristales. Como resultado se perjudia la resoluión espaial y energétia en estas zonas,

siempre que la profundidad de interaión no pueda ser medida (Freifelder et al. [3℄, Siegel et al. [4℄, Seidel

et al. [5℄, Joung et al. [6℄). No obstante, la on(cid:28)guraión de un ristal ontinuo on un fotomultipliador

sensible a la posiión y de área sensible amplia ofree la estimaión de la profundidad de interaión a

partir de la anhura de la distribuión de luz de entelleo detetada (Kenneth et al. [7℄, Antih et al.

[8℄). El prinipal problema onsiste en medir esta anhura de forma rápida y on modi(cid:28)aiones de ba jo

oste. La digitalizaión de ada uno de los segmentos del ánodo permite su álulo pero requiere muhos

anales eletrónios. Si se implementara este método en un PET de animales pequeños ompuesto por oho

módulos y ada uno on un PSPMT de 64 anales se requerirían en total 512 anales eletrónios. Para una

versión on PSPMTs on 256 anales, el número se uadruplia. Inluso on muy ba jos ostes por anal,

el oste total para el sistema de adquisiión de datos, almaenamiento y proesamiento sería elevado.

La idea fundamental para la resoluión de este problema es una pequeña mejora de los iruitos de

división de arga que se usan para la implementaión analógia del algoritmo de entro de gravedad y se

explia de la siguiente manera: el ómputo del entroide o del primer momento de una distribuión disreta

de argas se puede realizar on una adena de resistenias del mismo valor. Una arga que se inyeta en

una de las interonexiones de la adena se divide en dos fraiones. Según la posiión donde se inyeta la

arga, estas fraiones tienen diferentes valores siendo su suma siempre la misma. Si las fraiones de argas

vi

varían linealmente on la posiión, la diferenia de las argas totales extraídas de los extremos de la adena

de resistenias es proporional a la posiión de la inyeión, o, lo que es lo mismo, al entroide. La variaión

lineal de las argas se onsigue on una variaión lineal de las resistenias y por lo tanto on resistenias de

igual valor. Esto implia que la arga inyetada ve la onexión en paralelo de las dos ramas de la adena.

Como la variaión de las resistenias on la posiión es lineal, la variaión de la impedania total vista por

la arga es uadrátia. Teniendo en uenta que la anhura de la distribuión de luz en ristales ontinuos

esta orrelaionada on la profundidad de interaión y que la desviaión estándar es un buen estimador

estadístio para la anhura de una distribuión, la observaión de la odi(cid:28)aión uadrátia de los volta jes

ofree un método muy e(cid:28)az para la medida de la profundidad de interaión.

El punto de partida del presente traba jo se basó en estas observaiones ya que el desarrollo de iruitos

de división de arga, on apaidad para medir un momento adiional sin perjudiar la medida de los en-

troides, puede proporionar un diseño para detetores de rayos-γ relativamente barato pero on prestaiones

similares a los de los diseños basados en ristales segmentados. No obstante, la mera medida del segundo

momento o de la desviaión estándar a partir del segundo momento y de los entroides no es su(cid:28)iente para

obtener una buena resoluión espaial. Aunque la medida de la profundidad de interaión pueda ayudar

a eliminar el error de parala je, la resoluión espaial intrínsea de los detetores empeora sustanialmente

haia los bordes del ristal debido a que los entroides están sometidos a una ompresión no lineal y de-

pendiente de la profundidad de interaión. Este último heho posibilita la reonstruión de la posiión

verdadera del impato del rayo-γ a partir de los tres primeros momentos no triviales. Este problema es un

problema inverso típio pero también se onoe omo el problema de los momentos trunados (Tkahenko

et al. [9℄). Se trata de reonstruir la distribuión a partir de una seuenia inompleta de los momentos de

esta.

Este traba jo esta organizado de la siguiente manera. Tras una introduión general e história a la

materia de Mediina Nulear en el apitulo 1 se reapitulan en el apitulo 3 el diseño típio para detetores

de rayos-γ para esta disiplina, sus limitaiones más omunes y propuestas de mejoras. El apitulo 2 resume

la motivaión para este traba jo. Una gran parte del traba jo se destinó al estudio de las distribuiones de

luz de entelleo (apitulo 4) y al diseño y omportamiento teório de iruitos de división de arga on

apaidad de omputar analógiamente el segundo momento (apitulo 5). Cada uno de los dos apítulos se

puede leer on independenia. En los apítulos 7 y 8 se tratan respetivamente la validaión experimental de

los resultados de los apítulos anteriores y un algoritmo para reonstruir la posiión del impato del rayo-γ

a partir de las medidas proporionadas por las iruitos de división de arga modi(cid:28)adas. Finalmente, se

resumen los resultados más importantes en las onlusiones (apitulo 9).

El apitulo 4 está dediado al estudio del reparto de luz de entelleo sobre el área sensible del fotode-

tetor. Para este (cid:28)n se optó por el uso de una parametrizaión analítia de los efetos supuestamente más

importantes. No se usó el método de las simulaiones Monte Carlo aunque es muy omún para estudios

similares. Las razones para esta deisión son la mejor omprensión de la distribuión de luz de entelleo

(cid:28)nalmente detetada y, una vez enontrado un modelo (cid:28)able y onforme on las observaiones, su adopión

más senilla a nuevos diseños de detetores. Para llegar a las mismas onlusiones que permite tal modelo

analítio on simulaiones de Monte Carlo, muhas horas de simulaión y muhas repetiiones on diferen-

tes parámetros hubieran sido neesarias. En todo aso, simulaiones de Monte Carlo inluyen los mismos

efetos físios onoidos que se inluyeron en la parametrizaión usada en este traba jo pero on la venta ja

de que el modelo analítio permite atribuir fáilmente detalles de la distribuión a efetos fundamentales

aislados. Por ejemplo, se puede estudiar muy bien on este modelo el efeto de usar ristales de extensión

espaial (cid:28)nita. Simplemente hay que estableer un modelo para un ristal de dimensiones (cid:28)nitas y otro on

dimensiones in(cid:28)nitas y omparar los resultados. En el aso de simulaiones de Monte Carlo, ni siquiera es

posible haer esta omparaión. A parte de esto, las simulaiones se llevan a abo evento por evento, es

deir, fotón por fotón, y por lo tanto requieren un tiempo elevado de omputaión.

En el modelo de la distribuión de luz de entelleo se inluyeron lo siguientes efetos: El punto de

partida fue la ley del inverso uadrado que desribe el reparto de intensidades en super(cid:28)ies esférias para

fenómenos de radiaión. Se ha de tener en uenta que los fotodetetores en general (y en partiular el

que se usa para este traba jo) disponen de una super(cid:28)ie plana para la deteión de los fotones. Por lo

tanto hay que multipliar por el oseno del ángulo de inidenia para ompensar la diferenia de las áreas

irradiadas. Otro efeto fundamental es la auto-absorión de luz de entelleo por el mismo ristal entellador.

Aunque esta es normalmente muy ba ja por razones obvias, puede resultar relevante para posibles aminos

de luz muy largos. La auto-absorión obedee la ley de atenuaión exponenial. Sobre todo para puntos de

observaión lejos de la posiión de impato se reduirá la intensidad detetada de la luz. Estritamente, la

vii

atenuaión exponenial inluye dos efetos: la absorión y la dispersión elástia de la luz inidente. Esta

última ontribuión ausa un fondo de luz ya que la luz distribuida puede ser detetada en otro punto de

la super(cid:28)ie sensible del fotodetetor. Se supone que esta ontribuión es muy ba ja y no se inluyó en el

modelo.

El siguiente efeto es debido al interfaz óptio entre el fotodetetor y el ristal de entelleo. Para su

proteión, los fotodetetores disponen siempre de una ventana de entrada heha de un material transpa-

rente para la radiaión que se quiere detetar. Esta ventana es de un grosor (cid:28)nito y en general su índie

de refraión es diferente al del ristal de entelleo. Muhos de los ristales de entelleo on apliaión

para Mediina Nulear tienen un índie de refraión muy elevado y mayor al de la ventana de entrada del

fotodetetor. En este interfaz óptio se produe re(cid:29)exión total uando el ángulo de inidenia supera al

ángulo rítio. Debido a este heho, el ristal entellador ha de aoplarse al fotodetetor mediante grasa

óptia de un índie de refraión intermedio. De otro modo no se pueden evitar la inlusión de una (cid:28)na

apa de aire que redue onsiderablemente la e(cid:28)aia de reoleión de luz. La luz de entelleo que pasa

a la ventana de entrada se desvía según la ley de Snell y la amplitud de la misma viene desrita por las

euaiones de Fresnel que también reproduen bien la re(cid:29)exión de una fraión residual de la luz inidente

para ángulos de inidenia menor al ángulo rítio. La refraión de Snell y la transmisión y re(cid:29)exión de

Fresnel se inluyeron en el modelo analítio suponiendo además, que la luz de entelleo no esta polarizada.

El siguiente fenómeno que se tuvo en uenta requiere espei(cid:28)ar que tipo de fotodetetor se usa para el

diseño del detetor de rayos-γ , ya que las propiedades de los mismos pueden resultar muy diferentes. Como

ya se había menionado arriba, para el presente traba jo se optó por un fotomultipliador sensible a posiión.

La sensibilidad del fotoátodo del mismo no es onstante para diferentes ángulos de inidenia. Esto es

debido a varias irunstanias. Una de ellas es la limitaión de que los fotoátodos tienen que tener un

grosor muy pequeño para asegurar que los fotoeletrones puedan salir del mismo y ser reoletados por el

primer dínodo. Por esta razón, la e(cid:28)ienia uántia no es muy elevada porque una fraión alta de la luz

de entelleo es transmitida sin ser detetada. Los fotones de luz on un ángulo de inidenia elevado tienen

que reorrer una trayetoria más larga dentro del fotoátodo y su probabilidad de rear un fotoeletron es

más elevado.

Aparte de la luz de entelleo que llega diretamente a ser detetada por el fotomultipliador también

existen ontribuiones debidas a re(cid:29)exiones en los ino lados del ristal entellador que no están aopladas

óptiamente al fotodetetor. Se onoen numerosos estudios que demuestran que el aabado de estas

super(cid:28)ies es muy importante para la e(cid:28)ienia de reoleión de luz y la resoluión espaial. No obstante, el

método de deduir la profundidad de interaión a partir de la anhura no permite usar aabados re(cid:29)etantes

sino que requiere la supresión de esta luz. Por este motivo se ubrieron estos lados on resina epóxia negra.

Aunque el oe(cid:28)iente de re(cid:29)exión de este material es muy ba jo, el área total de las super(cid:28)ies ubiertas on

este material es elevado, y, omo se verá en el apitulo 7 de los resultados experimentales, no es despreiable

espeialmente para profundidades de interaión era del limite superior de los posibles valores. Ya que

los ristales de entelleo no están pulidos sino ubiertos on resina epóxia negra, diha re(cid:29)exión residual es

supuestamente difusa y su omportamiento se aproximó on la ley de Lambert. También hay que tener en

uenta que gran parte de la luz proedente del punto de fotoonversión no es apaz de entrar a la ventana

de entrada debido a la re(cid:29)exión total. En su lugar, esta luz re(cid:29)etada se re(cid:29)eja una segunda vez y de forma

difusa en las otras super(cid:28)ies negras. Esta ontribuión es igual de importante que la luz que se re(cid:29)eja

diretamente en las super(cid:28)ies negras y por lo tanto se inluyó en el modelo analítio. Otros efetos omo

refraión, transmisión de Fresnel o sensibilidad angular del fotoátodo no se tuvieron en uenta para la

luz de fondo debido a la re(cid:29)exión difusa. La distribuión de señal observada en los segmentos del ánodo del

fotodetetor es el resultado de la aión onjunta de todos los efetos desritos y suponiendo omo proesos

ideales la reoleión de los fotoeletrones por el sistema de dínodos y su multipliaión.

En el siguiente apítulo 5 se analizaron detalladamente las propiedades de diferentes implementaiones

de iruitos de división de arga. También se mostró omo se pueden mejorar estos iruitos para que

omputen simultáneamente el segundo momento sin perjudiar a los entroides. Aparte de la lógia de Anger

tradiional existen otras posibilidades de implementaión del algoritmo de entro de gravedad on redes de

resistenias (Siegel et al. [10℄). Las tres variantes más omunes muestran una alidad de posiionamiento

muy pareido pero hay importantes diferenias en la antidad de resistenias neesarias. Como se ha

expliado anteriormente, las orrientes (o equivalentemente las argas) inyetadas ausan un potenial

odi(cid:28)ado uadrátiamente. Esto se debe a la odi(cid:28)aión lineal para la omputaión de los primeros

momentos, los llamados entroides. Por lo tanto un sumador analógio ya es su(cid:28)iente para obtener

una únia señal adiional que representa el segundo momento. Ya que los omponentes neesarios para

este sumador son un ampli(cid:28)ador operaional y unas poas resistenias y ondensadores, el oste total

viii

viene úniamente dado por el anal eletrónio adiional (por detetor de rayos-γ ) para la digitalizaión

del segundo momento. Si retomamos el ejemplo de un PET para animales pequeños onstruido on 8

detetores on ristales ontinuos, el uso del algoritmo de entro de gravedad analógio redue el numero

total de anales eletrónios neesarios a 32 en vez de 512 para PSPMTs de 64 ánodos o de 2048 para

PSPMTs de 256 anales. Además el número de anales eletrónios neesarios no depende del numero de

segmentos de ánodos del tipo de PSPMT usado. Esto hae el método del entroide muy versátil. Con la

mejora para la mediión simultánea de los segundos momentos harán falta 40 anales en vez de 32 lo que

no supone ningún problema de realizaión.

Aunque el omportamiento de las diferentes variantes de los iruitos de división de arga es muy simi-

lar para el entroide, el omportamiento respeto a la medida del segundo momento muestra importantes

diferenias. Un aspeto es la simetría en el omportamiento de los iruitos de división de argas respeto al

interambio de las oordenadas espaiales x e y . La lógia de Anger original posee esta simetría inherente-

mente. Sin embargo, tanto las on(cid:28)guraiones eletrónias de la versión basada en adenas proporionales

de resistenias omo la de la versión híbrida, que es una mezla de las otras dos, rompen esta simetría.

Para restableer la simetría por ompleto para los entroides en los dos asos, algunas resistenias tienen

que tener valores determinados que dependen de la on(cid:28)guraión y los valores de las otras. En el aso del

segundo momento se puede restableer la simetría sólo para la variante híbrida. Para la versión basada en

adenas proporionales de resistenia no es posible (cid:28)jar los valores de las resistenias de una manera tal

que el iruito se omporte exatamente igual en la medida de los uatro momentos (energía, entroides y

segundo momento) para las dos direiones espaiales. No obstante, en el aso optimizado, la disimetría

residual para el segundo momento es menor del 1% y los otros tres momentos se omportan de forma

totalmente simétria. Para obtener esta simetría óptima hay que aeptar que el segundo momento ontiene

ontribuiones de los ordenes O

(x4), O

(y4) y O

(x2y2). Este heho tiene onseuenias uando se quiera

usar la desviaión estándar omo estimador de la profundidad de interaión pero no signi(cid:28)a ninguna

desventa ja para el método de reonstruión de la posiión que se presentara en el apitulo 8.

Otro aspeto estudiado en el apitulo 5 es la in(cid:29)uenia de la impedania de entrada del sumador ana-

lógio sobre la medida de los entroides. Obviamente no se puede permitir que la medida omplementaria

reduza signi(cid:28)ativamente la alidad de las medidas de los entroides o la de la energía. Para que este re-

quisito se umpla hay que asegurar que el sumador extraiga muy poa orriente de los iruitos originales.

Desgraiadamente no se pueden usar seguidores de tensión para este (cid:28)n ya que el onsumo medio de tal

ampli(cid:28)ador sería de unos 20 mA que asiende a unos 1.2 A para el modulo entero si el PSPMT tiene 64

segmentos de ánodo. La impedania de entrada de una rama del sumador analógio viene dada aproxima-

damente por la resistenia de entrada que a su vez determina el peso on que la señal orrespondiente entra

en la suma total. Por lo tanto, estas resistenias tienen que tener valores elevados pero no deben superar

ierto límite, ya que valores demasiado altos introduirán ruido térmio. Como riterio de diseño se usa

el heho de que las resistenias reales y omeriales tienen una tolerania en su valor de 1%. Caree de

sentido alular los valores de resistenia on mayor preisión. Este aspeto se tiene que tener en uenta

para las tres variantes de los iruitos de división de arga.

El efeto de dispersión de Compton de los rayos-γ dentro del ristal entellador es el ob jetivo del

apitulo 6. El modelo de la distribuión de señal que se desarrolló en el apitulo 4 es solo válido para

eventos que depositan toda su energía en una sola interaión, es deir, para fotoonversiones por efeto

fotoelétrio. Espeialmente para los fotones de energía 511 keV de la modalidad de PET abe la posibilidad

de que experimenten varias dispersiones de Compton antes de ser absorbidos por ompleto. Obviamente,

sólo la posiión de la primera interaión orresponde a la linea de vuelo orreta del fotón gamma. Con la

lógia de Anger y sus variantes desritas anteriormente no es posible determinar esta posiión. En su lugar,

se medirá el entroide de la superposiión de varias distribuiones proedentes de deposiiones puntuales

de energía, ya que ada interaíon por efeto Compton depositará una fraión de la energía iniial del

fotón inidente. Esto resultará en un error de la posiión de impato medida y del segundo momento y

reduirá la resoluión espaial transversal y la de la profundidad. Para estimar el impato de dispersión

de Compton sobre diha resoluión se llevó a abo una simulaión de Monte Carlo on el paquete GEANT

3 (Brun and Carminati [11℄). Se simularon las interaiones de 20000 rayos-γ de 511keV en un ristal
entellador de LSO on dimensiones 40
dos observaiones. La inertidumbre introduida por este efeto es en la mitad de los asos menor a 300 µm

20 mm3

40

×

×

. Como resultado se pueden resumir las siguientes

tanto para las oordenadas paralelas al fotoátodo omo para la omponente normal. La otra mitad de

los eventos se reparte en una ola muy larga de ba ja intensidad atribuyendo sobre todo ruido de fondo

por que las distanias son más grandes que las resoluiones espaiales medidas obtenidos en los apítulos 7

y 8. El otro efeto observado es la opresión de eventos de dispersión haia delante, o sea on ángulos

ix

de dispersión era de ero grados. Esta opresión se puede expliar de la siguiente manera. Debido a la

formula de Klein-Nishina (Leo [12℄), la dispersión de Compton para rayos-γ de 511 keV favoree fuertemente

ángulos de dispersión alrededor de ero grados. Además, para esta energía, la probabilidad de que un fotón

experimente una interaión de Compton es ya muy reduida y se requiere un grosor elevado para parar

e(cid:28)ientemente dihos rayos-γ . No obstante, el ristal simulado es solo de un grosor de 20 mm y un gran

número de fotones pasará el ristal sin ser detetado. Otro número elevado de fotones experimentará una

interaión de Compton on un ángulo de dispersión muy pequeño. En onseuenia, la energía del fotón

que sale seguirá siendo muy elevada y la probabilidad de interaión muy ba ja. Por lo tanto, todos estos

fotones probablemente esapen del ristal sin ser detetados. Sin embargo, en el aso de que la primera

interaión sea de tipo Compton y on un ángulo de dispersión elevado, la pérdida de energía del fotón

también será elevada y el fotón que salga de esta interaión tendrá una probabilidad de interaión muho

más alta. Aparte de esto se moverá más o menos en paralelo al fotoátodo de forma que aumentará aún

más la probabilidad de su deteión, ya que la extensión transversal del ristal simulado es el doble de la

extensión normal. Estos efetos dan lugar a una predisposiión haia ángulos de dispersión elevados para

el subonjunto de eventos detetados. Probablemente esta es la ausa de que el método para medir la

profundidad de interaión que se presenta en este traba jo de lugar a resultados su(cid:28)ientemente buenos

para su apliaión en detetores reales.

El siguiente apítulo 7 abara las veri(cid:28)aiones experimentales de los resultados de los tres anteriores

apítulos. Para llevar a abo los experimentos se usaron dos detetores iguales. Cada uno esta ompuesto

por un únio ristal del entellador LSO de grandes dimensiones (42

42

) y de un PSPMT

10 mm3

×

×

del tipo H8500 de la empresa Hamamatsu Photonis In. (Hamamatsu [13℄). Debido a la radiatividad

intrínsea del LSO, medidas on fuentes de atividad menor de 20 mCi se tienen que llevar a abo en

oinidenia temporal (Huber et al. [14℄). A parte de ello, medidas en oinidenia on dos detetores de

rayos-γ on resoluión espaial permite una olimaión eletrónia del haz. El fotomultipliador H8500
tiene un área sensible de 49

49 mm2

y dispone de 64 segmentos de ánodo. La señal de disparo para el

×

módulo se derivó de los últimos dínodos de los PSPMT. Un disriminador del tipo leading edge admitió solo

eventos a partir de ierto umbral y reó pulsos lógios de anhura temporal de . 5 ns. A partir de estas

dos señales se reó la señal de oinidenia temporal on una puerta lógia de funión booleana AND que

sirvió para dos funiones. Se usó para derivar otro pulso lógio de anhura temporal de 400 ns y retrasado
por 200 ns. El (cid:29)ano de subida de este pulso se usó para iniiar el proeso de integraión y su (cid:29)ano de

ba jada la (cid:28)nalizó. El resultado de esta integraión de la orriente es proporional a la arga total extraída

de los fotomultipliadores y fue onvertida a valor digital. Las operaiones de restauraión de línea base,

integraión de arga y digitalizaión se realizaron on una tarjeta de 12 anales eletrónios (Zavarzin and

Earle [15℄). La ventana temporal se obtiene omo suma direta de las dos anhuras de las señales que

proporionan los disriminadores. Estos se a justaron a su límite inferior de . 5 ns on lo ual la ventana
de oinidenia fue de unos 10 ns.

Una vez digitalizadas las 10 señales de los dos módulos se trans(cid:28)rieron al ordenador para la omputaión

de los 4 momentos. Un modulo se usó omo detetor de testeo mientras el otro sólo tuvo las funiones de

detetor de oinidenia temporal y de la olimaión eletrónia. La distania total entre los dos módulos

era de unos ≈
entrada y muy era (a unos ≈

25 cm y la fuente radiativa (

22Na, atividad nominal 10 µCi) se oloó entre ellos de forma
3 mm del ristal) del detetor de testeo. De esa manera se pudo olimar

el haz eletróniamente al seleionar eventos de oinidenia temporal on una posiión de impato (en

el detetor de oinidenia) que ayó dentro de un irulo entral de diámetro 12 mm. Por argumentos
geométrios, la región de posiiones en el detetor de testeo tiene que ser un irulo de diámetro 0.2 mm.

Mientras el detetor de oinidenia y la fuente radiativa estuvieron alineados y estaionarios, el detetor

de testeo estuvo montado enima de una mesa x-y omputerizada. Esto permitió variar la posiión del
impato del rayo-γ a lo largo del plano del fotoátodo y se pudieron medir de forma automátia los diferentes

momentos en diferentes posiiones.

Dos detalles muy importantes que hay que tener en uenta son los siguientes. Primero, la fuente de

radiaión no fue puntual sino que tuvo un diámetro de aproximadamente 1 mm. Además, omo el
deae pro radiaión β+
diámetro efetivo que se obtiene a partir de la radiaión de aniquilaión es diferente a 1 mm. Se estimó
por simulaiones Monte Carlo, que el diámetro efetivo es de unos 0.92 mm. La resoluión espaial que
se espera para el detetor de rayos-γ diseñado en este traba jo es del mismo orden y por lo tanto se tuvo

, estos positrones penetran hasta dentro la ápsula de resina. Por lo tanto, el

22Na

que orregir mediante el diámetro efetivo de la fuente radiativa. El segundo efeto que juega un papel

muy importante es que no se puede prepara el haz de fotones gamma para que estos interaionen en

una profundidad del ristal determinada. Mientras las omponentes paralelas al plano del fotoátodo se

x

puede prepara fáilmente posiionando el detetor de testeo en la posiión deseada, la profundidad de

interaión es una variable ompletamente aleatoria. Sin embargo, diferentes deteiones on diferentes

profundidades ausan distribuiones de luz de entelleo on diferentes segundos momentos y por lo tanto

se pueden distinguir estos suesos si la resoluión en la medida de este momento es su(cid:28)ientemente alta.

Se ha de observar una estadístia muy araterístia para este momento que re(cid:29)eja una aída exponenial

debido a la absorión de los rayos-γ dentro del ristal de LSO, una resoluión intrínsea para el segundo

momento y los limites superiores e inferiores para el momento, ya que el ristal es de un grosor (cid:28)nito y

solo se pueden detetar eventos uyo segundo momento orresponda a una profundidad real existente y de

auerdo on las dimensiones del ristal. Se ha ideado un modelo que desribe bien el omportamiento de

diha distribuión y que permite extraer los parámetros lave que son los limites superiores e inferiores y

la resoluión intrínsea.

Una vez aabados todos estos preparativos se veri(cid:28)ó el modelo de la distribuión de luz estableido

en el apitulo 7. Para este (cid:28)n se midieron los uatro momentos en 9
9 posiiones distribuidas de forma
entrada, artesiana y on una distania de 4.75 mm entre ellas. Estas medidas se ompararon on las

×

prediiones del modelo analítio para las mismas posiiones y momentos. Para (cid:28)nalizar este apitulo, se

estimó la resoluión en la posiión tridimensional del detetor propuesto en el aso de que se usaran estos

mismos momentos omo estimador de posiión de impato y energía. Para obtener resoluiones reales se

hubo que orregir por la ompresión que introduen los entroides y por el efeto del diámetro efetivo de

la fuente radiativa.

El apítulo 8 se motivó por las observaiones en los apítulos 5 y 7. Los resultados del apitulo 7

muestrearon, que los momentos de la distribuión de luz se pueden medir on buena resoluión aunque

estos momentos no onstituyen estimadores de gran validez para la posiión de impato real. También se

observó en el apitulo anterior, que el modelo analítio para la distribuión de señal derivada en el apitulo 4

proporiona momentos que onuerdan muy bien on las medidas. Por lo tanto se tiene un modelo que

es apaz de predeir muy bien el omportamiento de las señales que proporiona el detetor de rayos-γ .

A parte de esto se tiene para ada posiión tridimensional de impato y su energía un número total de

uatro momentos de la distribuión. La reonstruión de la posiión real a partir de estos momentos es un

típio problema inverso y su viabilidad se estudió en el apitulo 8. El problema también se onoe omo

problema de momentos trunados que se ha estudiado intensivamente desde su desubrimiento (Talenti

[16℄, Kre(cid:8)(cid:25)n and Nudel'man [17℄, Jones and Opsahl [18℄). Desgraiadamente, todos los algoritmos basados

en este método requieren una seuenia de más de 4 momentos para una reonstruión viable. Por lo tanto

se optó por la interpolaión polinómia que se aplió on éxito para un problema muy similar (Olott et

al. [19℄). Este método usa para la reonstruión de las posiiones reales una matriz de orreión que se

obtiene a partir de la inversa de Moore-Penrose de los oe(cid:28)ientes de los polinomios de interpolaión de

los momentos y sus orrespondientes posiiones de impato. El funionamiento orreto de este método

se omprobó usando los datos de medida en todas las 81 posiiones obtenido en el apitulo 7 de forma

ualitativa. Después se midió la resoluión espaial del propuesto detetor en los 81 puntos usando esta

vez la posiión reonstruida en vez de los momentos y se ompararon on los anteriores resultados usando

los momentos omo estimadores de posiión. Se intentó también, pero sin éxito, la reonstruión de la

energía verdadera. Otra vez hubo que orregir por el efeto del diámetro efetivo de la fuente radiativa y

el de la ompresión residual de las posiiones reonstruidas.

Para terminar el traba jo se resumieron en apitulo 9 las prinipales onlusiones de los diferentes

apítulos y algunas perspetivas para investigaiones futuras. Por último se inluyeron los apéndies A-

D que ontienen algunos datos de interés omo radiofármaos omunes, entelladores típios, resultados

omplementarios y on(cid:28)guraiones eletrónias detalladas.

Disusión de los resultados y onlusiones

En el presente traba jo se ha desarrollado un método innovador para medir la profundidad de interaión de

rayos-γ en ristales de entelleo gruesos y ontinuos. La nueva ténia onsiste en estimar este parámetro

usando la anhura de la distribuión de luz de entelleo en los ristales que es detetada por un fotomul-

tipliador. Para su medida rápida y senilla se ideó una modi(cid:28)aión de muy ba jo oste de los iruitos

onvenionales de división de arga que se usan on gran freuenia para la determinaión de la posiión

del impato en detetores de rayos-γ para la Mediina Nulear.

xi

Para que la alidad de la imagen média sea alta respeto a la relaión señal a ruido, el ontraste y

la resoluión espaial, el detetor de rayos-γ tiene que proporionar informaión sobre la posiión tridi-

mensional del impato, espeialmente para al modalidad de PET. Sin esta informaión, se introdue un

error de parala je para todas las posiiones fuera del entro y que tiene mayor importania en zonas de la

región de interés que están lejos de este entro. Es más, detetores de rayos-γ de tipo Anger onvenionales

aproximan los omponentes transversales de la posiión de impato usando los entroides, o bien los pri-

meros momentos normalizados, de la distribuión de señal. Varios grupos han observado que el algoritmo

de entro de gravedad omo estimador de posiión de impato produe errores no-lineales y dependiente

de la profundidad de interaión para ristales gruesos. Esto perjudia la resoluión espaial era de los

lados y espeialmente en las esquinas del detetor.

En el apitulo7 se disutieron on detalle los errores debidos al algoritmo de gravedad. Se reveló que la

ompresión de las posiiones es ausada por la ruptura de la simetría de la distribuión de señal por ulpa

de un ristal de dimensiones espaiales (cid:28)nitas. Por esta razón, la insu(cid:28)iente resoluión espaial obtenida

on ámaras Anger onvenionales no es debida a una medida de ba ja resoluión de los momentos por los

iruitos de división de arga, sino a que la aproximaión de la posiión de impato por estos momentos no

es valida para estas regiones del área sensitiva. No obstante, se mostró en el apítulo 7 que los momentos

pueden ser medidos on alta resoluión. Igualmente se observó, que la impedania de entrada de los iruitos

de división de arga están odi(cid:28)ados uadrátiamente on la posiión y por tanto produen volta jes on la

misma propiedad ba jo la inyeión de orrientes proedentes de los fotomultipliadores. Una on(cid:28)guraión

tan simple omo un sumador analógio puede ser usado para sumar estos volta jes y proporionar una señal

adiional linealmente orrelaionada on el segundo momento. Junto on la observaión de otros grupos

(Rogers et al. [20℄, Kenneth et al. [7℄, Antih et al. [8℄) de que la anhura de la distribuión depende

fuertemente de la profundidad de interaión, esto proporiona un método potente para medir la misma

profundidad de interaión.

En el apítulo 5 se demostró, que todas las versiones onoidas de iruitos de división de arga pueden

ser modi(cid:28)ados on un sumador analógio para medir el segundo momento. También se vio, que las

diferenias teórias en las ualidades de estas versiones solo varían poo de una a otra. Esto se observó

también experimentalmente para los entroides y la arga total (Siegel et al. [10℄) y por lo tanto el riterio

para la eleión de la variante del iruito de división de arga puede ser la omplejidad de la red de

resistenias. Se dieron también en el apítulo 5 expresiones expliitas para la dependenia de los volta jes y la

suma de ellos en funión de la posiión de la orriente inyetada y en funión de la on(cid:28)guraión del iruito.

Comparaiones on simulaiones on Spie, (Simulation Program with Integrated Ciruits Emphasis, Tietze

and Shenk [21℄) onuerdan muy bien on las prediiones hehas on estas fórmulas y las diferenias

máxima es en todos los asos menor de un 3%. Un resultado omplementario está relaionado on el

omportamiento de la simetría de los iruitos. La lógia de Anger onvenional es inherentemente simétria

respeto al interambio de las posiiones x e y , pero las otras dos versiones no lo son. Afortunadamente

se puede restaurar esta simetría por ompleto para los entroides, y, en el aso de la red híbrida, también

para el segundo momento. Para el iruito basado ompletamente en adenas de resistenias, sólo se

puede minimizar la disimetría, aunque se onsiguen valores residuales muy pequeños de 1% o menos. Para

onseguir esto, hay que aeptar que se introduirán ordenes de O

(x4), O

(y4) y O

(x2y2) en el segundo

momento. Esto sólo supone un problema si se quiere usar la desviaión estándar omo estimador para la

profundidad de interaión. Para el método presentado en el apítulo 8, estos ordenes elevados no suponen

ninguna ompliaión adiional. La impedania de entrada de los sumadores se tiene que dimensionar de

tal forma, que evite la extraión exesiva de orriente del iruito para los entroides. En aso adverso,

esto perjudiaría a los mismos lo que no es aeptable. La soluión ideal sería usar seguidores de tensión, ya

que estos tienen una impedania de entrada muy elevada. Su uso no es posible debido a su alto onsumo.

Esta opión esta reservada para un futuro diseño de un iruito ASICs (Appliation-Spei(cid:28) Integrated

Ciruit) y no forma parte del presente traba jo. Por estas razones, los valores de las resistenias para los

sumadores tienen que ser en general muy elevados. Una indiaión adversa al uso de valores demasiado

altos es el ruido térmio. En el presente aso se obtuvieron resultados aeptables on valores de resistenias

al sumador que extraen omo máximo un 1% de orriente en ada nodo del iruito de división. Para la

realizaión del detetor de rayos-γ se usó un iruito basado ompletamente en adenas de resistenias y

un sumador on 64 entradas ya que esta versión es la que más fáilmente se implementa.

En el apítulo 7 se presentaron medidas de los 4 momentos de un detetor real. El detetor está basado

en un ristal de LSO de dimensiones de 42

42

10 mm3

×

×

y un fotomultipliador H8500. Los experimentos

muestran que los entroides no están afetados por la medida del momento adiional. La resoluión media en

estos momentos es menor del 5%. También se observó, que la aproximaión de usar estos uatro momentos

xii

omo posiión de impato es inadeuada. Los mismos resultados obtuvieron otros grupos que investigaban

el omportamiento de los entroides sin medida del segundo momento. El momento trivial representa la

energía del impato y los momentos no-triviales son los entroides y el segundo momento. El momento

trivial se ve afetado por efetos y ondiiones adiionales y no alanza la resoluión de los momentos no

triviales. Una ausa para esto es la inhomogeneidad del fotoátodo de los fotomultipliadores. La e(cid:28)ienia

y la ganania puede variar de un segmento de ánodo a otro hasta alanzar diferenias de un fator 3. Esta

falta de uniformidad introdue una variaión de energía detetada adiional e importante. Por otro lado, el

método para medir el segundo momento que se presenta on este traba jo requiere que todas las super(cid:28)ies

que no están aopladas al fotodetetor estén ubiertas de una apa muy absorbente para evitar re(cid:29)exiones,

ya que estas destruyen por ompleto la orrelaión de la profundidad de interaión on el segundo momento.

Obviamente esto redue la e(cid:28)aia de reoleión de luz y por lo tanto la resoluión energétia. Este efeto

es de muy elevada importania en las esquinas del detetor y las resoluiones energétias son muy ba jas en

estas zonas. En los experimentos se observó una resoluión energétia media del 25% on el valor mínimo
en el entro del 17% y el valor máximo (70%) en una de las esquinas. La degradaión de la resoluión

energétia se ompone de dos efetos. Un efeto importante es la variaión del total de la luz detetada

por razones geométrias. Para puntos de fotoonversión muy era de una super(cid:28)ie negra, menos luz es

detetada y el máximo del espetro está en anales más ba jos. En los histogramas de energía se superponen

muhos eventos on diferentes posiiones y por lo tanto se obtiene una únia distribuión muy anha debido

al movimiento del máximo del fotopio. Este efeto se puede orregir una vez obtenida la posiión real del

impato y onoiendo el omportamiento del momento trivial para todo el volumen del ristal. El heho

de que no se podía orregir la energía omo parte del presente traba jo es probablemente debido a una

resoluión espaial aún no su(cid:28)iente para este (cid:28)n. El otro efeto es el de la variaión por estadístia de

Poisson. Este efeto no se puede orregir on la posiión aún teniendo una resoluión muy buena en la

misma. El uso de retrore(cid:29)etores (Karp and Muehllehner [22℄, Rogers et al. [20℄, MElroy et al. [23℄) puede

probablemente mejorar este aspeto.

El modelo para la distribuión de luz se veri(cid:28)ó experimentalmente en el apítulo 7. Para los tres

momentos no triviales se observó que las prediiones del modelo reproduen muy bien las medidas de estos

momentos. Las desviaiones siempre estaban por deba jo del 11 %, exepto para el momento trivial. En

este último aso, el modelo no reprodue orretamente todos los detalles de las medidas. Las prediiones

del modelo onuerdan bien on los momentos medidos para profundidades de interaión era del limite

inferior. En el aso opuesto, es deir, para profundidades de interaión era del limite superior, se produen

disrepanias obvias entre el modelo y las medidas. Estas observaiones se pueden expliar fáilmente on

las aproximaiones que se hiieron para llegar al modelo para la distribuión de luz de fondo. Se suponía

que la ontribuión total no fuera muy elevada. No obstante, para profundidades de interaión elevadas,

la ontribuión de luz de fondo a la distribuión total se vuelve muy importante. Esto se veri(cid:28)ó on un

modelo alternativo que no disponía de luz de fondo. Sin luz de fondo, el modelo reprodue las variaiones

del momento trivial a lo largo del fotoátodo muho peor. Sin embargo, los resultados para los momentos

no-triviales se reprodujeron on una alidad muy similar. Esto se espera, ya que la normalizaión de estos

momentos elimina de forma e(cid:28)iente la dependenia del momento trivial. Razones para los errores en estos

momentos son probablemente la in(cid:29)uenia de dispersión de Compton y sobre todo la preisión meánia.

Aunque la mesa x-y dispone de muy buena preisión, el resto del monta je, que inluye la (cid:28)jaión de la
fuente y de las arasas de los detetores de rayos-γ , no alanza la misma preisión. Esta última fuente de

error ha de minimizarse para obtener mejores resultados en medidas futuras.

El apítulo 8 se dedió a enontrar un algoritmo para la reonstruión de la posiión de impato

real a partir de los momentos. Para este (cid:28)n se usó el modelo de la distribuión de señal, ya que en el

apítulo 7 se veri(cid:28)ó que esta reprodue bien los momentos no-triviales. Se usó el modelo para predeir

el omportamiento del detetor en 40000 diferentes posiiones de impato. La respuesta del detetor

onsiste en los tres momentos no-triviales y el momento trivial. Los resultados para los dos entroides y el

segundo momento se interpolaron on ordenes 12 para los omponentes transversales y on orden 5 para

el omponente normal. Según el apítulo 8, se puede usar la inversa de Moore-Penrose en onjunto on

las 40000 posiiones de impato para obtener una matriz del detetor que permite la reonstruión de la

posiión de impato. A ontinuaión, se alularon las posiiones a partir de los momentos. La resoluión

espaial del detetor era en este aso de 1.9 mm para las dos dimensiones transversales y de 3.9 mm para la

profundidad de interaión. Esto presenta una mejora sustanial on respeto a la resoluión del detetor

obtenido usando los momentos (3.4 mm y 4.9 mm) para las mismas oordenadas. Espeialmente el resultado

para la resoluión en profundidad es muy importante, ya que existen muy poos métodos que llegan a esta

resoluión. No se onsiguió orregir por ompleto la no-linealidad de la posiión on este método. Con los

xiii

Referenes

valores menionados aquí, se obtuvo una no-linealidad residual de aproximadamente el 10%. Este error es

del mismo orden que el error del modelo observado en apítulo 7. Probablemente, la preisión del modelo

analítio tiene que superar este valor para obtener mejores linealidades y resoluiones. La resoluión espaial

y tridimensional que se obtiene de momento on el método presentado no es su(cid:28)iente para reonstruir la

energía real a partir del momento trivial on la informaión de los momentos no-lineales.

En este traba jo se ha presentado un método simple y barato para medir el segundo momento de la

distribuión. Se ha mostrado, que esta informaión adiional se puede utilizar onjuntamente on los

entroides para reonstruir la posiión real del impato. De esta manera se pueden realizar detetores de

rayos-γ para Mediina Nulear que proporionan informaión sobre la profundidad de interaión y que

permiten reduir el error de parala je. El método presentado es apto para ualquiera de las modalidades

en las que hae falta saber la informaión de profundidad y es muy barato. No obstante, el algoritmo de

inversión no es óptimo y requiere futura investigaión.

Referenias

[1℄ J. Seidel, J. Vaquero, S. Siegel, W. Gandler, and M. Green, (cid:16) Depth Identi(cid:28)ation Auray of a Three

Layer Phoswih PET Detetor Module,(cid:17) IEEE Trans. Nul. Si., vol. 46, no. 3, pp. 485(cid:21)489, June

1999.

1995.

2001.

[2℄ W. M. Moses and S. Derenzo, (cid:16)Design studies for a PET detetor module using a PIN photodiode to

measure depth of interation,(cid:17) IEEE Trans. Nul. Si., vol. 41, no. 4, pp. 1441(cid:21)1445, Aug. 1994.

[3℄ R. Freifelder, A. T. Haigh, and J. S. Karp, (cid:16)Reduing edge e(cid:27)ets and improving position resolution in

position sensitive NaI(Tl) detetors,(cid:17) IEEE Trans. Nul. Si., vol. 40, no. 2, pp. 208(cid:21)213, Apr. 1993.

[4℄ S. Siegel, S. R. Cherry, A. R. Rii, Y. Shao, and M. E. Phelps, (cid:16)Development of ontinuous detetors

for a high resolution animal PET system,(cid:17) IEEE Trans. Nul. Si., vol. 42, no. 2, pp. 1069(cid:21)1074, Aug.

[5℄ J. Seidel, W. Gandler, and M. Green, (cid:16) Charateristis of a Pair of Small Field-of-View LSO Sintillation

Cameras,(cid:17) IEEE Trans. Nul. Si., vol. 43, no. 3, pp. 1968(cid:21)1973, June 1996.

[6℄ J. Joung, R. Miyaoka, and T. Lewellen, (cid:16) Mie: a high resolution animal PET using ontinuous LSO

with a statistis based positioning sheme.(cid:17) Nul. Instr. and Meth. A, vol. 489, pp. 584(cid:21)598, 2002.

[7℄ K. L. Matthews II, S. M. Leonard, C. E. Ordonez, D. E. Persyk, and W. Chang, (cid:16)A depth-enoding

anger detetor using sintillation (cid:28)bers,(cid:17) IEEE Trans. Nul. Si., vol. 48, no. 4, pp. 1397(cid:21)1402, Aug.

[8℄ P. Antih, N. Malakhov, R. Parkey, N. Slavin, and E. Tsyganov, (cid:16) 3D position readout from thik

sintillators,(cid:17) Nul. Instr. and Meth. A, vol. 480, pp. 782(cid:21)787, 2002.

[9℄ I. M. Tkahenko, M. Urrea Núñez, and P. Fernández de Córdoba Castellá, Algoritmos de Reon-

struión de Funiones de Distribuión.

Serviio de Publiaiones de la Universidad Politénia de

Valenia, 1996, in Spanish.

[10℄ S. Siegel, R. Silverman, Y. Shao, and S. Cherry, (cid:16)Simple harge division readouts for imaging sintillator

arrays using a multi-hannel PMT,(cid:17) IEEE Trans. Nul. Si., vol. 43, no. 3, pp. 1634(cid:21)1641, June 1996.

[11℄ R. Brun and F. Carminati, (cid:16) GEANT detetor desription and simulation tool,(cid:17) 1994, CERN Program

Library, W5013.

[12℄ W. R. Leo, Tehniques for Nulear and Partile Physis Experiments, 2nd ed. Springer Verlag, 1994.

[13℄ Hamamatsu Photonis K.K., (cid:16) Flat-Panel type multianode photomultiplier tube assembly H8500,(cid:17)

http://www.hamatsu.om/, data sheet.

[14℄ J. Huber, W. Moses, W. Jones, and C. Watson, (cid:16)E(cid:27)et of

176Lu bakground on singles transmission

for LSO-based PET ameras,(cid:17) Phys. Med. Biol., vol. 47, pp. 1(cid:21)7, 2002.

[15℄ V. Zavarzin and W. Earle, (cid:16)A 500k event/se 12-bit ad system with high-speed bu(cid:27)ered pi interfae,(cid:17)

IEEE Trans. Nul. Si., vol. 46, p. 414, 1999.

xiv

Referenes

[16℄ G. Talenti, (cid:16)Reovering a funtion from a (cid:28)nite number of moments.(cid:17) Inverse Problems, vol. 3, pp.

501(cid:21)517, 1987.

[17℄ M. G. Kre(cid:8)(cid:25)n and A. A. Nudel'man, The Markov Moment Problem and Extremal Problems. Amerian

Mathematial Soiety, 1977, translated from the Russian by Israel Program for Sienti(cid:28) Translation.

[18℄ L. M. Jones and L. R. Opsahl, (cid:16) On moment inversion,(cid:17) Nul. Phys., vol. 12, pp. 591(cid:21)598, 1986.

[19℄ P. D. Olott, J. Zhang, C. S. Levin, F. Habte, and A. M. Foudray, (cid:16) Finite element model based spatial

linearity orretion for sintillation detetor that use position sensitive avalanhe photodiodes,(cid:17) in

Nulear Siene Symposium, Conferene Reord, vol. 5, Nov. 2005, pp. 2459(cid:21)2462.

[20℄ J. Rogers, D. Saylor, R. Harrop, X. Yao, C. Leitao, and B. Pate, (cid:16) Design of an e(cid:30)ient position

sensitive gamma ray detetor for nulear mediine,(cid:17) Phys. Med. Biol., vol. 31, no. 10, pp. 1061(cid:21)1090,

1986.

[21℄ U. Tietze and C. Shenk, Halbleiter-Shaltungs-tehnik, 12nd ed. Springer, Berlin, 2002, (In German).

[22℄ J. Karp and G. Muehllehner, (cid:16)Performane of a position-sensitive sintillation detetor,(cid:17) Phys. Med.

Biol., vol. 30, no. 7, pp. 643(cid:21)655, 1985.

[23℄ D. P. MElroy, S.-C. Huang, and H. E. J., (cid:16) The Use of Retro-Re(cid:29)etive Tape for Improving Spatial

Resolution of Sintillation Detetors,(cid:17) IEEE Trans. Nul. Si., vol. 49, no. 1, pp. 165(cid:21)171, Feb. 2002.

xv

Referenes

xvi

Contents

Contents

1 Historial Introdution

1

1.1 Gamma-Ray Imaging in Nulear Mediine . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

6

1.2 Gamma-Camera (Planar Imaging)

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

8

1.3 Single Photon Emission Computed Tomography . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

10

1.4 Positron Emission Tomography . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

10

1.5 PET Designs

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

14

1.6 Radioative Agents and Nulear Mediine . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

15

1.6.1 Requirement for Radiotraers . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

16

2 Motivation and Outline

21

3 Detetor Components and Limits

23

3.1 Solid-State Gamma-Ray Detetors . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

24

3.2 Sintillation Detetors . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

25

3.2.1

Sintillators . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

25

3.2.2 Photodetetors . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

26

3.3 Degrading Fators

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

29

3.3.1 Parallax Error and Depth of Interation . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

29

3.3.2 Compton Sattered Events and Randoms . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

30

3.3.3 Errors Contributed by the Radiopharmaeutial

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

32

3.4 Detetor Improvements

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

34

3.4.1 Depth of Interation Detetion . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

34

3.4.2 Time-of-Fight PET . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

35

4 Parameterization of the Signal Distribution

39

4.1 Inluded Contributions and Conventions . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

39

4.1.1 The Inverse Square Law . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

41

4.1.2 The Cosine Law . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

41

4.1.3 Exponential Attenuation . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

42

4.1.4 Light Transmission to the Photodetetor Window . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

42

4.1.5 Angular Sensitivity of the Photoathode . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

46

4.1.6 Bakground Light

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

48

4.2 Complete Signal Distribution . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

50

xvii

Contents

5 Enhaned Charge Dividing Ciruits

55

5.1 Introdution, Conventions and General Considerations . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

55

5.1.1

Statistial Estimates . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

55

5.1.2

Signal Charateristis of Photomultiplier Tubes . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

57

5.1.3 General Preampli(cid:28)er Design . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

58

5.2 Charge Dividing Ciruits for Position Determination . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

59

5.3 Anger's Approah . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

62

5.4 Proportional Resistor Chains

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

65

5.4.1

2D Proportional Resistor Network . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

66

5.5 Hybrid Solution . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

69

5.6 Simultaneous Measurement of the Seond Moment . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

70

5.6.1 Anger Logi . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

72

5.6.2 Proportional Resistor Chains . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

73

5.6.3 Hybrid Solution . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

78

5.7 Anode Inhomogeneity Compensation . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

79

5.7.1 Passive Compensation . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

80

5.7.2 Ative Compensation . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

81

5.8 Errors of The Center of Gravity Algorithm . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

81

5.8.1

Signal Flutuations . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

81

5.8.2 Disretization Errors . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

83

5.8.3

Symmetry Breaking of the Current Distribution . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

84

5.8.4 Eletroni Noise

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

86

6 Compton Sattered Events

89

6.1 Inner Crystal Compton Sattering . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

91

6.2 Sreening of Forward Sattered Events . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

94

7 Experimental Veri(cid:28)ation

97

7.1 Experimental Setup . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

97

7.1.1

Spatial Extension of the Radioative Test-Soure . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 100

7.1.2 Model Distribution for Event Statistis

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 101

7.2 Results . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 105

7.2.1 Qualitative Veri(cid:28)ation of the Method . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 105

7.2.2 Validity of the Model for the Signal Distribution . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 106

7.2.3 Moments as 3D Position Estimate . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 113

8 3D-Impat Position Reonstrution

119

8.1 The Trunated Moment Problem . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 119

8.2 Polynomial Interpolation . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 120

8.2.1 Polynomial Interpolation in One Dimension . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 120

8.2.2 Polynomial Interpolation in Higher Dimensions . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 121

8.2.3 Moore-Penrose Matrix Inverse

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 123

8.3 Inverse Mapping of the Gamma-Ray Impat Positions . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 123

8.4 Results . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 124

8.4.1 Qualitative Validation of the Method . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 125

8.4.2

3D Spatial Resolution . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 127

8.4.3 Linearity of the Positioning Sheme

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 131

8.4.4 Exeution Time . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 131

xviii

Contents

9 Conlusions & Outlook

135

A Common Radiopharmaeutials

139

B Common Inorgani Sintillators

143

C Supplementary Analyti Results

145

C.1 Impedanes of the 2D Proportional Resistor Network . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 145

D Eletroni Ampli(cid:28)er Con(cid:28)guration for the Experiment

147

xix

Contents

xx

1 Historial Introdution

1 Historial Introdution

Fortune kno(cid:4)s but one, but misfortune (cid:9)s mu(cid:3) more (cid:19)tiene.

Laurene J. Peter,

⋆

1919 { † 1988

AMMA-ray imaging overs only a small area of the large spetrum of imaging tehniques applied to

G

medial diagnostis. Many of these tehniques, e.g. Radiography, Sonography and Nulear Magneti

Resonane (NMR), have already been in routine use for many years. Others are at an early stage of

development and far from being widely applied. Sine 1895, when the possibility of using X-rays for

planar transmission imaging was disovered by Wilhelm Conrad Röntgen at the university of Würzburg

(Germany), all tehniques have been under ative development to a greater or lesser extent. In that year,

Röntgen observed a green olored (cid:29)uoresent light generated by a material loated a few feet away from

a working athode-ray tube. He attributed this e(cid:27)et to a new type of ray that he supposed had been

emitted from the tube and found that the penetrating power of the new ray also depended on properties

of the exposed substanes asting the ob jet's density distribution into a two dimensional pro jetion. One

of Röntgen's (cid:28)rst experiments with the newly disovered radiation was a pro jetion image of the hand

of his wife Bertha. An important ontribution to radiography diagnostis was made by Carl Shleussner.

He developed the (cid:28)rst silver bromide photographi X-ray (cid:28)lms, whih made arhival storage of diagnosti

results possible and also lowered the neessary exposure. Within only a month after the announement of

the disovery, several medial radiographs had been built. They were used by surgeons to guide them in

their work and only a few months later they were used to loate bullets in wounded soldiers.

Although radiography was the (cid:28)rst medial imaging modality, the (cid:28)rst attempts to see inside the human

body without invasive operation go bak a longer time (Wayand, [24℄). When in the year 1879 Maximilian

Nitze and Josef Leiter introdued the (cid:28)rst optial system in Vienna using a platinum glow wire as light

soure, they laid the foundations of Endosopy. Only two years later and also in Vienna, the surgeon

Jan Mikuliz-Redeki demonstrated the (cid:28)rst Gastrosopy (telesopi inspetion of the inside of the gullet,

stomah and duodenum). However, the (cid:28)rst ommerial semi-(cid:29)exible Gastrosope, designed by Georg Wolf

and Rudolph Shindler, did not appear until 1932.

Thermography and Eletroardiography are two other examples of medial imaging modalities that

were known before the disovery of X-rays by W.C. Röntgen. As for thermography, the knowledge even

goes bak to Hipporates, who (cid:28)rst obtained thermograms of the hest. He proposed overing the patient's

thorax with a piee of thin linen soaked with earth, and observing the proess of drying. At the warmer

areas of the thorax, the earth-soaked loth dries faster and the pattern of enlargement of the dry areas

represents the temperature distribution (Otsuka et al. [25℄). Sir John Hershel redisovered thermography

in 1840 and reated the (cid:28)rst thermal image of modern times by evaporating a thin (cid:28)lm of alohol applied

to a arbon-oated surfae. The (cid:28)rst detetor that was able to measure infrared radiation was invented

in 1880 by Samuel P. Langley, 80 years after the disovery of this radiation by Sir William Hershel.

Hershel measured the temperature of light split by a prism and found that the temperature inreased

through the olors of the spetrum and furthermore ontinued to inrease into the non-visible region, today

alled infrared. Also, bio-eletriity was known long before the late 19th entury. It was (cid:28)rst observed by

A.L. Galvani in 1787, when he exposed a frog musle to eletriity (Zywietz [26℄). The (cid:28)rst measurements

of urrents and voltages of the frog itself were possible after 1825, when Nobili et al. onstruted su(cid:30)iently

sensitive galvanometers (Mehta et al. [27℄). Eighteen years later, C. Matteui measured eletrial urrents

originating in a resting heart musle and Augustuts D. Waller was the (cid:28)rst to reord eletri potentials

(originating from the beating heart and measured from the body surfae) as a funtion of time. He used the

apillary eletrometer, a devie invented and onstruted 14 years before by G. Lippmann that visualizes

potential di(cid:27)erenes by hanging the surfae tension of a merury sulfuri aid interfae. This was the (cid:28)rst

Eletroardiograph. Between 1893 and 1896 George J. Burh and Wilhelm Einthoven strongly improved

this method by alibration and signal orretion.

1

1 Historial Introdution

With the beginning of the 20th entury new (cid:28)ndings piled up. Investigation and development foused

on the improvement of the tehnologies known hitherto; natural sienes experiened a boom leading to

numerous new imaging modalities that emerged as a diret onsequene and also the two world wars

strongly fuelled the tehnologi progress. The (cid:28)rst pratial use of Laparosopy (endosopi exploration of

body avities without natural external aess) was reported by the internist Hans-Christian Jaobäus, who

published in 1910 the results of endosopies of the abdominal avity. Nearly at the same time, radiographi

imaging was enhaned by using ollimators (E.A.O. Pashe, 1903) and the employment of high-vauum hot-

athode Röntgen-tubes engineered by William D. Coolidge in Massahusetts, USA. However, the imaging

tehnique that the liniians were mainly interested in was one whih was able to isolate in fous some

partiular plane in the patient. The superimposition of three-dimensional ob jets in a two-dimensional

display learly leads to relevant strutural information loss. That is to say, the aim was to reate sharp

images of some partiular plane with all other planes su(cid:30)iently blurred out. Nearly simultaneously

appeared Stratigraphy developed by Allesandro Vallebona, planigraphy by André Edmond Marie Boage,

Bernard Ziedses des Plantes, Ernst Pohl and Carlo Baese and tomography

by Gustave Grossman. This long

1

list of names shows the inreased interest in setion imaging in the 1920s, the more so as the inventors were

working independently from eah other [28℄. At the same time, other sientists foused their investigation

on methods that allow sharp images of the patient's spei(cid:28) slies using geometri arrangements of the

X-ray soure and more than one (cid:28)lm. If two (cid:28)lms are used, this is alled stereo imaging and its origins have

been attributed to Elihu Thomson. In 1896, he published a desription of X-ray stereo images taken from

phantoms with metal ob jets and mie. An almost ontemporary development of X-ray stereo imaging was

put forward in by Imbert and Bertin-Sans in Frane and by Czermak at the University of Graz. The use

of stereo imaging was indiated for measuring distanes within solid ob jets.

A further milestone was reahed in 1929 when the Austrian Hans Berger reorded the (cid:28)rst eletroen-

ephalogram (EEG) with a string galvanometer (Wright et al. [29℄), developed by W. Einthoven between

1900 and 1903. With his development, Einthoven wanted to overome the slow temporal response and the

poor auray of the apillary eletro-meter onstruted by G. Lippmann. The importane of EEG has to

be attributed to the fat that until reently this modality was the only non-invasive method for reording

brain funtions. After the invention of the vauum tube in 1913, bio-eletriity ould be ampli(cid:28)ed making

the ECGs and EEGs portable. The (cid:28)nal breakthrough of these tehnologies ame with the (cid:28)rst implemen-

tation of diret writing instruments by Duhosal and Luthi in 1932 and the use of athode-ray tubes by

W. Hollmann and H.E. Hollmann in 1937. Compared to mehanial reording systems, osillosopes based

on athode-ray tubes are muh more suitable for displaying rapidly varying signals owing to their faster

response. Two years after the (cid:28)rst EEG, Dr. Mihael Burman published an artile on Myleosopy (spinal

anal Endosopy). He reports the results from the ex-vivo examinations of eleven vertebral olumns (Gorh-

esky [30℄), whilst the (cid:28)rst mylesopi exam on an anesthetized patient was performed by Dr. J. Lawrene

in 1937.

A ompletely new imaging modality was born in 1916, when P. Langevin used ultrasoni waves to loate

a submarine that was sunk in shallow water (Tiggelen et al. [31℄). P. Langevin was a student of Pierre

Curie who analyzed together with his brother Jaques Curie the piezoeletri qualities of rystals. In 1880,

they were suessful in produing ultrasound waves. However, it took sixty-two years until the (cid:28)rst attempt

at medial appliation was made by the Austrian K. Dussik in the year 1942. Unfortunately, he tried to

take ultrasound images of the patient's brain where sonography ould not be applied due the skull. Also

the foundations of NMR (also alled Magneti Resonane Imaging (cid:21) MRI) were laid in the 1930s. Isidor

Rabi (cid:28)rst desribed nulear magneti resonane in beams in the year 1937. But it was not until 1946 that

Felix Bloh and independently Edward Mills Purell observed the same phenomenon in liquids and solids

(Keevil [32℄). A further ma jor step forward was a paper from Bloembergen, Purell and Pound about

their observations on relaxation e(cid:27)ets of matter and the in(cid:29)uene of motion (Boesh [33℄). Three years

later, Arnold reported that the nulear magneti resonane frequeny of protons depends on their hemial

environments.

During World War II, muh work was onentrated on the sharp imaging of pro jetiles within wounded

soldiers. This was a period of onsolidation of the known tehnologies, of their improvement and pratial

implementation. New development was started only for tehnologies that give a lear advantage to their

owner. This is how many new inventions like peniillin, Sonar (Sound Navigation and Ranging), Radar

(Radio Detetion and Ranging) and the use of nulear energy appeard. However, after the war, an extensive

transfer of tehnologies towards other (cid:28)elds of investigation also promoted the siene of medial imaging. A

1

The term tomography is derived from the Greek word τ oµoς for slie.

2

1 Historial Introdution

(a) Thyroid image taken with a miniature γ -

amera. With ourtesy of GEM Imaging S.A.

take of

(b) Positron Emission Tomography of the up-

124I in a arinogeni mouse. With

and the hospital 9 de Otubre, Valenia,

ourtesy of Klinikum Rehts der Isar, Mu-

Spain.

nih, Germany.

Figure 1.1: Two examples of funtional imaging. Left image:

99mTc uptake

of the thyroid. Right image: small animal positron emission tomography.

prominent example of this is the (cid:28)rst live ultrasoni image taken by the radiologist D. Howry with the patient

submerged in the water-ontaining delassi(cid:28)ed gun turret from a B29 bomber. Re(cid:29)etion of sound waves as

the underlying priniple for sonographi imaging at the same time was its ma jor problem. Sine the fration

of re(cid:29)etion at tissue interfaes depends quadratially on the di(cid:27)erenes of the aoustial impedane de(cid:28)ned

by Zacoustic = ρν , where ρ is the tissue density and ν the speed of sound, the fration of re(cid:29)eted sound

waves reahes 99.9% at the skin of the patient when oming from air, but will be minimized when oming

from water. The neessity of submergene in water avoided its widespread appliation but was required for

ultrasound imaging until 1958, when the gyneologist I. Donald introdues ontat sonography using visous

gel. This method was immediately aepted by the medial world and is still in use today. Similarly, the

pioneers Inge Edler, ardiologist, and Hellmuth Herts, physiist used a borrowed and improved sonar devie

from a loal shipyard to reord ardia ehoes and by this means started the new (cid:28)eld of ehoardiography.

In 1951 nulear imaging appeared due to two oiniding and breaking events that heralded a new area

for medial diagnostis. With the January issue of Nuleonis, the invention of the retilinear sanner from

Benedit Cassen was published (Wagner [34℄). It onsists of a sintillation ounter with a ollimator in a

radiation shield moving slowly bak and forth aross the region of interest in the patient. A mehanial or

eletrial register produes a permanent reord from the deteted light pulses of the rystal (Johns et al.

[35℄). The seond important event was an experiment of Gordon L. Brownell and William Sweet arried

out at the Massahusetts General Hospital. They attempted to loalize a tumor within a brain probe using

two faing sodium iodide sintillation detetors (Nutt [36℄). Independently, Wrenn et al. published in the

journal Siene studies on how to use annihilation radiation for loalizing brain tumors. Only one year

later, in 1952, Hal Anger reported in the journal Nature about his (cid:28)rst pinhole amera for in vivo studies of

tumors. In this invention, gamma photons of the isotope

131I that passed the pinhole ollimator exited a

large size sodium iodide rystal whose sintillation light produed the image on an extensive photographi

paper. Anger further developed his invention and presented its seond sintillation amera in 1957, named

after him. Now seven photomultiplier tubes replaed the photographi (cid:28)lm making possible an image

representation on a athode ray osillosope. However, due to the limited number of γ -photons from the

isotope

131I the original Anger amera produed only poor images.

In 1960, Paul Harper proposed the use of

99mTc for gamma-sintigraphies. Its physial properties are

almost ideal for the use with Anger-type ameras and further, as advertised by Stang and Rihards in

the same year, an be easily obtained from the generator

99Mo. Obviously, the invention of this kind of

devie was only possible after the development of photoathodes and seondary emission multipliers, alled

dynodes. Although the photoeletri e(cid:27)et was disovered in 1887 by Hertz and afterwards explained by

3

1 Historial Introdution

the quantum theory from Albert Einstein, the (cid:28)rst photoeletri tube did not appear until 1913, produed

by Elster and Geiter (Kume [37℄). In order to ahieve higher eletron multipliation, researh on seondary

emission surfaes was put forward.

At nearly the same time, very interesting work was going on another (cid:28)eld of siene, solid-state ele-

tronis. The theoretial tool of quantum mehanis of the late 1920s with its onept of band-strutures led

to a detailed understanding of solids. By 1940, Russel Ohl, member of a solid-state working group at the

Bell-Laboratories was able to prepare p- and n-type silion, and a little later on, even a sample that was of
p-type at one side and of n-type at the other (Brinkmann [38℄). He also found that this sample generated

a voltage when it was irradiated by visible light. During World War II, Radar requirements produed a

very strong desire to (cid:28)ne-tune solid-state materials when it beame obvious that shorter wavelength radar,

and thus devies working at higher frequeny than the onventional vauum tubes were needed. Finally,

William Shokley, John Bardeen and Walter H. Brattain were the (cid:28)rst to make a working transistor in

November of the year 1947

. It took only ten years until Jak Kilby of Texas Instruments developed the

2

(cid:28)rst Integrated Ciruit, one of the most important inventions of modern time for all disiplines of medial

imaging.

In the beginning of the 1960s, Kuhl and Edwards foused their work on image reonstrution for

single photon tomography. They suessfully attempted to apply reonstrution tehniques to sanners

for radioisotope distributions that were formerly employed in X-ray setion imaging. Furthermore at the

beginning of the 1960s, Alexander Gottshalk began to work with the new Anger-Camera and found that

it ould also be used for positron imaging. About the same time, in 1963, Allan M. Cormak onstruted,

together with David Hennage, the (cid:28)rst experimental X-ray omputed tomography (CT) sanner. That this

was not the starting point for its widespread aeptane and appliation to medial diagnostis was mainly

due to two reasons. First, he applied his own reonstrution tehnique to the experimental data with

only partial suess and did not disover until 1970 that this mathematial problem had been solved by

J. Radon in 1917. Seondly, sine at that time there was muh interest in positron emission tomography, he

designed his sanner and phantoms adapted to this modality. Thus, the work of Godfrey N. Houns(cid:28)eld on

transmission omputed tomography marks the beginning of this new area in diagnosti imaging. Though

Houns(cid:28)eld's (cid:28)rst experimental sanner used a gamma-ray soure, it needed nine days for data olletion,

2 1/2 hours for reonstrution and further 2 hours for displaying the digitized image, the prototype developed

for the Atkinson Morly Hospital in 1971 took an image in 18 seonds.

Also in 1971, Raymond Damadian wrote in the journal Siene about his observation of variations in the

relaxation times of NMR signals obtained from anerous and normal tissues. This publiation essentially

stimulated the medial interest in NMR as diagnosti tehnique, although already in 1960 a report from

the US National Heart Institute advised that NMR experiments might lead to a medial imaging modality.

Atually, long before 1971, important progress was made onerning the basi understanding of NMR and

how to obtain images from it. Before the publiation of Hahn in 1950, where he desribed how deaying

NMR-signals ould be partially refoussed by a determined sequene of radio-frequeny pulses, the state-of-

the-art was the measurement of a spetrum with ontinuous irradiation with radio-frequeny. Modern MRI

is heavily based onto these so-alled spin-ehos. A further important landmark of NMR was established by

Lauterbur and independently Mans(cid:28)eld in the year 1973. They were the (cid:28)rst ones to propose the use of

magneti (cid:28)eld gradients in order to spatially enode the NMR signals for a subsequent image reonstrution.

Another important result prior to the latter was the observation of Ernst and Anderson in 1966 that the free

indution deay signal (studied by Hahn) ontained the whole spetrum information. They introdued the

Fourier framework into NMR. Finally, the disovery of superondutivity and the subsequent development

of super-ondution magnets in the 1970s of the past entury marked another important step in MRI

(Coupland [41℄, Shrie(cid:27)er et al. [42℄).

In emission tomography, one ould also observe a time-dense series of key developments onverging

steadily towards the (cid:28)rst ring tomograph for oinidene imaging as well as the (cid:28)rst Single Photon Emission

Computed Tomograph (SPECT). One again, Hal Anger played a key role in the development of Single

Photon Emission Tomography (SPET). In his work presented in June of 1967 at the 14th Meeting of

the Soiety of Nulear Mediine, he explained how to form ross-setional images obtained from a patient

rotated in front of a stati gamma-amera using bak pro jetion onto a likewise rotating (cid:28)lm. The neessity

of analogue tehniques to form setion images was overome with the appearane of omputers after the

invention of the IC. Muellehner and Wetzel were the (cid:28)rst in reonstruting pro jetion amera data using a

The two physiists, Herbert Mataré and Heinrih Welker, from the German radar program independently invented a very

similar semiondutor devie and alled it transitron (Dormael [39℄, Riordan [40℄).

2

4

1 Historial Introdution

omputer in 1971, therefore being the (cid:28)rst ones to use the medial imaging modality that today is alled

SPECT. The reonstrution was done with an IBM 360/30 omputer rendering the emission information

into a 40×40 pixel matrix. Simultaneously with this SPECT sanner they proposed iterative reonstrution

algorithms. The tehnology needed to rotate the gamma-amera instead of the patient beame available

in 1977, when John Keyes got the (cid:16)Humongotron(cid:17) working. In 1955, the (cid:28)rst linial positron sanner had

already appeared, onstruted by Gordon Brownell. However, the images from this devie where rather

rude, sine it performed only planar sans and estimated the distribution of the radioative traer using

the di(cid:27)erene in the average of ounting rates of the two detetors.

The (cid:28)rst true tomographi image (from a dog heart) was sanned with the positron amera at the

Massahusetts General Hospital in the late 1960s by Brownell and Burmann. After this event many di(cid:27)erent

PET sanners have been developed. It turned out that the optimal geometry is a irular struture and

that the general tendeny of the di(cid:27)erent generation of PET sanners in the last deades points towards

small-sized segmented rystal detetors. This is known as Nutt's law, an analogue to More's law for miro

eletroni devies.

It points out that the number of individual rystal elements in a positron emission

tomograph has doubled every two years for the past 25 years (Nutt [36℄). The sintillation material used

for the detetor has also a ma jor impat on the performane of generations of PET sanners. While in

the mid-70s thallium doped sodium iodide was the only hoie for PET, the development of bismuth-

germanate, known as BGO, provided the physiists with a more suitable rystal for high energy gamma

photons. During the last two deades, this has been the sintillator of hoie due to its signi(cid:28)antly greater

stopping power. However, this was at the ost of only 15% of the NaI:Tl's sintillation light yield at 511

keV. Therefore, the announement of Lutetium Oxyorthosiliate (LSO) by C. Melher 1989 resulted one

again in higher image quality. LSO has a relative light yield of 75% ompared to sodium iodide, is more

than six times as fast as BGO and more than four times as fast as NaI:Tl.

Further important landmarks in medial imaging are the appearane of Doppler-sonography in 1979 due

to the work of Donald W. Baker and many other sientists and the appearane of Human MR spetrosopy

(MRS) in 1980 and funtional NMR (fNMR) in 1990. With MRS one is able to measure the onentration

of biohemial ompounds and the spatial variations in the onentration an be used to form images. (refer

to (Hendee [43℄)). The isotopes used for this modality are

31P and

1H (Kuijpers [44℄). Seiji Ogawa from

the AT&T Bell Laboratories was the (cid:28)rst who observed NMR-signal variation indued by the oxygenation

level hanges in brains from rats (Ogawa et al. [45℄) and thus initiated fNMR. Also, a revitalization of

investigation on Di(cid:27)use Optial Tomography ould be observed after having been abandoned twie in the

past entury. The (cid:28)rst attempt was made by Cutler in 1929. He proposed to detet breast lesions with

ontinuous light, but found that the neessary intensity would overheat the patient's skin. It was abandoned

for the seond time in the year 1990 when a study found too many false negatives for small breast lesions

with a tehnique introdued by Gros et al. in 1973, where the breast was positioned between a visible-

light soure and the physiian's unaided eye. In 1989, the (cid:28)rst helial san X-ray omputed tomography

sanner was put in operation using the new slip-ring tehnology of 1988 for ontinuous rotation of tube

and detetors. Helial-san CT allows one to freely selet the inrement between slies to be imaged as

a reonstrution parameter. This enables reonstrution of overlapping slies without inreasing the dose.

With the replaement of Xenon gas detetors by solid-state detetors in the beginning of 1997, the radiation

dose applied to the patient ould be signi(cid:28)antly redued without loss in image quality. And (cid:28)nally, in

the past few years Bioluminesent Imaging (BLI) has emerged (Dikmen et al. [46℄). It is partiularly well

suited for imaging small animals and uses the photohemial reation between luiferin and luiferase that

depends on Adenine-Tri-Phosphate (ATP) and O2 . Therefore only living ells an emit photons.

The whole spetrum of medial imaging tehnologies has beome very broad due to a far-reahing

sienti(cid:28) e(cid:27)ort during the last entury and now inludes many modalities besides radiography. Furthermore,

the liniian today an hoose either modalities for strutural imaging or modalities for funtional imaging,

where the latter provides a relevant omplement to onventional methods like radiography, sonography or X-

ray CT. The strit, historial de(cid:28)nition of funtional imaging inludes all tehniques that use either repeated

strutural sanning of the region of interest (ROI) or other measurable variables for the representation of

the temporal dependene of spei(cid:28) physiologial proesses. While this is possible with almost all the

mentioned imaging modalities, nowadays funtional imaging mainly refers to methods whih are apable of

rendering metaboli proesses of body regions. Likewise, strutural imaging makes the struture of the ROI

aessible to the observer. Using the underlying physial priniples and proesses of image formation as key

property allows the more detailed sublassi(cid:28)ation of the di(cid:27)erent known modalities shown in (cid:28)gure 1.2

(Deonink [47℄).

5

1.1 Gamma-Ray Imaging in Nulear Mediine

The spetrum of medial imaging modalities

strutural imaging method

Endosopy

funtional imaging method

Photography

underlying priniple

Re(cid:29)etion

Refration

Sonography

External

Soure

Transmission

Radiography

CT

Laparosopy

Videography

Doppler-

Sonography

X-Rays

Di(cid:27)use

Optial

Tomography

ECG, EEG

Medial

Imaging

Natural

Soure

Thermography

Phonoardiography

Injeted

PET

PET-CT

Internal

Traer

Single

SPECT

Soure

Photon

Sintigraphy

γ -Sintigraphy

External

Exitation

fNMR

MRS

NMR

Biolumi-

nesene

Imaging

Figure 1.2: The sheme is divided into two main branhes, depending if

any kind of radiations/(cid:28)elds has to be applied from the outside or not.

For the ase that the physial proess whih is going to be represented

graphially has its origins inside the body, there is also the possibility of

external exitation. There are also methods that ombine two ore more

priniples and therefore an be funtional as well as strutural, e.g. PET-

CT, whih is quiet a new development. Another example is MRS, whih

requires internal traer moleules as well as external exitation.

1.1 Gamma-Ray Imaging in Nulear Mediine

The (cid:28)eld involving the linial use of non-sealed radionulides is referred to as nulear mediine. The same

riterion holds for nulear imaging and, although not a-priori obvious, Magneti Resonane Imaging should

also be inluded in this subgroup of imaging modalities beause it is atually based on the properties of the

nuleus of hydrogen, whih is omnipresent as H2O in biologial tissue. It is due the negative onnotations of

the word (cid:16)nulear(cid:17) in the 1970s that the imaging tehnology was marketed as (cid:16)Magneti Resonane Imaging(cid:17),

while (cid:16)Nulear Magneti Resonane(cid:17) refers to the underlying physial e(cid:27)et. For nulear imaging, two

important requisites are needed: the partile detetor, able to provide good temporal, spatial and energeti

6

1 Historial Introdution

Figure 1.3: Original proposal of an Radiation Image Devie, now alled

Anger-amera and patented by Hal O. Anger in November 1961 (US-Patent

number 3.011.057).

information, and the radioative substane to be traed by the detetor. The radionulides an rarely

be administered to the patient in their simplest hemial forms. Instead, there are many ompounds in

biology and mediine that may be of interest beause of their spei(cid:28) biohemial, physiologial or metaboli

properties whenever they are prepared in a form that is suitable for use with the speimen to be examined.

Many of these ompounds an be marked by replaing one of their atomi onstituents by a radioative

isotope and are alled radiopharmaeutials. After administration to the patient, the radiopharmaeutial

spreads out within the explored patient due to the normal (or abnormal) vital funtions in a way that is

harateristi for a spei(cid:28) metaboli proess. In eah period of time, the unstable atoms of a small fration

of the pharmaeutial disintegrate giving rise to β+

- or γ -radiation. α-radiation is not desired owing to

its heavy moleular-biologial impat and furthermore is only generated by isotopes of very high atomi

number, whih are generally toxi. Furthermore, sine α-partiles are strongly ionizing, they would not

leave the explored body and therefore ould not be deteted by a external detetor. The same holds for

β− -partiles. After the detetion of the radiation by the gamma-ray imager, the spatial distribution of the

radiopharmaeutial is reonstruted from the detetion positions of the photons. If the spatial distribution

is sanned repeatedly, it an be mapped as a funtion of time.

The deay mode of the radiopharmaeutial normally determines the gamma-ray detetor to be used.

In the simplest ase, exatly one γ photon is produed. This mode is suitable for γ -sintigraphy or SPECT.
If the radionulides disintegrates via β+
-deay, it is nearly instantly followed by ollinear γ -photon pair

emerging from the positron-eletron annihilation. Whilst this radiation an be used for eah of the three

radionulides emit two gammas of di(cid:27)erent energies in asade (

modalities PET, SPECT and γ -sintigraphy, its is partiularly well suited for oinidene imaging. Certain
43K) or one gamma
197Hg).
This opened up the possibility for γ -γ oinidene tomography, as proposed by Powell and Mohan in 1970

52Fe, and eletron apture is known to give rise to X-ray and γ radiation (

48Cr and

125I and

111In,

75Se,

and a positron like

and 1970. One again, the radiation resulting from these deay mode an be imaged with PET, SPECT

and γ -sintigraphy. As a onsequene of the arguments and examples above, nulear imaging is essentially
based on γ -ray imaging and the energy of the emerging γ -photon is a further important parameter that

has to be taken into aount for the onstrution of the imaging detetor. Due to the quantum nature of

photons, they annot be partially stopped by the detetor material. It either omes lose enough to an

atom to undergo one of the possible elementary interations or it will not be a(cid:27)eted at all. The probability

for the interation strongly depends on the energy E of the γ -ray, on the e(cid:27)etive atomi number Zeﬀ of

the atom and the density of these atoms (or ompounds) forming the detetor material. That is to say,

7

1.2 Gamma-Camera (Planar Imaging)

Housing
+
Leadshield

PMT

Positioning
+Energy
Selection

Light−guide

Scintillator

(cid:1)(cid:1)(cid:1)
(cid:0)(cid:0)(cid:0)
(cid:0)(cid:0)(cid:0)
(cid:1)(cid:1)(cid:1)
(cid:0)(cid:0)(cid:0)
(cid:1)(cid:1)(cid:1)
(cid:0)(cid:0)(cid:0)
(cid:1)(cid:1)(cid:1)
(cid:0)(cid:0)(cid:0)
(cid:1)(cid:1)(cid:1)
(cid:0)(cid:0)(cid:0)
(cid:1)(cid:1)(cid:1)

Protection

gammaray

Collimator

Figure 1.4: Shematis of the most important omponents of an Anger type

sintillation amera.

the γ -imaging detetor has not only to detet the photon, but also has to stop it for detetion. The ability
of the detetor to stop the γ -ray is known as its intrinsi e(cid:30)ieny. This is the reason why Anger-type
99mTc will only produe low quality images
γ -ameras, optimized for 140 keV radiation from the traer

when used for SPECT with 511 keV annihilation radiation. However, e(cid:30)ieny is not the only parameter

of interest and its optimization is very often in on(cid:29)it with the optimization of others.

PET, SPECT and γ -sintigraphy are now widely applied to medial diagnostis and researh in the

(cid:28)elds of Cardiology, Onology and Neurology. They are sometimes referred to as moleular imaging, sine

being photon-ounting methods, they are atually able to visualize single moleules.

It is that striking

sensitivity that makes them very useful for the evaluation of biologial systems that are partiularly sen-

sitive to small quantities of metaboli ative substanes suh as many reeptor systems and intraellular

proesses. Compared to MRS, whih requires onentrations of paramagneti traers of 10−
10

99mTc is with ≈
orders of magnitudes smaller. Iodinated ontrast agents even need a onentration of 10−

10−

order to hange relaxativity, the normally administered onentrations of

2

6

mol/l in

mol/l four

mol/l to ahieve

opai(cid:28)ation with X-ray CT (Blankenberg et al. [48℄). As a result, for the moment only nulear imaging

allows the in vivo unin(cid:29)uened study of ertain spei(cid:28) biohemial, physiologial or metaboli proesses,

sine the normally administered onentrations will not ause a pharmalogial e(cid:27)et.

1.2 Gamma-Camera (Planar Imaging)

The priniple of the Anger-type sintillation amera whih was presented by Hal O. Anger in 1958 (Anger

[49℄, refer to (cid:28)gure 1.3) has hanged little in the past half entury and is based on the (cid:16)amera osura(cid:17) from

the early days of photography. While this priniple was replaed by sophistiated optis in photography,

it is not possible to onstrut lenses for γ -radiation exept for some speial ases. Figure 1.4 shows a

shemati diagram of an Anger-type gamma-amera. The ob jet to be studied is plaed in front of the

devie, and, after the injetion of the radiopharmaeutial, is ontinuously emitting γ -radiation. Although

a large fration of radiation is lost due to isotropi emissions, absorption by the ollimator or beause it

is not absorbed by the sintillator, there are still su(cid:30)ient γ -photons that interat with the sintillator.
The γ -photons that interat with the sintillation rystal will originate isotropi sintillation light whose

spatial distribution is pro jeted through the light-guide onto the sensitive area of the photodetetor. This

distribution is sampled by the photodetetor array or a position sensitive photodetetor and used to ompute

eletronially the position of the impat within a plane within the sintillation rystal and normal to the

detetor axis. In order to protet the detetor from environmental and baksattered radiation, it has to be

8

1 Historial Introdution

h

t

a
f

φ

d

D

F

(a) Parallel hole ollimator

(b) Pinhole ollimator

Figure 1.5: Diagram showing the most important ollimators for Anger-type

gamma-ameras.

(cid:28)tted into a shield. Modern gamma-ameras oasionally wrap the photodetetor into µ-metal to protet it

from external magneti (cid:28)elds. Furthermore, the holes of the ollimator have to be overed to avoid di(cid:27)use

straylight to be deteted by the photodetetor. In general, this is done with an aluminum sheet of small

thikness that does not stop the γ -radiation.

While this priniple is repeated in almost all gamma-ameras, there exist lear di(cid:27)erenes from one

amera to another depending on the omponents used and the appliations that they are designed for. If

the ob jet as well as the sintillation rystal is large, e.g. for a whole-body san of a human being, the

pinhole ollimator leads to an important loss of sensitivity and the use of a multiple hole ollimator is

advised (Anger [50℄). The main di(cid:27)erenes of these two ollimator types are their (cid:28)eld of view (FOV) and

their e(cid:30)ieny. The FOV of the parallel hole ollimator ((cid:28)gure 1.5(a)) is just its spatial extension parallel

to the soure plane and is independent of the distane between ob jet and ollimator.

In the ase of the pinhole ollimator ((cid:28)gure 1.5(b)), the FOV depends on the distane D between ob jet

and ollimator. It an be approximated using pure geometrial arguments as follows:

F OV

D
F

AC
eﬀ

≈

where AC

eﬀ is the e(cid:27)etive area of the sintillation-rystal photodetetor ombination and F its distane to

the ollimator. The geometri e(cid:30)ieny is given by

εpin
geo =

2

deﬀ
4D

(cid:18)

(cid:19)

with deﬀ = d

1 +

· s

2
d

tan Φ/2
µ

1 +

tan Φ/2
µ

(cid:18)

(cid:19)

where the e(cid:27)etive pinhole diameter deﬀ aounts for e(cid:27)ets due to near-hole ollimator penetration of the
γ -rays and µ is the ollimators absorption oe(cid:30)ient for the γ -ray energy of interest. Clearly the geometri

design of the pinhole ollimators also ontributes to the total spatial resolution of the amera by

(∆pin

geo )2 + (∆pin

int )2

with ∆pin

geo =

D + F
D

deﬀ ,

∆pin

tot ≈

q

where ∆pin
int

geometri e(cid:30)ieny is given by

εpara
geo =

Ahole

2π (a

2/µ)2

−

N Ahole
Acol

,

is the sintillation detetors intrinsi resolution. For a irular parallel hole ollimator, the

(1.1)

(1.2)

(1.3)

(1.4)

9

1.3 Single Photon Emission Computed Tomography

where Ahole denominates the area overed by one aperture, Acol is the area of the whole ollimator, N the
number of the apertures and a the thikness of the ollimator. Its ontribution to the spatial resolution

an be approximated by

∆para

geo =

h(a

−

2/µ + D + f )
2/µ
a

−

It is lear from the equations 1.1-1.5 that type and quality of the ollimator is of striking importane for

FOV, spatial resolution and detetion e(cid:30)ieny.

(1.5)

1.3 Single Photon Emission Computed Tomography

When the Anger-type gamma-amera is rotated step-wise around the patient while aquiring pro jetion

images at eah step, a tomographi image an be reonstruted from a su(cid:30)iently large set of pro jetions.

Today this is known as Single Photon Emission Tomography or Single Photon Emission Computed Tomog-

raphy. The spatial resolution of the resulting images depends on the performane of the gamma-amera

used and is thus omparable to the resolution of the planar gamma-ray imaging modality. However, the

ontrast is signi(cid:28)antly inreased ompared to planar imaging leading to more reliable lesion detetability.

The sensitivity of SPECT is learly outperformed (by approximately two orders of magnitude) by Positron

Emission Tomography and also its spatial resolution falls behind beause it is strongly a(cid:27)eted by the

neessity of ollimators. Nevertheless, SPECT is an imaging tehnique nowadays widely used in medial

diagnostis and the reason for this is that SPECT devies urrently used for linial purposes onsist of from

one to three Anger-type gamma-ameras. Thus, unlike PET sanners, SPECT sanners are multi-modality

devies and allow for a higher ost-e(cid:27)etiveness and broader (cid:28)eld of appliation. Historially, SPECT was

introdued into nulear mediine failities by upgrading existing gamma-ameras and using the same radio-

pharmaeutials. For this reason, there was no need for expensive ompat ylotrons and radiohemistry

failities for traer prodution, although the low γ -ray energy give raise to a large frations of Compton
sattered events and totally absorbed γ -photons. It is therefore far from being ideal for tomography of the

human body but remains an interesting imaging modality for small animal studies, where it is ommonly

used in experimental onology (Weissleder [51℄).

1.4 Positron Emission Tomography

Positron Emission Tomography is often referred to as the benhmark tehnique for funtional imaging. At

the same time, it presents the highest level of resouring for in vivo studies among all inherently ontrast

agent imaging modalities. In 1950, Gordon L. Brownell suggested that spatial resolution and sensitivity of

nulear imaging of brain diseases might be improved using annihilation radiation (Brownell [52℄). PET is

based on the deay of a β+

emitting radioisotope tagged to a derivative of a metaboli ative substane.

The released positron has only a very short lifetime after the deay of the radiotraer and its path ends in an

annihilation with one of the millions of surrounding eletrons. As a onsequene of energy and momentum

onservation, the annihilation proess gives rise to the nearly ollinear γ -photons with an energy of 511 keV

(refer to (cid:28)gure 1.6).

If both γ -photons are deteted, the two points in spae where they are deteted de(cid:28)ne a straight line,
the line of response (LOR), whih neessarily ontains the annihilation point. Sine the path of the γ -

rays is known, there is no need for absorptive ollimation of the traer radiation whih is neessary in

planar imaging like SPECT. Consequently, PET o(cid:27)ers a wide aeptane angle for deteting the γ -photons
and its sensitivity of approximately 10−

10

mol outperforms the sensitivity of SPECT by two orders of

magnitude (Cassidy et al. [53℄) and, that of a single headed Anger-type amera by three orders of magnitude

(Jones [54℄). In addition, the temporal oinidene detetion provides an inherent and e(cid:30)ient rejetion

of bakground radiation and a further advantage is that the higher energy of 511 keV of the annihilation

radiation entails a muh higher probability for the γ -rays to esape from the examined ob jet, whih is not
the ase for the 140 keV radiation normally applied with SPECT and γ -sintigraphy. While for a 140 keV

photon the half-layer of soft-tissue (International Commission on Radiation Units and Measurements, Four-

Component soft-tissue) is ≈

4.5 cm, this value reahes ≈

7.3 cm for 511 keV radiation. It is therefore no

surprise that, within the spetrum of nulear imaging, PET is the modality par exel lene for qualitatively

and quantitatively imaging moleular pathways and interations in vivo.

10

1 Historial Introdution

γ

PSfrag replaements

C

C

CH2 OH

C

C

O

C

18F

desintegration

annihilation

ν

positron range

radiotraer

before deay

β+

PSfrag replaements

PSfrag replaements

C

C

radiotraer

after deay

non-ollinearity

18O

C

C

C

O

CH2 OH

e−

γ

Figure 1.6: Sketh of all important degrading e(cid:27)ets in PET, from the deay

of the radionulide of the pharmaeutial to the annihilation of the positron.

τ (d, ω)

ω

A

d

τ1(d1, ω)

A1

d1

d2

τ2(d2, ω)

ω

A2

(a) Single detetor e(cid:30)ieny

(b) Coinidene detetor e(cid:30)ieny

Figure 1.7: Calulation of the detetion e(cid:30)ieny of single detetor and a

oinidene detetor.

However, annihilation oinidene detetion does not present a mirale ure for the physial problems

of nulear imaging and also involves fundamental problems. First, the higher penetrating power of 511 keV

γ -rays not only is true for the examined ob jet, but also applies to the photon-detetor. One of the
fundamental priniples of Quantum Mehanis requires the γ -photon to be stopped and destroyed in order

to detet its path and energy. Due to the greater penetrating power of the annihilation radiation, the

detetor has to be more massive and normally of larger dimensions. Another drawbak is that both

annihilation photons have to be deteted to register a ounted event. This diretly translates to a quadrati

dependeny of the tomograph's detetion e(cid:30)ieny on the intrinsi detetion e(cid:30)ieny of one detetor

module. Furthermore, sine there are now two γ -rays that have to esape from the examined ob jet, both

of them an undergo Compton sattering and the probability of misspositioned events is also squared.

The overall sensitivity of PET is determined by the intrinsi detetion e(cid:30)ieny εint of the detetor
system and the fration of the solid angle 4π that is overed by the detetor. The latter is alled the geo-
metri e(cid:30)ieny εgeo and is normally a nontrivial funtion of the detetor's and FOV's geometry. Atually,
the distintion between εgeo and εint is hard to learly de(cid:28)ne. This is due to the fat that one has to stop
the impinging γ -ray in order to detet it, i.e. a non-vanishing detetor volume is required and onsequently

the detetor element's geometry is already involved. For one single detetor element, one an ompute its

e(cid:30)ieny by

ε1(d, ω) =

1
A

ZA (cid:16)

λτ (d,ω)

1

e−

−

(cid:17)

where A is the area of the detetor faing the radiation soure, d the distane of this surfae from the soure,
ω the solid angle as shown in (cid:28)gure 1.7(a), λ the linear absorption oe(cid:30)ient of the detetor material and
τ (d, ω) the length of the path of the γ -partile through the ative detetor volume. Likewise one (cid:28)nds for

(1.6)

11

1.4 Positron Emission Tomography

PSfrag replaements

d′

S

P1

D1

C

B

A

D

d

D2

Figure 1.8: Intrinsi spatial resolution for oinidene detetion.

the e(cid:30)ieny of an annihilation oinidene detetor

εγ

γ = ε1(d1, ω)

ε2(d2, ω) =

−

·

λτ1(d1,ω)

1

e−

−

λτ2(d2,ω)

1

e−

−

(1.7)

1
A1A2 

ZA1 (cid:16)



(cid:17)









ZA2 (cid:16)

.

(cid:17)





In order to obtain the total e(cid:30)ieny, equation (1.7) has to be multiplied by a fator that represents

the fration of the spherial surfae oupied by A1 and A2 . Furthermore, one has to take into aount
that the examined ob jet also absorbs γ -photons. The angular dependeny is, however, highly nontrivial

beause it also depends on the density distribution of the examined ob jet, normally an animal or a human.

Approximately, one an write the oinidene detetion e(cid:30)ieny as (Cherry et al. [55℄)

where µ is the (mean) absorption oe(cid:30)ient of the examined ob jet and T its total thikness. Instead of
εgeo , the average geometri e(cid:30)ieny

εeﬀ

≃

ε2
int εgeoe−

µT ,

εgeo

2A
3π(d1 + d2)2

≈

is frequently used. This expression is valid when the detetor dimensions are small ompared to the distane

(d1 + d2) between both detetors. The fator 2 in the numerator aounts for the fat that if one γ -photon

is deteted, the seond photon inherently points towards the seond detetor module. The fator 3 in

the denominator is the average oinidene detetion e(cid:30)ieny aross the sensitive volume at mid-plane.

Commerial state-of-the-art PET sanners typially arrange up to 18000 small detetors in irular or

(regular) polygonal arrays. Eah detetor element operates in multi-oinidene mode with a very large

number of the opposite detetor elements. If a perfet ring-detetor is supposed, i.e. a omplete ring of

very small detetors of thikness h in axial diretion, diameter D with h

D and vanishing inter-detetor

≪

spaing of adjaent elements, one obtains for a point soure loated at the enter of the ring by geometrial

(1.8)

(1.9)

(1.10)

(1.11)

for the average geometri e(cid:30)ieny when moving the point-soure axially away from the enter plane of the

ring towards its end-planes. Equations 1.10 and 1.11 are valid for a small volume element near the enter of

the ring and also apply to polygonal arrays and ontinuous detetors that use the Anger positioning logi.

The spatial resolution of oinidene detetors depends in a nontrivial way on the detetor module's

intrinsi resolution. For the ase of disretized detetors, it depends primarily on the size of the individual

arguments

and

εring

h
D

≈

εring

h
2D

≈

12

1 Historial Introdution

d

PSfrag replaements

C

B

A

PSfrag replaements

FWHM

FWHM

FWHM

A

B

C

FWHM = d

FWHM = 3

4 d FWHM = 1

2 d

(a) Disrete detetor

C

B

A

FWHM =

5

8 δi

S

q

FWHM =

δi
S
√2

FWHM = δi
S

(b) Continuous detetor

Figure 1.9: Intrinsi spatial resolution for oinidene detetion.

detetor elements sine there is no possibility to deide where within the element the γ -ray interated. One

an derive the funtional dependeny of the spatial resolution on the position along the interonnetion line

in the following way. Suppose, an ideal point soure is plaed at the enter between two ideal detetors.

The distane between both detetors is D. If disretized detetors are used, the elements are normally all
of equal size d. Annihilation radiation in oinidene detetion results in lines of response that are de(cid:28)ned

by the two interation points within the rystal. Now, the soure is moved along a plane between the two

detetors D1 and D2 and parallel to their surfaes through the (cid:28)eld of view of the oinidene detetor

(refer to (cid:28)gure 1.8). By doing so, one obtains the point-soure response pro(cid:28)le of the oinidene detetor

for that plane. This pro(cid:28)le is the onvolution of the geometrial pro jetions of both detetors onto the plane

where the point soure is situated and with the enter of dilatation lying within the plane of the opposite

detetor. Sine the geometri pro jetion depends on the position x along the optial axes D, the spatial

resolution also does. At mid-plane (plane A) of the detetor pair, two idential retangle funtions with

width d′ = d/2 are onvolved and the response pro(cid:28)le is a triangle funtion with a FWHM of d/2. As the

soure moves towards either detetor, the response pro(cid:28)le beomes trapezoidal (plane B) and a retangle

funtion of width d′ = d at the fae of either detetor (plane C). For any plane in between, the FWHM of

the response pro(cid:28)le an be given as

FWHM(x) =

1
2

+ |

x
|
D

d

(cid:19)

(cid:18)

and the mean spatial resolution as

δpix =

1
D

D
2

Z
−

D
2

1
2

+ |

x
|
D

d

(cid:18)

(cid:19)

dx =

d.

3
4

The very same arguments hold for deriving the spatial resolution as funtion of the inter-detetor position

x for the ase of ontinuous detetors. If one assumes the intrinsi spatial resolution δi

S of both detetors

to be equal and its response pro(cid:28)le of Gaussian form, then the onvolution of their pro jetions is also

a Gaussian. One obtains the standard deviation of the resulting Gaussian by the geometri sum of the

(1.12)

(1.13)

13

standard deviation of the both pro jeted Gaussians. Thus the spatial resolution along D is given by

1.5 PET Designs

FWHM(x) =

δi
S
√2 s

1 +

2

2x
D

(cid:18)

(cid:19)

and the mean spatial resolution by

δcont =

1
D

D
2

Z
D
2
−

δi
S
√2 s

1 +

2x
D

(cid:18)

(cid:19)

2

dx =

ln

+

1
2

 

1 + √2
2√2

(cid:0)

!

(cid:1)

δi
S ≈

0.81δi
S .

1.5 PET Designs

The (cid:28)rst PET systems were either two or more Anger-type ameras operated in temporal oinidene or used

individual detetor units onsisting of a sintillator blok oupled to a photomultiplier tube and arranged

in one or multiple rings around the sub jet. This geometry required a huge number of the expensive

photomultiplier tubes and as a onsequene there was a large interest in multiplexing shemes that would

redues the number of PMTs. In 1984, Sanditronix designed a PET sanner that used detetor modules of

one PMT and two sintillators with di(cid:27)erent deay time (Nutt [36℄). The rystal where the γ -ray is stopped

ould be identi(cid:28)ed by measuring the deay time of the urrent pulse. Only a few tomographs were produed

and the tehnique was given the name of phoswih-detetion

. It now arries the hope of enabling depth of

3

interation detetion in γ -ray imaging. Burmham et al. at the Massahusetts General Hospital plaed many

individual photodetetors on a irular light-guide. By taking the ratio of two adjaent PMTs, the position

ould be estimated just in the way it is done in Anger-type ameras. Mike Casey and Ronald Nutt from

CTI reognized the advantages of this method and developed (cid:28)nally the Blok detetor that signi(cid:28)antly

eases the manufaturing proess and eo ipso redues osts. Figure 1.10(a) shows the basi on(cid:28)guration.

A large piee of sintillation material is partially segmented into many small elements. A variation in he

depth of the saw uts from element to element is used to ontrol the distribution of the sintillation light

to the four single-hannel photomultiplier tubes. Two position estimates X and Y an be omputed from

the four signals by simple arithmeti operations:

X =

PMT up
PMT up

right + PMT down
left + PMT up

PMT up
right −
right + PMT down

PMT down
left + PMT down
right

left −

left

Y =

PMT up
PMT up

right + PMT up
left + PMT up

PMT down
left −
right + PMT down

PMT down
right −
left + PMT down
right

left

,

(1.14)

(1.15)

(1.16)

(1.17)

whih are used afterwards to identify the element where the sintillation light ame from. Typial Blok

detetors are made from 20 to 30 mm thik BGO or LSO with 4 to 6 mm wide sub-elements. While the

(cid:28)rst Blok detetor used only 32 rystal elements, up to 144 rystals per PMT an be found in modern

state-of-the art PET sanners.

The geometry of dediated PET-systems is strongly on(cid:28)ned by the fats that temporal oinidene

detetion is required and that setors without γ -ray detetion result in artifats due to the image reon-

strution methods used (Natterer and Wübbeling [56℄). Therefore, one (cid:28)nds either losed ring and regular

polygon systems that exhibit a lear axial symmetry or partial ring and polygon systems that are rotated

in order to re-establish the broken symmetry. Figures 1.10(b)-1.10(e) illustrate some di(cid:27)erent approahes.

Espeially in PET sanners with irular geometry one often (cid:28)nds several staked full rings in order to in-

rease the axial FOV. PET sanners with a polygonal arrangement of panel detetors normally inherently

exhibit a su(cid:30)iently large axial FOV. Further advantages of full-ring systems are a higher e(cid:30)ieny and

redued sanning time. In partiular the gain in e(cid:30)ieny has to be mentioned sine it grows with the

square of the ative deteting volume when no septa are used. Suppose one has a system onsisting in one

single detetor ring. If one now adds a seond full ring, one not only gains the events deteted by this new

ring, but also those events where one γ -photon is deteted by one ring and the seond by the other.

The word phoswih is derived from the words phosphor and sandwih.

3

14

Blok of Sintillator

1 Historial Introdution

PSfrag replaements

PSfrag replaements

PSfrag replaements

Saw uts

Saw uts

Saw uts

four PMTs

four PMTs

four PMTs

Blok of Sintillator

Blok of Sintillator

(a) blok detetor

(b) partial ring sanner

() full ring sanner

PSfrag replaements

PSfrag replaements

Saw uts

Saw uts

four PMTs

four PMTs

Blok of Sintillator

Blok of Sintillator

(d) planar sanner

(e) hexagonal sanner

Figure 1.10: Positron Emission Tomography sanner geometries. Photo-

detetion elements are dark gray shaded and sintillator rystals are light

gray shaded.

1.6 Radioative Agents and Nulear Mediine

The very (cid:28)rst study of metabolism using radioative substanes transport within living systems dates bak

to 1923, when de Hevesy and Paneth investigated the transport of radioative lead in plants. Seven years

after, Ernest Lawrene et al. onstruted the (cid:28)rst ylotron (Bryant [57℄) with the aim of bombarding

elements and exploring the nature of the atomi nuleus (Wagner [58℄).

It took further 4 years until

Curie and Joliot disovered that elements ould be ativated by irradiating them with alpha partiles from

radium or polonium. The importane of the radiotraer priniple together with the fat that virtually

every element ould be ativated now beame lear, and in 1935 Hevesy and Chiewitz were the (cid:28)rst to

apply this new priniple to a study of

32P distribution in rats. In 1936, Martin David Kamen ame to

Berkeley to visit Lawerene's famed radiation laboratory. He was (cid:28)nally hired and used the ylotron

to produe the radioative

11C in order to larify the still poorly understood proess of photosynthesis.

However, the usefulness of this isotope was limited by its very short half-life of only 21 minutes that fored

Kamen and its olleagues to work at high speed and even to use arrier pigeons to interhange samples

between laboratories. The disovery of

14C with its half-life of 5730 years was the result of the searh to

(cid:28)nd a more suitable radioative arbon isotope. This isotope is very important beause it an be used for

determining the age of fossils as shown by William Libby in 1946. Until the development of CT and MRI,

nulear mediine physiians foused their attention to the imaging of organs, whih were insu(cid:30)iently

di(cid:27)erentiated by X-ray imaging. However, the overwhelming potential of radiotraer imaging lies in its

possibility to mark and trae virtually every metaboli ative substane allowing a graphial representation

of its distribution within the examined ob jet. Thus the development of radiopharmaeutials was foussed

on biologial elements like

11C,

15O,

18F and

13N that ould be generated with ylotrons.

One of the (cid:28)rst in vivo studies was the measurement of erebral blood (cid:29)ow with

133Xe
131I. With the emergene of the Anger-type amera and detetors for positron-emitting radionulides in

79Kr and later

and

1953, the in vivo loalization of tumors beame possible. In 1960, Stang and Rihards from the Brookhaven

National Laboratory, USA, announed the new radionulide

99mTc, obtainable from

99Mo and Paul Harper

at the University of Chiago realized that it was almost ideal for nulear imaging for various reasons: Its

deay energy perfetly mathes the requirements of Anger-type ameras. Its physial and biologial half-life

was short enough to allow administration of high doses and it was readily available through its long-living

generator

99Mo. Owing to its properties,

99mTc beame the workhorse of nulear medial imaging. Deades

15

1.6 Radioative Agents and Nulear Mediine

elapsed before hemial analogues of interest ould be tagged with radionulides and even nowadays many

radioative traer substanes in routine diagnosti imaging are of a very basi hemial struture and often

do not exist naturally in the human body. The renaissane of the biologial radionulide began with a

study of Ter-Pogossian and Powers in 1958 on the oxygenation of tumors. They worked with

15O and mie
with mammary adenoarinomas. Diretly onneted to O2 -metabolism one (cid:28)nds the di(cid:27)erent saharides

as important energy substrates in living organisms explaining the high interest in a radiotraer that ould

visualize this metabolism. Of speial interest is gluose owing to its importane as an energy pool for the

nervous system. Sine an adult human requires at least 180 grams of gluose every day (Ruhlmann [59℄),

standard sintigraphy ould not be used due to the high signal level. Another inonveniene of this moleule

was that it ould not be labelled with one of the usual radionulides known at that time. A (cid:28)rst attempt

was made in 1977 by Sokolo(cid:27) et al. using

14C-deoxygluose. Deoxygluose (DG) is an analogue of gluose in

whih the hydroxyl group on the seond arbon has been replaed by hydrogen (Phelps [60℄). DG has also

been labeled with the positron-emitting

11C thereby making it aessible to positron emission tomography.

The muh shorter half-life of only 20 min. allows repeated studies in a single day, but unfortunately the DG's

blood pool learane only takes about 40 min. Attempts were also made with

11C-gluose, that is, using the

radioative labeled natural substrate gluose. Unlike the analogue traer, labeled substrates annot usually

be used to isolate single reations steps. In the ase of glyolysis, the metaboli proess in whih gluose is

onverted to pyrovate

, ten di(cid:27)erent hemial reations are involved. The

4

11C-labeled gluose undergoes a

substantial fration of these reations and the following ATP-metabolism until it is removed from the ell as

11CO2 or

11C-labeled latate. It is lear that the radiation from these end-produts annot be distinguished

from radiation oming from the traer in its original form. Further, labeled intermediates ould also be

taken up by other proesses ompletely di(cid:27)erent for gluose. The kineti data is thus distorted and less

reliable. By substituting the hydroxyl group on the seond arbon of gluose by

18F one obtains [

18F℄-FDG.

This radiotraer has a more suitable physial half-life of 110 min. and furthermore provides the advantage

that its glyolysis breaks down after a few hemial reation inside the ell. The idea for this traer was

born at a wine-tasting event where Lou Sokolo(cid:27) and Martin Reivih oinided. They ommented on their

(cid:28)ndings to Al Wol(cid:27) and Joanna Fowler from the Brookhaven National Laboratory, where

has been synthesized for the (cid:28)rst time by Ido et al. The (cid:28)rst images using this traer in the brain were taken

18F-labeled FDG

18F℄-FDG

with the Mark-IV sanner by Kuhl et al. and numerous later studies have been realized with [

making it the prime radiotraer for routine medial PET explorations. Studies that were arried out with

this radiotraer over deades have demonstrated the aumulation of [

18F℄-FDG in anerous tissue and

showed that PET is very useful for di(cid:27)erent linial requirements, suh as deteting primary sites of aner,

di(cid:27)erentiating benignity or malignity of lesions, staging and grading the degree of malignity, planing and

monitoring of the treatment and detetion of reurrent diseases and metastasis.

Nulear imaging modalities are now established as a powerful sienti(cid:28) and linial tool for probing

biohemial proesses in the human body. Sine the disovery of

99mTc and the development of [

18F℄-FDG,

many other more spei(cid:28) radiotraers have been found and suessfully applied.

It (cid:28)nally leads to the

emergene of nulear pharmay as a speialty pratie and motivated a large number of researh groups to

searh for further possible radiopharmaeutials. At the moment, there is already a very large spetrum of

spei(cid:28) pharmaeutials whih an be used for visualizing very partiular aspets of the metabolism of dis-

eases and the prospets of (cid:28)nding new ones are promising. Routine linial appliation nowadays embraes

above all onology, nulear ardiology, and neurology (Shlyer [61℄, Aampa et al. [62℄). Nevertheless, the

most ommonly used radiotraers are still very unspei(cid:28) or do not exist in the human metabolism. Present

and future developments are strongly foused on new radiotraers with high spei(cid:28)ity and with adequate

kineti harateristis for quantitative analysis. This inludes the development of radiotraers for imaging

neurotransmitter systems, amino aid transport, protein synthesis, DNA synthesis and reeptor imaging

(Kim and Jakson [63℄, Fowler et al. [64℄). A list of ommonly mentioned radiotraers together with the

medial tests that they are used for an be found in Appendix A.

1.6.1 Requirement for Radiotraers

Moleular imaging is very promising for providing physiologial or biohemial information for individual

patients and, as has been mentioned before, is already beoming a routine diagnosti tehnique in mediine.

Generally, an imaging tool for routine mediine has to obtain the results in a short time in order to be

useful. Funtional imaging also requires that the unertainty in eah measurement is smaller than the

Pyruvate is the ompound to start the energy yle within ells that yield diret preursors to ATP or ATP itself.

4

16

Referenes

reonstruted ontrast among di(cid:27)erent physiologial states so that a hange in these states an be easily

deteted. Consequently, radiotraers have to ful(cid:28)ll some important requirements in order to be suitable

for moleular imaging, espeially if they are applied in human mediine (Phelps et al. [60℄, Hamilton [65℄).

First of all, the traer must be related predominantly to the proess of onern, whatever this may be. Also

it is neessary that the turnover time of the traer within the speimen must be within the time window of

the nulear imaging modality. This seond requirement inludes many di(cid:27)erent aspets of the radiotraer

and radionulide, the sanner to use and the biologial tissue and funtion that is imaged. The hoie of

radionulide has to be made on the basis of providing the maximum diagnosti information together with

minimum radiation dose to the patient. Therefore, the radionulide must have a su(cid:30)iently long physial

half-life TPHY

in order to obtain su(cid:30)ient statistis for medial images of reasonable quality and at the same

time, they have to be short for a fast lowering of the dose that the patient reeives. There are two proesses

that redue the radioativity inside the patient one the radiopharmaeutial has been administered. Beside

the radioative deay, the radionulide is removed from the body physiologially with a biologial half-life

TBIO

. The e(cid:27)etive half-life is the inverse sum of T −

1

and T −

1

BIO

PHY

. The pharmaeutial is also required to be

non-toxi in the administered amounts, to be present in the target tissue in a su(cid:30)iently short time and the

uptake in pathology should show di(cid:27)erenes from normal. Moreover, many of the radiopharmaeutials are

synthesized in situ and just before they are administered to the patient. This requires that the synthesis

and the imaging proess must be (cid:28)nished within a time frame that is ompatible with the e(cid:27)etive half-life

of the radiopharmaeutial. Synthesis and imaging may take few minutes up to hours.

Generation

Radiopharmaeutials an be divided into two ategories by their properties whether they are brought ready

for use from outside the site of appliation or whether they have to be reonstituted in situ. The earliest

method of produing ommerial arti(cid:28)ial radionulides was to expose a target material to the neutron (cid:29)ux

of nulear reators. However, even in intense neutron (cid:29)uxes only a very small fration of the target nulei

is ativated. Sine the target and produt nulei are di(cid:27)erent isotopes of the same elements (neutrons arry

no harge), they annot be separated hemially. Hene, the produt is not target- or arrier-free and of

low spei(cid:28) ativity. Carrier-free produts an be generated by hoosing partiular targets whose ativation

results in short-lived intermediate produts. If the subsequent deay to the desired radionulide inludes a

hange in the element, hemial separation is possible. Alternatively, radionulides an be obtained by using

partile aelerators, espeially ompat ylotrons. Sine the aelerated partiles are harged, the produt

is normally a di(cid:27)erent element and an be separated hemially for obtaining arrier-free radionulides.

A very important onept for obtaining radionulides is the prodution of a long-lived generator. The

priniple onsists in the reation of an unstable but long-lived parent radionulide at the prodution faility.

This parent deays steadily to produe a short-lived daughter nulide whih has all properties of the desired

radionulide and moreover whose hemial harateristis allow for easy separation. Examples for generators

99Mo,

81Rb and

113Sn. They deay to the radionulides

99Tcm

81Krm

113Inm

are

,

and

with the half-lives

of 67 h, 4.7 h and 115 days respetively.

Referenes

2004.

[24℄ W. Wayand, (cid:16)The history of minimally invasive surgery,(cid:17) Business Brie(cid:28)ng: Global Surgery, pp. 37(cid:21)38,

[25℄ K. Otsuka and T. Togawa, (cid:16)Hipporati thermography,(cid:17) Physiol. Meas., vol. 18, pp. 227(cid:21)232, 1997.

[26℄ C. Zywietz, (cid:16) A Brief History of Eletroardiography - Progress through Tehnology,(cid:17), biosigna Institute

for Biosignal Proessing and Systems Researh, http://www.openeg.net/, Hannover, Germany.

[27℄ N. J. Mehta and I. A. Kahn, (cid:16)Cardiology's 10 greatest disoveries of the 20th entury,(cid:17) Texas Heart

Institute Journal, vol. 29, no. 3, pp. 164(cid:21)171, 2002.

[28℄ S. Webb, From the wathing of shadows. Adam Hilger, 1990.

[29℄ P. Wright, Psyhology & Psyhiatry / Mental Il lness. Elsevier Siene / Health Siene, 2002.

17

1983.

2001.

2005.

313(cid:21)317, 1999.

444(cid:21)450, 1999.

181(cid:21)189, 1995.

Referenes

Northeast Florida Mediine.

JBR-BTR, vol. 86, pp. 235(cid:21)241, 2003.

[30℄ M. S. Gorhesky, (cid:16)Spinal endosopy,(cid:17) Jaksonvil le Mediine, vol. 50, no. 4, pp. 155(cid:21)158, 1999, now

[31℄ R. Van Tiggelen and E. Pouders, (cid:16)Ultrasound and omputed tomography: Spin-o(cid:27)s of the world wars,(cid:17)

[32℄ S. E. Keevil, (cid:16)Magneti resonane imaging in mediine,(cid:17) Phys. Edu., vol. 36, pp. 476(cid:21)485, 2001.

[33℄ C. Boesh, (cid:16)Moleular aspets of magneti resonane imaging and spetrosopy,(cid:17) Mol. Aspets Med.,

vol. 20, pp. 185(cid:21)318, 1999.

26N(cid:21)34N, Nov. 2003.

[34℄ H. N. Wagner, (cid:16) Hal Anger: Nulear mediine's quiet genius,(cid:17) J. Nul. Med., vol. 44, no. 11, pp.

[35℄ H. E. Johns and J. R. Cunningham, The Physis of Radiology, 4th ed. Charles C Thomas Publisher,

[36℄ R. Nutt, (cid:16)The history of positron emission tomography,(cid:17) Mol. Img. and Biol., vol. 4, no. 1, pp. 11(cid:21)26,

[37℄ H. Kume, (cid:16)Photomultiplier tube, priniple to appliation,(cid:17) Hamamatsu Photonis K.K., 1994.

[38℄ W. F. Brinkmann, D. E. Haggan, and W. E. Troutman, (cid:16)A history of the invention of the transistor

and where it will lead us,(cid:17) IEEE J. Solid-State Ciruits, vol. 32, no. 12, pp. 1858(cid:21)1865, De. 1997.

[39℄ A. V. Dormael, (cid:16) The 'Frenh' Transistor,(cid:17) in Proeedings of the 2004 IEEE Conferene on the History

of Eletronis, 2004.

[40℄ M. Riordan, (cid:16) How Europe Missed The Transistor,(cid:17) IEEE Spetrum, vol. 42, no. 11, pp. 46(cid:21)51, Nov.

[41℄ J. Coupland, (cid:16)Superonduting magnets,(cid:17) Phys. Tehnol., vol. 18, pp. 143(cid:21)152, 1987.

[42℄ J. Shrie(cid:27)er and M. Tinkham, (cid:16)Superondutivity,(cid:17) Reviews of modern physis, vol. 71, no. 2, pp.

[43℄ W. R. Hendee, (cid:16) Physis and appliation of medial imaging,(cid:17) Rev. Mod. Phys., vol. 71, no. 2, pp.

[44℄ F. Kuijpers, (cid:16)The role of tehnology in future medial imaging,(cid:17) Media Mundi, vol. 40, no. 3, pp.

[45℄ S. Ogawa, D. Tank, R. Menon, J. Ellermann, S. Kim, H. Merkle, and K. Ugurbil, (cid:16)Intrinsi signal

hanges aompanying sensory stimulation: funtional brain mapping with magneti resonane imag-

ing.(cid:17) Pro. Natl. Aad. Si. USA, vol. 89, no. 13, pp. 5951(cid:21)5955, jul 1992.

[46℄ G. Z. Dikmen, G. Gellert, P. Do§an, R. Mason, P. Antih, A. Riher, W. E. Wright, and J. W. Shay, (cid:16)A

new diagnosti system in aner researh: Bioluminesent imaging (BLI),(cid:17) Turk. J. Med. Si., vol. 35,

pp. 65(cid:21)70, 2005.

no. 1, pp. 213(cid:21)228, aug 2003.

[47℄ F. Deonink, (cid:16) Nulear imaging in the realm of medial imaging,(cid:17) Nul. Instr. and Meth. A, vol. 509,

[48℄ F. G. Blankenberg and H. Strauss, (cid:16) Nulear mediine appliations in moleular imaging,(cid:17) J. Magn.

Reson. Imaging, vol. 7, pp. 352(cid:21)361, 2002.

[49℄ H. Anger, (cid:16)Sintillation amera,(cid:17) Rev. Si. Inst., vol. 29, no. 1, pp. 27(cid:21)33, 1958.

[50℄ H. O. Anger, (cid:16)Sintillation amera with multihannel ollimators,(cid:17) J. Nul. Med., vol. 5, 1964.

[51℄ W. Ralph, (cid:16)Saling down imaging: Moleular mapping of aner in mie,(cid:17) Nature, vol. 2, pp. 1(cid:21)8, Jan.

[52℄ G. L. Brownell, (cid:16)A history of positron imaging,(cid:17) Published by the Physis Researh Laboratory, Mes-

sahusetts General Hospital, http://www.mit.edu/~glb/alb.html, 1999, presentation given in elebra-

tion of the 50th

year of servies by the author to the Massahusetts General Hospital on Otober 15th

,

2002.

1999.

18

Referenes

[53℄ J. Cassidy, Paul and G. K. Radda, (cid:16)Moleular imaging perspetives,(cid:17) J. R. So. Interfae, vol. 2, no. 2,

pp. 133(cid:21)144, June 2005.

[54℄ T. Jones, (cid:16)The role of positron emission tomography within the spetrum of medial imaging,(cid:17) Eur.

J. Nul. Med., vol. 23, no. 2, pp. 207(cid:21)211, Feb. 1996.

[55℄ S. R. Cherry, J. A. Sorenson, and M. E. Phelps, Physis in Nulear Mediine, 3rd ed.

Saunders,

Imprint of Elsevier, 2003.

[56℄ F. Natterer and F. Wübbeling, Mathematial Methods in Image Reonstrution. Siam Monographs

on Mathematial Modeling and Computation, 2001.

[57℄ P. Bryant, (cid:16)A brief history and review of aelerators,(cid:17) CERN Aelerator Tehnology and Physis In-

trodution, http://do.ern.h/yellowrep/1994/94-01/p1.pdf, pp. 1(cid:21)17, 1993, AS - CERN Aelerator

Shool: 5th General aelerator physis ourse.

[58℄ H. N. Wagner, (cid:16)A brief history of positron emission tomography,(cid:17) Seminars Nul. Med., vol. 28, pp.

213(cid:21)220, July 1998.

[59℄ O. J. Ruhlmann and P.-J. Biersak, Pet in Onology. Springer, Berlin, 2003.

[60℄ M. E. Phelps, J. C. Mazziotta, and H. R. Shelbert, Positron Emission Tomography and Autoradiog-

raphy. Raven Press, New York, 1986.

146(cid:21)154, Mar. 2004.

[61℄ D. Shlyer, (cid:16) PET Traers and Radiohemistry,(cid:17) Annals Aademy of Mediine, vol. 33, no. 2, pp.

[62℄ W. Aampa, C. Di Benedetto, and A. Cuoolo, (cid:16)An overview of radiotraers in nulear ardiology,(cid:17) J.

Nul. Cardiol., vol. 7, no. 6, pp. 701(cid:21)707, 2000.

[63℄ E. E. Kim and E. F. Jakson, Moleular Imaging in Onology. Springer, Berlin, 1999.

[64℄ J. S. Fowler, Y.-S. Ding, and N. D. Volkow, (cid:16)Radiotraers for positron emission tomography imaging,(cid:17)

Seminars Nul. Med., vol. 33, no. 1, pp. 14(cid:21)27, Jan. 2003.

[65℄ D. Hamilton, Diagnosti Nulear Mediine. Springer, Berlin Heidelberg, 2004.

19

Referenes

20

2 Motivation and Outline

2 Motivation and Outline

T(cid:18)se w(cid:18) fail to learn t(cid:10) le&ons of hi<ory are (cid:8)omed to re(cid:20)at t(cid:10)m.

George Santayana,

⋆

1863 { † 1952

UCLEAR imaging modalities not only have proven very valuable in the medial disiplines of on-

N

ology, ardiology, neurology, neuropsyhology and ognitive neurosiene and psyhiatry, but also

play a ruial role in pharmaology. Due to their dediated funtional imaging tehniques, it is not only

possible to evaluate in prelinial trials new drugs very e(cid:27)etively in small animals but also opens the

doorway to a muh more sophistiated and funtion spei(cid:28) drug development. Moreover, nulear imaging

has signi(cid:28)antly enhaned the ability to study animal models of diseases by enabling the ontinuous in vivo

monitoring of disease development and rendering many neropsy studies unneessary. The possibility of

transgeni manipulation of mie emerged in reent years and led to a more detailed understanding of exist-

ing rosslinks between spei(cid:28) genes and moleular, ellular and organ funtions. So-alled Knok-out mie

are now the basis for studying the physiology of the brain, heart and any other funtion. The perspetives

for moleular imaging beome strikingly lear if one bears in mind that this progress was made with imaging

equipment of rather poor performane. Spatial resolutions above 1 mm, sensitivity of mere 5% and less for

dediated small animal PETs together with energy resolutions of about 15% made many of these results

possible. It is against this bakground that many researh groups all over the world are making a great

e(cid:27)ort to further improve all performane parameters. Unfortunately, many of these parameters onstitute

design on(cid:29)its and nearly all on(cid:29)it with the requirement of low fabriation ost. Yet, one of the most

important prerequisites for a widespread appliation of the developed tehnologies is a low initial outlay.

A main motivation for this work has been the redution of fabriation osts, under the ondition that

a reasonable detetor performane is ahieved. The deision to use ontinuous, large-sized sintillation

rystals has been taken for this reason. It avoids ostly segmentation of the rystals whih involves the loss

of a substantial amount of material due to involuntary rupture and the saw uts and requires either a rather

tedious assembling or the installation of a robot. Likewise, the hoie of using large-area position sensitive

photomultipliers together with the enter of gravity algorithm (CoG) is a diret onsequene of this goal.

The prie per unit sensitive area of these devies is aeptable for use in dediated small animal sanners

and the analogially implemented CoG algorithm e(cid:27)etively redues the number of required eletroni

hannels. Unfortunately, eletroni implementations of the CoG algorithm in its present form are not able

to provide information about the depth of interation (DOI) of the inident γ -ray. This leads to artifats

that onsiderably redue the spatial resolution of the detetor, espeially for the PET modality where thik

sintillation rystals are required for stopping the inident 511 keV γ -ray e(cid:27)etively.

In order to ful(cid:28)ll the preondition of reasonable detetor performane, important enhanements of the

analogue CoG algorithm beome neessary. The known fat of the orrelation between the width of the

sintillation light distribution and the depth of interation motivated the design of DOI enhaned harge

dividing iruits and an algorithm for reovering the true impat positions from their output signals. For

this purpose, a detailed omprehension of all aspets of light propagation within the sintillation rystal

until its detetion is indispensable and in hapter 4, the distribution of the sintillation light aross the

photosensitive surfae of the detetor is parameterized.

In hapter 5, the behavior of existing harge

dividing iruits is studied. It will be shown that all on(cid:28)gurations analogially ompute the trivial and

the (cid:28)rst non-trivial moment of the applied signal distribution and a novel modi(cid:28)ation will be presented

that allows the simultaneous omputation of the seond non-trivial moment, whih relates to the DOI.

Chapter 6 brie(cid:29)y summarizes the impat of Compton sattering on the expeted auray of the moment

measurements. The results of hapters 4 and 5 have been veri(cid:28)ed by experiment. How this was done and

what results have been obtained is explained in hapter 7. Chapter 8 presents a standard method on how

the new information provided by the depth-enhaned harge divider iruits an be used to reonstrut the

full, three-dimensional photoonversion position. The (cid:28)nal hapter 9 summarizes the main onlusions and

disusses the future outlook for this method.

21

2 Motivation and Outline

22

3 Detetor Components and Limits

3 Detetor Components and Limits

E(cid:30)ry generation laughs at t(cid:10) old fashions, but fo(cid:29)ows religiously t(cid:10) new.

Henry David T(cid:18)reau,

⋆

1817 { † 1862

HE (cid:28)rst radiation detetor that was used in mediine was learly the photographi (cid:28)lm for X-ray

T

transmission radiography. Film-based radiography is still used extensively in daily medial applia-

tions, a irumstane whih is due to the high amount of strutural information, the low ost and omplexity

and an outstanding spatial resolution of the photographi (cid:28)lm. The overwhelming progress in atomi and

nulear physis aused an ever-inreasing interest in more sophistiated and aurate partile detetors

with onstant improvement in spatial resolution, energy resolution, timing resolution, et. In partiular,

the (cid:28)eld of nulear mediine bene(cid:28)ts from these advanes for obvious reasons.

Radiation detetors an be lassi(cid:28)ed into three large families: Ionization detetors, sintillation detetors

and semiondutor detetors. Ionization detetors were the (cid:28)rst eletrial devies that were developed for

radiation detetion. Members of this family are the ionization hamber, the proportional ounter, the

Geiger-Müller ounter and later the multi-wire proportional hamber, the drift hamber and the time

pro jetion hamber (see for instane Leo [66℄). Exept for very few ases, suh as the HIDAC PET,

developed by Jeavons et al. [67℄, and a more reent proposal of using lead walled straw tubes (Lay et

al. [68℄), none of these detetors are applied to medial imaging, mainly beause it is di(cid:30)ult to design

ompat detetors. However, they are extensively used in experimental high energy physis sine there is

no need for ompatness in large partile aelerator installations.

The most important detetor design for medial imaging is the sintillation detetor. They are undoubt-

edly the most versatile partile detetors with a wide range of appliations. In 1903, Crooks invented the

spintharisope. This is probably the (cid:28)rst use of sintillators for partile detetion and onsisted of a ZnS
sreen that produed weak sintillation when struk by α-partiles that ould be observed with the naked

eye. This, however, required some pratie and it was tedious to use. After the suess of Iams et al. in

1935 to produe the (cid:28)rst triode photomultiplier tube, the human eye was replaed in 1944 by these new

devies for the (cid:28)rst time by Curran and Baker. The sintillation ould now be ounted using eletroni

devies. After further development and improvement of the photomultiplier tubes and the sintillators in

the following deades, sintillation partile detetors are now among the most reliable and onvenient de-

tetors. This, and the fat that nowadays very ompat sintillation detetors an be manufatured, leads

to their wide appliation in medial imaging. Modern Sintillation detetors an provide information about

the energy and two-dimensional position of the radiation. Moreover, they are very fast and, depending on

the sintillator, an show very short reovery times ompared to other types of detetors. With ertain

sintillators it is even possible to distinguish between di(cid:27)erent types of partiles by means of pulse shape

disrimination.

Semiondutor detetors are the youngest family of partile detetors. Real development of these devies

began in the late 1950's. They provided the (cid:28)rst high-resolution detetors for energy measurement and were

quikly adopted for partile detetion and espeially gamma spetrosopy. The use of semiondutors for

position measurement is rather new, however development in this (cid:28)eld has seen huge progress in reent years.

This was mainly due to the adaption of tehnologies used in miro-eletronis and has been further enhaned

by enormous improvements in silion detetor tehnology, front end eletronis and signal proessing. Miro-

strip detetors and silion drift hambers exhibit exellent properties for use as high-resolution partile trak

detetors and are possibly the detetors for the next generation experiments in high energy physis. A very

important drawbak of semiondutor partile detetors arises from their intrinsi noise. Espeially for

imaging modalities that are based on high energy photons, this is an important design on(cid:29)it. Due to the

high energy of the photons, γ -ray detetors need to have an elevated stopping power whih is ahieved by

su(cid:30)iently sensitive volume of high density materials with high e(cid:27)etive atomi number. The density and

23

3.1 Solid-State Gamma-Ray Detetors

PSfrag replaements

p+

n

n+

Bias

Al

Signal

Al

Figure 3.1: p-n diode juntion detetor in reversed bias operation mode.

Sensitive Volume

|

{z

}

e(cid:27)etive atomi number are already determined by the hoie of the semiondutor and only the volume

remains as a free design parameter. Unfortunately, the noise of semiondutor devies sales with the

volume and very strong onstraints exist. Although the noise an be redued by ative ooling, this would

further inrease the ost of the system. Therefore there are very few and very spei(cid:28) appliations that

allow the use of solid state detetors in medial imaging.

3.1 Solid-State Gamma-Ray Detetors

The basi operating priniple of semiondutor detetors is analogous to gas ionization hambers. The

inident ionizing partile reates a large number of eletron-hole pairs along its tra jetory through the

semiondutor material and these harges are olleted by an eletri (cid:28)eld. Compared to gaseous ionization

detetors, there are important advantages. In the ase of semiondutor material, the average energy that

is required to reate a single eletron-hole pair is ∼
ionization energy of ∼

3.6 eV, one order of magnitude smaller than the average
30 eV for gases. Furthermore, semiondutors have a higher e(cid:27)etive atomi number

and density. Therefore the energy loss per traversed length is very large resulting in a high stopping power

for ionizing partiles. As a onsequene, semiondutor partile detetors an be made very ompat and

the mehanial rigidity allows for building self-supporting strutures. Despite the high material density,

eletrons and holes have a very high mobility and the harge an be olleted in a few nanoseonds.

Additional advantages are the possibility of embedding (cid:28)xed-spae harges for reating sophistiated (cid:28)eld

on(cid:28)gurations and, as both detetors and eletronis an be built out of silion, they an be integrated in

a single devie (Lutz [69℄). Important disadvantages are the already mentioned intrinsi noise that often

makes intense ooling neessary and the possibility that their rystalline struture an be damaged by the

deteted radiation.

A simple p-n diode juntion an already be used for the detetion of light or ionizing radiation. The

diode may be used without the appliation of an external bias voltage or in the reverse bias mode. Unbiased

detetors are preferred for radiation level measurements. The example for a p-n juntion in reverse bias

mode is shown in (cid:28)gure 3.1. This is the ommon operation mode for single partile measurements. The

diode onsists of a very low doped n substrate. In order to be able to ollet the harges released by the

radiation, metal ontats must be bonded onto both sides of the diode. Sine simple ontats between

many metals and semiondutors lead to depletion zones, highly doped but shallow p+

and n+

regions are

introdued at both surfaes of the diodes before (cid:28)tting the ontats. Eletron-hole pairs that are generated

inside the sensitive volume are separated by the eletri (cid:28)eld and will move towards the eletrodes. For

signal isolation purposes, the bias voltage is supplied to the p-n diode through a resistor.

Nearly all existing semiondutor detetors are based on this priniple. More or less sophistiated mod-

i(cid:28)ations are made in order to ahieve speial required properties, suh as position resolution, et. Besides

the elemental semiondutors Si and Ge, there are omposed semiondutors onsisting of ombinations of
elements from di(cid:27)erent periodi table groups. Well known members of this family are GaAs and InAs. In

reent years, muh investigation has been done in this (cid:28)eld and the list of possible andidates is now very

long and allows for hoosing semiondutor materials that are most suitable for the appliation of interest.

For instane, nitrides of the third group have high tolerane to ionizing radiation, making them suitable

for radiation-hardened eletronis. Among this large range, the II-IV semiondutor Cadmium telluride

(CdTe) and the II-VI ternary alloy semiondutor (CdZnTe) are promising materials for hard X-ray and
γ -ray detetion. The high atomi numbers of the materials give a reasonable quantum e(cid:30)ieny that is

24

3 Detetor Components and Limits

PSfrag replaements

Sintillator

Photodetetor

Housing

Optial oupling

s

i
n
o
r
t

e
l
E

Figure 3.2: Shemati diagram of the most basi sintillation ounter. The

housing is required for avoiding the detetion of straylight.

It may also

ontain lead for reduing the detetion of bakground radiation and/or µ-

metal for shielding against magneti (cid:28)elds.

suitable for operation at the energy range from 10 KeV to 500 KeV (Sheiber and Gaikos [70℄). These

materials are already used in ommerial devies for digital radiography, omputerized tomography, small

(cid:28)eld-of-view γ -ameras and intra-operative probes for radio-guided surgery. However, large multi-element

detetors made from these materials are very expensive whih is still the main drawbak of this tehnology.

3.2 Sintillation Detetors

The basi on(cid:28)guration of a sintillation detetor is shown in (cid:28)gure 3.2 and onsists of a sintillator that is

optially oupled to a photosensor. As radiation interats with the sintillator by elementary proesses like

Compton sattering or photoeletri e(cid:27)et, a knok-on eletron is produed that then exites or ionizes the

atoms and moleules of the sintillation rystal. The deay of these exited sintillation enters give rise to

the predominantly visible light photons whih an be onverted to eletrial signals with the photodetetor.

3.2.1 Sintillators

Visual ounting of the (at that time) reently disovered X-rays and also natural radioativity beame

possible with the powdered phosphor materials CaWO4 and ZnS at the end of the 19th entury and made

possible the previously mentioned invention of the spintharisope. Sine that time, inorgani sintillators

espeially have been an integral part of medial imaging and are still heavily used in this disipline. This

an be explained by their omparatively good detetion e(cid:30)ieny for hard radiation. After the invention of

the photomultiplier tube, the (cid:28)nal breakthrough of sintillation detetors was due to the disovery of the

pure and ativated alkali halide rystals. In 1948, Hofstadter introdued the sintillators NaI:Tl and CsI:Tl

for e(cid:30)ient photon and partile detetion (Novotny, [71℄). They have been used extensively for nearly 60

years and are still very ommonly applied. Nevertheless, sintillator development is in full progress, and

the volume of sintillator material required eah year for medial imaging devies is onsiderable. All in

all, a total of 175 tons of sintillator are produed annually (Moses [72℄).

Yet, the various nulear medial imaging modalities di(cid:27)er in their underlying priniples and above all

in the energy of the γ -rays they have to detet. Therefore, there are di(cid:27)erent requirements for sintillation

detetors and the sintillators to be used. An ideal sintillator must have a very large density and e(cid:27)etive

atomi number, high luminous e(cid:30)ieny (light yield), short deay time of the exited states, neither after-

glow nor other bakground, and low ost. These requirements annot be met by a single sintillator and

many of them are still sub-optimal for many appliations. This is essentially the reason for further researh

and development in this (cid:28)eld. Sine the al l-in-one sintillator does not exist, one has to hoose instead the

most suitable from all available materials. Fortunately, the list of available sintillators is already rather

long and the properties of the di(cid:27)erent materials over wide ranges.

For developing a new sintillator material, materials with relatively high density, ρ, and e(cid:27)etive atomi
number, Zeﬀ , should be used beause the absorption probability by photoeletri e(cid:27)et is proportional to
ρZ 3
eﬀ (van Eijk, [73℄). The material should also be transparent to the sintillation light. Hene, rystals
with a forbidden energy gap, Egap , between valene and ondution bands must be used and learly Egap

−

4

25

3.2 Sintillation Detetors

has to be large enough to permit the transmission of the light. This is ful(cid:28)lled by ioni rystals or rystals

with some degree of ovalene. Also good energy resolution is required by many imaging modalities.

Sine the photon ounting is dominated by Poisson proesses, a large number of sintillation photons

is desired and this is ahieved by a low small forbidden gap. This is learly a design on(cid:29)it with the

former requirement and a reasonable tradeo(cid:27) has to be found. Further aspets are non-proportionality,

rystal growth, photofrations et. A list (whih is not intended to be omplete) of ommonly mentioned

sintillators together with their key properties is given in Appendix B.

The speial requirements for X-ray sintillators are, in order of dereasing importane: high light yield,

high density, good mathing of the peak emission wavelength, well de(cid:28)ned granularity and homogeneity. All

these properties are nearly exellently ombined by Gd2O2S:Tb making it the universally used sintillator

for this purpose.

often used here.

For X-ray omputed tomography, the most important property is low afterglow, followed in order of

dereasing importane, high temporal and hemial stability and insensitivity to radiation damages, high

density, good mathing of the peak wave length and high light yield. CdWO4 and erami sintillators are

The requirements for Gamma-Sintigraphy and SPECT are already in(cid:29)uened by the higher energy

of the imaged radiation. They are, in order of dereasing importane, high light yield for good energy

and spatial resolution, high density for e(cid:30)iently stopping the radiation, low ost beause in general large

quantities are required, good mathing of the peak emission wavelength and short deay time. Almost all

these requirements are well mathed by the alkali halide rystals NaI:Tl and CsI:Tl. Reently, the new
sintillators LaCl3 :Ce and LaBr3 :Ce have been introdued. These materials ombine high light yield and

good energy resolution with a response time muh smaller than that of the former two rystals. Sine their

detetion e(cid:30)ieny is omparable to that of NaI:Tl, they may be interesting alternatives for future detetor

developments of this modality.

Finally, PET and PEM require above all rystals of a very short attenuation length, sine annihilation

radiation is already very penetrating. Further seletion riteria, in order of dereasing importane, are

short deay times of the exited sintillation enters, low ost beause a high sensitive volume is neessary

for a reasonable detetion e(cid:30)ieny, high light yield and a good mathing of the peak emission wavelength.

Common sintillators for PET imaging are NaI:Tl, Bi4Ge3O12 (BGO) and Lu2(SiO4)O:Ce+

(LSO). NaI:Tl

has long been the standard sintillator for Gamma-ameras and positron ameras for its high light yield

and beause it mathes well the sensitivity of photomultiplier tubes. Moreover, it an be grown easily and

large rystal volumes are possible. With the appearane of BGO in 1973, it was quikly replaed beause

BGO has signi(cid:28)antly better stopping power and photofration. However, light yield and energy resolution

are far below the values obtained with NaI:Tl. LSO was introdued by Melher and Shweitzer in 1992 [74℄.

LSO ahieves nearly the same detetion e(cid:30)ieny as BGO having at the same time a muh larger light yield

and faster response. While there are di(cid:27)erent important drawbaks of this material, for instane afterglow

(Rogers et al. [75℄), radioative bakground from Lu (Huber et al. [76℄) and poor intrinsi energy resolution,

for the moment it is the sintillator of hoie for the PET imaging modality. More reently, other LSO

related sintillators have been developed. They are mixed lutetium siliate (MLS), Lu1.8Gd0.2SiO5 :Ce+
(LGSO) and Lu2
Gd2SiO5 :Ce+

(GSO), LuAlO3 :Ce (LuAP) and Lu1

xYxAlO3 :Ce (LuYAP).

xYxSiO5 :Ce+

−

(LYSO). Other sintillators that have been used for PET detetors are

−

3.2.2 Photodetetors

All designs of radiation detetors demand a omponent that onverts the sintillation light into eletri-

al signals. A large variety of detetors have been onstruted during the past years and their di(cid:27)erent

properties math a wide range of individual appliation needs. They an be grouped in vauum devies,

solid-state devies and a ombination of both alled hybrid devies and gaseous detetors (Renker [77℄).

The latter group has been mainly designed for high-energy physis experiments and, up to now, there is

no appliation of these devies for medial imaging in ombination with sintillators. They will not be

disussed here. Likewise, the group of hybrid photodetetors has no ma jor signi(cid:28)ane for ommerial

nulear medial imaging at present and they are not disussed here either.

All photodetetors have in ommon that the energy of the light photons is transferred to eletrons and

these eletrons are deteted. This proess is alled photoonversion. The groups of photodetetors di(cid:27)er,

however, in whih material is used and how exatly this energy transfer ours. Normally, they also provide

26

3 Detetor Components and Limits

an inherent system of ampli(cid:28)ation that has to be adapted to the detetor material used and to the kind

of photoonversion that takes plae.

A photon that impinges on the surfae of any material an liberate an eletron from its atom or even

from out of the volume of the material of whih the atom forms a part. This e(cid:27)et is alled photoeletri

e(cid:27)et and requires that the photon's energy is higher than the eletri work funtion of the material

.

1

Therefore, the work funtion de(cid:28)nes the low energy limit of the light spetrum that an be deteted when

using a spei(cid:28) material. Typial photoathodes of photomultipliers have their threshold in the visible red

light region. Semiondutors have a very low work funtion and thus an be used for deteting infrared

photons. However, semiondutors also o(cid:27)er a seond proess for photoonversion. It is su(cid:30)ient to lift

a eletron into the valene band and to avoid, by appliation of an eletri (cid:28)eld in an adequate way, that

this eletron reombines and an be olleted. Due to the very low band gap of semiondutors, very little

energy is neessary and a highly e(cid:30)ient photodetetor an be realized.

Vauum Tubes

After the disovery of the photoeletri e(cid:27)et by Heinrih Hertz in 1887 and its suessful desription by

Albert Einstein in 1905, all onditions had been met for the development of the (cid:28)rst photoeletri tube by

Elster and Geiter in 1913 (see also Kume [78℄). The next milestone was the disovery of the ompound

photoathode alled S-1 (AgOCs) whih inreased the sensitivity by two orders of magnitude and was the

beginning of dediated photoathode development.

Photoeletri tubes an be signi(cid:28)antly enhaned by introduing seondary emission surfaes as was

(cid:28)rst mentioned in 1902. The photoeletrons are aelerated towards an additional eletrode where their

impat produes seondary eletrons. In its (cid:28)rst implementation by the RCA laboratories in 1936, only one

additional eletrode was used, but devies with more than one dynode were quikly developed. The repeated

generation of seondary eletrons results in an e(cid:27)etive multipliation of the primary photoeletron and

therefore an ampli(cid:28)ation of the signal. The implementation is very simple beause the required vauum

tube was already realized with the simple photoeletri tube. Sine this time, large progress has been made

in the development of new photoathodes and di(cid:27)erent dynode types.

Modern photomultiplier tubes (PMTs) have a light transmitting window and a semi-transparent pho-

toathode is normally evaporated diretly onto the inner vauum side of this window. Nowadays, there are

also di(cid:27)erent types of windows with di(cid:27)erent properties suh as uto(cid:27) wavelength, thikness and refration

index. Most often borosiliate glasses and UV-transmitting glasses are applied (Flykt and Marmonier

[79℄). The most used photoathode materials are the already mentioned silver-oxygen aesium, antimony-

aesium (SbCs), and the bi- and trialkali ompounds SbKCs, SbRbCs and SbNa2KCs. Diretly behind the

photoathode, an input eletron optis fouses all photoeletrons onto the useful area of the (cid:28)rst dynode.

Over the past 70 years, di(cid:27)erent dynode geometries and materials have been developed. The on(cid:28)guration

of the dynode system has a very high importane for the ahieved gain. Eah single dynode has to be

arranged adequately in order to allow the seondary eletrons they emit to hit the following dynode. In

PMTs with a typial number of 10-16 stages, gains of about 106

are ahieved. A number of dynode sys-

tems have been designed putting the emphasis on di(cid:27)erent key requirements. A very important property

provided by mesh dynodes, foil dynodes and miro hannel plate dynode is the low spatial dispersion of the

eletron avalanhe. This allows position sensitive photomultiplier tubes (PSPMTs) that are now widely

used for di(cid:27)erent imaging tehniques. Cirular age dynodes allow for very ompat and fast PMTs, but

provide no spatial information.

Dynode materials must have a satisfatory seondary emission oe(cid:30)ient and a su(cid:30)ient rigidity. Typ-

ial materials are AgMg, CuBe and NiAl. Their surfaes an be easily oxidized and yield MgO, BeO and
Al2O3 whih o(cid:27)er a reasonable seondary emission oe(cid:30)ient. For operation of the PMT, the dynodes have

to be supplied with high voltages where the potentials of all dynodes must di(cid:27)er for orret aeleration

and multipliation. This an be ahieved with separate high-voltage supplies for eah stage or using voltage

divider known as bleeder iruits. Simple resistor hains normally show an insu(cid:30)ient linearity behavior,

espeially for high output urrents. For this reasons, sophistiated and ative bleeder iruits have been

designed. An example for a high output linearity iruit is shown in (cid:28)gure 3.2.2.

The anode or anodes of photomultiplier tubes are the eletrodes that ollet all seondary eletrons from

the last dynode and provide the output signals. Its geometri on(cid:28)guration has to assure large olletion

The eletri work funtion of a material is the minimum required energy for liberating an eletron from the material

1

volume.

27

3.2 Sintillation Detetors

K

-HV

DY1 DY2 DY3 DY4 DY5DY

DY6 DY7

DY8

DY9

DY10

DY11

DY12

C1

C1

C1

C2

C2

C2

2R

0.5R 0.75R

0.5R

0.5R 0.5R

R

R

R

R

R

R

R

R

A

Figure 3.3: Shemati of a modern high output linearity bleeder iruit.

e(cid:30)ieny, minimized spae harge e(cid:27)ets and good impedane mathing with the following eletronis. In

position sensitive PMTs, pixelated anodes, rossed wire anodes or rossed plate anodes must be used.

An additional synhronous signal an be derived from the last dynode of the eletron multiplier sys-

tem. The requirement for suh a signal often arises from the desire to synhronize di(cid:27)erent measurement

instruments. Espeially in the ase of position sensitive photomultiplier tubes, the last dynode signal is of

interest. Owing to the segmentation of the anode system, there is no signal that provides position inde-

pendent information about the total amount of deteted light. In order to obtain this information from

multi-anode PMTs, all anode harges have to be summed up. This an be avoided by sensing one of the

dynodes beause the eletrons for the avalanhe are liberated from the dynodes and the sudden loss of many

of them an be noted as a variation in the potential. To obtain an amplitude omparable with that of the

anode, usually the last dynode is used for the derivation of the signal. Care has to be taken not to disturb

the anode signal and an appropriate mathing of the impedanes must be assured. Otherwise, the anode

signal will be distorted and the dynode signal di(cid:27)erentiated respetively. The properties of this additional

signal allows one to use it for the generation of trigger signals and also for hardware energy disrimination.

An important harateristi not only for photomultiplier tubes but all photon deteting devies is its

quantum e(cid:30)ieny QE whih gives the probability that an impinging photon leads to an output signal. A

typial value for PMTs is 25%.

Solid-State Photodetetors

A very important advantage of semiondutor devies over photomultiplier tubes is their muh higher

quantum e(cid:30)ieny of about 80%. This redues signi(cid:28)antly signal noise aused by the Poisson proess of

photon detetion. They an also be produed in a fully automated proess and therefore an be heap. It

is also possible to make them very ompat beause there is no need for mehanial parts. At the same

time, this makes them very insensitive to magneti (cid:28)elds. The detetor itself is only 0.3mm thik (Renker,

[77℄).

The silion PIN diode is an example of a semiondutor detetor for visible light photons. Its funtional

priniple has already been explained in setion 3.1 about solid state γ -ray detetors. It an be produed

by standard semiondutor proesses and its operation is simple and reliable. However, it has no gain at

all, making it only suitable for the integrating detetion mode but not for single photon ounting purposes.

Arrays of PIN diodes are very easy to produe and the time response is, at 1-2 ns, quite low.

An important improvement of PIN-photodiodes are avalanhe photodiodes (APDs). Theses devies are

designed to allow a very high reverse bias voltage. For su(cid:30)iently high voltages, impinging light photons

ause eletron avalanhes with ahieved gains of between 50 and 200. Even higher gains are possible but

they make the devie very sensitive to ambient instability like temperature drift or residual ripple of the

high voltage power supply. APDs are suitable for single photon ounting and already have been suessfully

used for small animal PETs. Very interesting enhanements are large area APDs, (Shah et al. [80℄) position

sensitive avalanhe photodiodes (PSAPDs, Shah et al. [81℄) and solid-state photomultipliers (SiPMs, Petro(cid:27)

and Stapelbroek [82℄, Saveliev [83℄). PSAPDs onsist of a large area APD overed with a thin layer with

homogeneous resistivity. This layer performs an integration with linear weighting of the impinging light.

From four urrents extrated at the orners of the resistive layer, the entroids of the light distribution an

28

3 Detetor Components and Limits

be omputed. Sensitive areas up to 28

with a planar spatial resolution of 300 µm are urrently

28 mm2

×

possible. Important drawbaks of all APD based devies are their high intrinsi eletroni noise and the

low temperature stability. Silion photomultipliers onsist of a large array of small APDs operated in

Geiger mode. In this way, respetable gains an be obtained and their timing resolution of 50 ps is also

exellent. However, these devies are still under development and there is no ommerial appliation in

medial imaging to this day.

3.3 Degrading Fators

All modalities of nulear imaging are limited by di(cid:27)erent physial e(cid:27)ets and unertainties that impat on

their (cid:28)nal performane, inluding all qualifying parameters like spatial resolution, noise and e(cid:30)ieny. In

all modalities, namely PET/PEM, SPECT and gamma-sintigraphy, γ -photons are the information arrier

and the detetor modules are often of the same type, even though some of the design parameters di(cid:27)er.

The detetion of high and medium energy photons involves, however, a number of di(cid:30)ulties that are

mainly due to non-ideal behavior of the detetor omponents. Finite size of the detetors leads to a limited

geometri e(cid:30)ieny, while the (cid:28)nite size of a detetor pixel limits the spatial resolution. Likewise, none of

the disussed radiation- or photodetetors have a quantum e(cid:30)ieny of 100% and all introdue eletroni

noise. Above all the signal to noise ratio (SNR) and the spatial resolution of the (cid:28)nal image are degraded

by a number of physial e(cid:27)ets that are hard to avoid. Some aspets, e.g. e(cid:30)ieny of Anger-type ameras

and positron emission tomographs, as well as the spatial resolution degradation aused by ollimators, have

been disussed already in setions 1.4 and 1.2 respetively and are therefore not repeated here.

3.3.1 Parallax Error and Depth of Interation

One of the most important degrading fators for Positron Emission Tomography is the depth of interation

(DOI) problem.

It is aused by the failure of nearly all γ -ray imaging detetors to provide full three-

dimensional information about the photoonversion position within the sintillation rystal (or solid-state

detetor). As a onsequene of its nature, it is inherent to all nulear imaging modalities where the γ -rays

enter the detetor in an o(cid:27)-normal diretions. The lak of DOI information leads to a parallax error in

the determination of both remaining spatial diretion. Its existene is known from other (cid:28)elds, espeially

from astronomy, where it is used for determination of stellar distanes. Parallax is the Greek word for

alteration and denotes the hange of angular position of two stationary points relative to eah other if the

observer's position alters. This is shown in (cid:28)gure 3.4. A Parallax error is introdued in γ -ray imaging
whenever the thikness of the absorbing material is (cid:28)nite, the inidene diretion of the γ -ray is oblique

and only the spatial oordinates normal to the thikness of the detetor are measured. Hene, the parallax

error is due to the thikness of the detetor and sales with the same. There is no parallax error for γ -rays

whose angle of inidene equals 90° respet to the plane de(cid:28)ned by both measured oordinates. For this

reason, Anger-type ameras for sintigraphy or SPECT that use parallel hole ollimators do not su(cid:27)er from

this error. Contrariwise, the pinhole ollimator introdues parallax errors beause it allows oblique γ -rays.

The thiker the deteting material is, the larger will be the parallax error beause the unertainty in the

depth of interation inreases. On the other hand one has the requirement of higher mass attenuation

for inreasing γ -ray energy. This an be obtained in two ways. The (cid:28)rst way is the use of material with

high attenuation oe(cid:30)ient and the seond method is to inrease the thikness. Therefore, the interation

depth unertainty poses a more serious problem to positron emission tomography than to SPECT and to

Gamma-sintigraphy with radiopharmaeutials of low deay energy.

For the PET-modality, the parallax e(cid:27)et appears for any positron soure displaed from the geometrial

enter of the tomograph's (cid:28)eld-of-view, or in general for any γ -ray impinging non-normal on the rystal

(refer to (cid:28)gures 3.4() and 3.4(d)). Knowing neither the inidene angle nor the interation depth, the

inidene diretion of the γ -ray annot be unambiguously determined. In positron emission tomography,

the parallax error is also known as radial elongation or radial astigmatism. For a typial ommerial whole-

body positron emission tomograph with 4 mm wide detetors and a ring diameter of 80 cm, the laking
40% at a distane of only 10 cm from the enter of the

DOI information redues the spatial resolution by ≈

(cid:28)eld of view (Cherry et al. [84℄). Sine the DOI e(cid:27)et inreases strongly with the distane from this enter,

PET sanners are often designed with inner ring diameters muh larger than it would be neessary to (cid:28)t

the patient.

29

PSfrag replaements

PSfrag replaements

Crystal

3.3 Degrading Fators

d

optial

observation

axis

point

D′

D

γ

x

y

z =?

Photodetetor

(a) Historial signi(cid:28)ane of the parallax error. The absolute error d
depends on the distanes D and D′ .

(b) Manifestation in γ -ray

detetors.

() Parallax error for a full ring

(d) Parallax error for planar

(e) Parallax error for γ -ameras

PET sanner. The green (light-

PET sanner. The green (light-

using pinhole ollimators. The

gray) lines are true LORs and the

gray) lines are true LORs and

green (light-gray) lines are true

red (dark) line is a mis-positioned

the red (dark) line is a mis-

lines of (cid:29)ight (LOFs) and the red

event.

positioned event.

(dark) line is a mis-positioned

events.

Figure 3.4: Formation of the parallax error. Detetors that are not apable

of measuring neither the inidene angle nor the z -oordinate annot dis-
tinguish between γ -rays impinging parallel to the atual ones. This leads to
misinterpretation of the γ -ray's origin. The three (cid:28)gures below demonstrate

the manifestation of this error for di(cid:27)erent imaging modalities and detetor

on(cid:28)gurations.

Lak of interation depth information leads to an additional positioning error when large-sized ontin-

uous sintillation rystals together with the enter of gravity positioning sheme are used. This error is

aused by the inomplete sintillation light olletion near the borders of the detetor. It leads to a strong,

depth of interation dependent image ompression whih is the main reason that nearly all researh groups

abandoned this partiular design of PET detetor modules. This partiular error will be disussed in detail

in setion 5.8.

3.3.2 Compton Sattered Events and Randoms

Another very important error in emission tomography is the presene of sattered γ -photons. Although it

is likewise aused by the inaessibility of an important parameter, it is ompletely di(cid:27)erent in nature to

the just disussed unertainty. For all imaging modalities of nulear mediine, it is neessary not only to

detet γ -photons with energies between 15 KeV and 511 KeV, but also to determine information about their
diretion and line of (cid:29)ight. At these energies, γ -photons are very likely to undergo elementary proesses

like Rayleigh sattering, Compton sattering or photoeletri absorption within the deteting elements and

also inside the explored patient, animal or tissue. Sine the γ -rays are emitted isotropially, atually all

30

3 Detetor Components and Limits

PSfrag replaements

PSfrag replaements

1

2

ROI

1

2

3

ROI

ollimator detetor

detetor

detetor

(a) Ourrene of orretly (1) and

(b) Ourrene of orretly (1), mis-positioned

mis-positioned (2) events in single

events due to Compton (2) and random oini-

photon imaging modalities.

denes in PET (3).

Figure 3.5: Shemati diagrams for possible detetion of Compton sat-

tered events in single emission tomography (l.h.s.) and positron emission

tomography (r.h.s.).

surrounding matter, inluding detetor housing, eletronis et., an ause sattered radiation. Sine the

photoeletri absorption destroys the γ -photons, they an no longer be deteted and therefore only redue

the e(cid:30)ieny but, exept for PET, do not lead to mis-positioned events. In positron emission tomography,

two 511 keV photons have to be deteted. If one annihilation photon is absorbed before arriving at the

detetor element, no oinidene signal is possible and this event is lost as in the single photon ase.

However, the neessity of deteting two γ -photons an lead to the random oinidene detetion of two

di(cid:27)erent annihilation events when only one photon of eah annihilation arrives at the detetor. This leads

to randomly positioned events.

Coherent (Rayleigh) sattering involves the interation with an atom. Hene there is virtually no hange

in energy. Moreover, the sattering angles are usually low; that is, the original diretion of the photon is

only hanged marginally. Compton (inoherent) sattering is an inelasti proess that is due to interation

with the atomi and moleular eletrons. In the energy range of relevane for nulear imaging, espeially

PET, the probability of Compton sattering is high in all materials and tissue involved. Three types with

di(cid:27)erent impat on the (cid:28)nal image an be distinguished: Compton satter within the explored body/tissue,

Compton satter within the detetor but without detetion by the same detetor element (Bak satter)

and inter- and inner-detetor element Compton satter. The last e(cid:27)et is of speial relevane for the present

work and will be disussed in detail in hapter 6. Bak satter inludes large hanges in the diretion of the

photon. The hange in energy depends on the energy of the photon itself. While 180° sattered 15 KeV
95% of their initial energy, 511 KeV photons will loose 2/3 of

photons leave the interation position with ≈

its energy under the same irumstanes. Hene, in PET, one an e(cid:27)etively (cid:28)lter baksattered events by

means of energy disrimination. Also, the detetion e(cid:30)ieny of baksattering is normally low (Zaidi and

Koral [85℄) and an be further optimized by means of adequate detetor design. The impat of this satter

type on the (cid:28)nal image is therefore normally low ompared to Compton sattering within the region of

interest (ROI).

Figure 3.5(a) shows the di(cid:27)erent types of mis-positioned events for single photon emission modalities.

Clearly, the presene of ollimators in single photon emission modalities redues signi(cid:28)antly the fration

of deteted γ -photons that were sattered inside the ROI, but leads to additional mis-positioned events due

to sattering within the ollimator. Typial values for frations of mis-positioned events in this modality

are of the order of 5% when a

131I based radiopharmaeutial (energy: 360 keV) is used (Zaidi and Koral [85℄).

a

67Ga based radiopharmaeutial (energy: 93 keV) is used and ≈

30% when

In annihilation oinidene detetion, an event is registered whenever two events are reorded within a

spei(cid:28)ed temporal window. True oinidenes are those events that really arise from the pair of annihilation

photons without intermediate satter. Erroneous LORs an arise from a pair of annihilation photons when

one of them or both undergo Compton sattering before being deteted (event (2) in (cid:28)gure 3.5(b)). Also it

is possible that two photons are deteted (they may be sattered or not) from di(cid:27)erent annihilation events

31

PSfrag replaements

PSfrag replaements

PSfrag replaements

PSfrag replaements

N

N

N

N

C

C

O

O

F

F

O

O

C

C

B

B

3.3 Degrading Fators

C

B

N

O

EC 3.1%
β+ 96.9%
QEC 1.6555

0+

18

8O

QEC 2.2205

1/2−

13

6 C

F

O

N

C

3/2−

11

5 B

1/2−

15

7 N

1+ 109.8m

18

9 F

3/2− 20.38m

11

6 C

β+ 99.76%
EC 0.24%
QEC 1.9821

1/2− 9.96m

1/2− 122s

13

7N

EC 0.11%
β+ 99.89%
QEC 2.7539

15

8 O

Figure 3.6: Deay shemes together with branhing ratios, half-lives and

Q-values of four often used radionulides for PET.

(event (3) in (cid:28)gure 3.5(b)). It is rather likely that one of the two photons of an annihilation pair is absorbed

inside the ROI or fails to be deteted by the system. The fration of mis-positioned events is muh larger

in oinidene detetion modalities beause the γ -radiation is in general not ollimated.

2

Random events

do not exist in single photon emission tomography.

An inrease in sattered and random events results in a dereasing signal to noise ratio (SNR) of the

reonstruted image. Even though the total of true events an be inreased by designing detetors with

higher e(cid:30)ieny, this would lead also to higher deteting e(cid:30)ieny for sattered events and randoms.

In general, the di(cid:27)erent frations and the (cid:28)nal SNR depend in a omplex manner on the geometry of

the sanner, the detetor element design and also the explored ob jet (Humm et al. [86℄). For instane,

Compton sattered events are of lower importane in small animal PET. In order to provide a physial

measure for haraterizing the in(cid:29)uene of sattered events and randoms, the noise equivalent ount rate

(NEC) was introdued:

fNEC

: =

f 2
fTrue + fRandom + 2fSingle

True

,

where fTrue

, fRandom

and fSingle

photons. Noise equivalent ount exhibits a maximum when plotted against the administered ativity. This

are the ount rates for true events, random events and single deteted

is the ativity at whih an optimum SNR is expeted.

3.3.3 Errors Contributed by the Radiopharmaeutial

Beside the limitations mentioned so far, Positron Emission Tomography has to deal with a further position

unertainty arising from the nature of the β+

deay whih was already shown in (cid:28)gure 1.6. In partiular,

this measurement error is aused by the range of the positron within the explored tissue (Phelps et al. [87℄,

Palmer and Brownell [88℄, Levin and Ho(cid:27)man [89℄) and the non-ollinearity of the annihilation photons

(Beringer and Montgomery [90℄, de Benedetti et al. [91℄).

Radionulides that are used for PET have to be β+

and an deay by two proesses:

-emitters. They are nulides with a proton exess

(3.1)

(3.2)

(3.3)

The (cid:28)rst reation (3.2) desribes the ordinary β+

-deay. For this mode, deays diretly to the ground states

are possible. The seond reation (3.3) is the ompeting eletron apture proess.

In many ommerial PET sanners, passive ollimation parallel to the plane of the drawing 3.5(b) is performed by septa.

This is referred to as 2D-mode PET. If the septa are removed, it is alled 3D-mode PET. Even with septa, all events in

(cid:28)gure 3.5(b) an our and there is atually no ollimation for two spatial diretions.

p

−→
p + e−

n + e+ + νe
n + νe.

−→

2

32

3 Detetor Components and Limits

PSfrag replaements

PSfrag replaements

0

-3

-2

-1
β+

0

1

2

3

0

1

2

3

-range [mm℄

-range [mm℄

0

-3

-2

-1
β+

18F, FWHM ≈ 0.1 mm, FWTM ≈ 1 mm

11C, FWHM ≈ 0.19 mm, FWTM ≈ 1.9 mm

(a)

(b)

1

0.8

0.6

0.4

0.2

1

0.8

0.6

0.4

0.2

0.8

0.6

0.4

0.2

1

0.8

0.6

0.4

0.2

PSfrag replaements

PSfrag replaements

0

-3

-2

-1
β+

0

1

2

3

-3

-2

0

1

2

3

-range [mm℄

-range [mm℄

-1
β+

13N, FWHM ≈ 0.28 mm, FWTM ≈ 2.5 mm

15O, FWHM ≈ 0.5 mm, FWTM ≈ 4.1 mm

()

(d)

Figure 3.7: Radial point spread funtion for the positron range of the four

radionulides for PET. Below eah (cid:28)gure, FWHM and FWTM for eah

isotope are indiated (Values and funtional behavior taken from Levin and

Ho(cid:27)man [89℄).

13

15

11

13

In most ases, radiopharmaeutials for PET are based on (cid:29)uorine

F, oxygen

O, arbon

C, and

nitrogen

N. The transitions of these radionulides are allowed Gamow-Teller (

F) and allowed Fermi-

transitions (

O,

C, and

N). Therefore, they exhibit the required short half-lives in the order of minutes

as it was disussed in setion 1.6. Deay shemes for these radionulides are displayed in (cid:28)gure 3.6. Sine for

β+

-deay the positron is always aompanied by a hardly detetable neutrino νe that shares the momentum

and energy, the energy spetrum of the positron is ontinuous.

18

11

15

18

After the deay proess, the positron loses energy sine it interats with the tissue until it (cid:28)nally

annihilates with an eletron and gives rise to the emission of two 511 keV γ -rays propagating in nearly

exatly opposite diretions. The permanent ollisions with the moleules slow the positron down and the

annihilation in general does not our until the e+

is in thermal equilibrium with the environment. For

this reason, the range of the positron strongly depends on its initial energy. This proess an be desribed

di(cid:27)usively (Palmer and Brownell[88℄) or alternatively by the Bethe-Bloh formula (Leo [66℄). Figure 3.7

shows the results for the distributions of the positron range in water and orresponding FWHM and FWTM

values that were obtained by Levin and Ho(cid:27)man [89℄ from Monte Carlo simulations.

Besides the loss of spatial resolution in positron imaging devies aused by the positron's range, there

is a seond equally fundamental e(cid:27)et, whih in ertain oinidene detetor on(cid:28)gurations an result in a

more serious loss of resolution. After the thermalisation proess of the positron, the kineti energy of the

annihilating pair is typially of a few eV whih is mainly asribed to the orbital momentum of the eletron.

In their enter-of-mass frame, the photon energies are 0.511 MeV and their diretions are exatly opposite.
However, having a non-vanishing residual momentum, the two bak-to-bak γ -ray photons formed upon
annihilation are not seen at exatly 180◦ with respet to eah other in the rest frame of the partile detetors

(de Benedetti et al. [91℄). The angular spread leads to an approximately Gaussian-like distribution with

0.6◦ at half maximum (Beringer and Montgomery [90℄). For a system with a large

the full width of ∼

33

3.4 Detetor Improvements

detetor-detetor separation, this e(cid:27)et an result in a signi(cid:28)ant positioning error when reonstruting the

loation of the radiopharmaeutial. Both positron range and photon non-ollinearity annot be measured

with present γ -ray imaging detetors and represent fundamental limitations to the spatial resolution of

positron emission tomography.

3.4 Detetor Improvements

Blok detetors as disussed in setion 1.5 made from BGO and LSO are still the most ommonly used

PET detetor designs for ommerial PETs. Typial performane parameters are 80% detetion e(cid:30)ieny,
20% energy resolution, 2 ns timing resolution and 5 mm spatial resolution (Moses, [92℄).

In the ase of

sintillation detetor modules, the sintillation rystal poses the most important limit to the performane

parameter. One important issue is to inrease the very low total detetion e(cid:30)ieny of usually < 1% for

ommerial PET sanner. This an be ahieved by inreasing the intrinsi e(cid:30)ieny of the modules or by

inreasing the total volume of the sintillation rystal. While the latter possibility is mainly a questions

of osts, the (cid:28)rst possibility together with high spatial resolution onstitutes a pair of antagonisti design

goals. This is beause a higher intrinsi detetion e(cid:30)ieny an only be ahieved by thiker rystals or

rystals of higher stopping power than BGO. For the moment, there is no alternative sintillator with higher

stopping power than BGO and only the (cid:28)rst possibility is left, but this would inrease radial elongation as

explained in setion 3.3.1.

The timing resolution of sintillation detetors is mainly determined by the deay time of the sintillator.

The shorter this parameter is, the higher will be the onentration of the deteted light at the very (cid:28)rst

moments of the sintillation pulse leading (cid:28)nally to smaller statistial errors and a better temporal de(cid:28)nition

of the rising edge of the pulse. If the timing resolution of the γ -ray detetor is su(cid:30)iently high, the possible

positions of the positron's annihilation point an be on(cid:28)ned to a fration of the FOV. This e(cid:27)etively

inreases the SNR of the aquired image. LSO is a very attrative alternative to BGO beause it has a

signi(cid:28)antly faster deay time but nearly the same stopping power. Moreover, it has 3-4 times as muh

light yield ompared to BGO and therefore allows for higher energy resolution and better de(cid:28)nition of the

deteted position.

mushroomed in reent years.

Developing PET detetor modules with high timing resolution and the ability to measure depth of

interation information are two ative (cid:28)elds of researh. Notably, tehniques of DOI measurement have

3.4.1 Depth of Interation Detetion

Detetors that do not provide information about the DOI of the reorded γ -ray introdue parallax errors

whih lead to unertainties in the parameterization of the line of response (LOR) and, as a onsequene,

to a nonuniform and non-isotropi spatial resolution (Ho(cid:27)man et al. [93℄, Kao et al. [94℄). One possible

strategy to partially overome the e(cid:27)et of parallax errors is to restrit the transaxial (cid:28)eld of view (FOV)

of PET-systems to a small fration at the enter of the PET-system's sensitive volume. Unfortunately

this auses other unwanted e(cid:27)ets suh as loss of e(cid:30)ieny and an inreasing relevane of photon non-

ollinearity, besides the fat that it makes ompat PET sanners impossible. For existing γ -ray imaging

systems, the image quality an be improved potentially if a su(cid:30)iently good estimate of DOI is provided

by the detetor. Espeially for PET-detetors based on pixelated sintillators, a number of tehniques for

designing DOI apable detetors for γ -rays in the (cid:28)elds of nulear medial imaging have been proposed.

One of them onsists in measuring the ratio of sintillation light deteted at opposite rystal surfaes

using two photodetetors and is shown in (cid:28)gure 3.8(a) (Moses and Derenzo [95℄). The DOI information is

derived from the di(cid:27)erene in the signal amplitudes of the upper and lower detetor. To avoid additional

expensive photodetetors and their assoiated eletronis, other tehniques an be used. Phoswih detetor

use pulse shape disrimination for DOI detetion. Various layers of rystal pixels with di(cid:27)erent sintillation

harateristis are staked on a single position sensitive photodetetor (refer to (cid:28)gure 3.8(b)). The DOI

information is derived from measuring the pulse widths for the oinidene events (see for instane Seidel et

al. [96℄). Very similar to this approah is the introdution of absorbing bands between the di(cid:27)erent rystal

pixel layers as shown in (cid:28)gure 3.8(). This was also proposed by di(cid:27)erent researh groups (Bartzakos

and Thompson [97℄ and Rogers et al. [98℄). A staggered double-layer array of rystal needles as displayed

in (cid:28)gure 3.8(d) was proposed by Liu et al. [99℄. The relative displaement of the pixel layers allows the

34

3 Detetor Components and Limits

(a) Light sharing tehnique for

(b) Phoswih tehnique for DOI

() DOI determination by re-

DOI determination.

determination.

dution of light yield in one de-

tetor segment.

(d) Staggered double layer of

(e) Multiple pixel layer de-

(f ) Fully independent dual layer of pixe-

rystal pixels for DOI determi-

tetor for DOI detetion by

lated detetors.

nation.

a omplex re(cid:29)etion sheme.

Figure 3.8: Most ommon approahes of realizing DOI apable γ -ray dete-

tors.

identi(cid:28)ation of the ative layer by the deteted transverse position. Similar to this method is the one

proposed by Tsuda et al. [100℄ and shown in (cid:28)gure 3.8(e). By introdution of vertial re(cid:29)eting sheets

between spei(cid:28) pixels and at di(cid:27)erent interfaes in eah layer, the measured transverse positions are

displaed by a well de(cid:28)ned amount and allow for identi(cid:28)ation of the ative layer. Completely independent

rystal pixels have been proposed for the MADPET-II dediated small animal PET sanner by Rafeas et

al. [101℄. This is shown in (cid:28)gure 3.8(f ). Also ombinations of di(cid:27)erent tehniques are possible. However,

all these approahes imply ostly detetor modi(cid:28)ations to a greater lesser extent. They need additional

photodetetors, smaller rystals or rystals of a di(cid:27)erent type.

Proposals for interation depth measurements in ontinuous sintillation rystals for nulear imaging

were reported by Karp and Daube-Witherspoon [102℄, Matthews et al. [103℄ and Antih et al. [104℄. Exept

for Karp and Daube-Witherspoon, who used a temperature gradient applied to NaI:Tl in order to fore a

variation of the signal shape with the interation depth that ould be used for disrimination, the other

groups sampled the sintillation light distribution and omputed the standard deviation from the data set

beause of its orrelation to the interation depth.

3.4.2 Time-of-Fight PET

Commerial PET sanners have an inner ring diameter of 80 cm. This distane is overed by a γ -ray
2.7 ns. If the detetor elements were able to estimate the time of
traveling at the speed of light in T

≈

arrival with this resolution, the supposed annihilation position an be restrited to a region of diameter

t and smaller than the disk de(cid:28)ned by the PET sanner (refer to (cid:28)gure 3.9). The higher the timing

resolution of the oinidene system is, the smaller will be the region from whih the annihilation photons

an originate. If this information is implemented in the reonstrution algorithm, the quality of the image

an be improved signi(cid:28)antly (Moses [105℄). One of the parameters that is improved is the SNR. But also

the noise equivalent ount rate is inreased, beause many random events an be now rejeted. For a timing

35

Referenes

Figure 3.9: Image reonstrution with TOF apable PET amera. If the

time of (cid:29)ight for the LOR T an be measured with su(cid:30)ient auray, the

possible annihilation position an be restrited to region of diameter t and

smaller than the FOV (light-gray irular region).

resolution of 500 ps, the random rate is redued by a fator 1.5-2, fNEC

is inreased by a fator 1.4-1.6 and

the noise variane is lowered by a fator of 5.

Referenes

[66℄ W. R. Leo, Tehniques for Nulear and Partile Physis Experiments, 2nd ed. Springer Verlag, 1994.

[67℄ A. Jeavons, D. Townsend, N. Ford, K. Kull, A. Manuel, F. O. and M. Peter, (cid:16) A High-Resolution

Proportional Chamber Positron Camera and its Appliations,(cid:17) IEEE Trans. Nul. Si., vol. 25, no. 1,

pp. 164(cid:21)173, Feb. 1978.

[68℄ J. L. Lay, C. S. Martin, and L. P. Armendarez, (cid:16) High sensitivity, low ost PET using lead-walled

straw detetors,(cid:17) Nul. Instr. and Meth. A, vol. 471, pp. 88(cid:21)93, 2001.

[69℄ G. Lutz, (cid:16) Silion radiation detetors,(cid:17) Nul. Instr. and Meth. A, vol. 367, pp. 21(cid:21)33, 1995.

[70℄ C. Sheiber and G. C. Giakos, (cid:16)Medial appliations of CdTe and CdZnTe detetors,(cid:17) Nul. Instr.

and Meth. A, vol. 458, pp. 12(cid:21)25, 2001.

[71℄ R. Novotny, (cid:16) Inorgani sintillators (cid:22) a basi material for instrumentation in physis,(cid:17) Nul. Instr.

and Meth. A, vol. 537, pp. 1(cid:21)5, 2005.

[72℄ W. Moses, William, (cid:16) Sintillator requirements for medial imaging,(cid:17) Lawrene Berkeley National

Laboratory, http://repositories.dlib.org/lbnl/LBNL-45805, Sept. 1999, Paper LBNL-45805.

[73℄ C. W. van Eijk, (cid:16) Inorgani sintillators in medial imaging,(cid:17) Phys. Med. Biol., vol. 47, pp. R85(cid:21)R106,

2002.

[74℄ C. Melher and J. Shweitzer, (cid:16) A promising new sintillator: erium-doped lutetium oxyorthosiliate,(cid:17)

Nul. Instr. and Meth. A, vol. 314, pp. 212(cid:21)214, 1992.

[75℄ J. G. Rogers and C. J. Batty, (cid:16)Afterglow in LSO and its possible e(cid:27)et on energy resolution,(cid:17) IEEE

Trans. Nul. Si., vol. 47, no. 2, pp. 438(cid:21)445, Apr. 2000.

[76℄ J. Huber, W. Moses, W. Jones, and C. Watson, (cid:16)E(cid:27)et of

176Lu bakground on singles transmission

for LSO-based PET ameras,(cid:17) Phys. Med. Biol., vol. 47, pp. 1(cid:21)7, 2002.

[77℄ D. Renker, (cid:16) Photosensors,(cid:17) Nul. Instr. and Meth. A, vol. 527, pp. 15(cid:21)20, 2004.

36

Referenes

[78℄ H. Kume, (cid:16)Photomultiplier tube, priniple to appliation,(cid:17) Hamamatsu Photonis K.K., 1994.

[79℄ S. Flykt and C. Marmonier, (cid:16)Photomultiplier tubes, priniple and appliation,(cid:17) Photonis, 2002.

[80℄ K. S. Shah, R. Farrell, R. Grazioso, R. Myers, and L. Cirignano, (cid:16) Large-Area APDs and Monolithi

APD Arrays,(cid:17) IEEE Trans. Nul. Si., vol. 48, no. 6, pp. 2352(cid:21)2356, De. 2001.

[81℄ K. S. Shah, R. Farrell, R. Grazioso, E. S. Harmon, and E. Karplus, (cid:16) Position-Sensitive Avalanhe

Photodiodes for Gamma-Ray Imaging,(cid:17) IEEE Trans. Nul. Si., vol. 49, no. 4, pp. 1687(cid:21)1692, Aug.

2002.

[82℄ M. Petro(cid:27) and M. Stapelbroek, (cid:16) Photon-Counting Solid-State Photomultiplier,(cid:17) IEEE Trans. Nul.

Si., vol. 36, no. 1, pp. 158(cid:21)162, Feb. 1989.

[83℄ V. Saveliev, (cid:16) The reent development and study of silion photomultiplier,(cid:17) Nul. Instr. and Meth.

A, vol. 535, pp. 528(cid:21)532, 2004.

Imprint of Elsevier, 2003.

[84℄ S. R. Cherry, J. A. Sorenson, and M. E. Phelps, Physis in Nulear Mediine, 3rd ed.

Saunders,

[85℄ H. Zaidi and K. F. Koral, (cid:16) Satter modelling and ompensation in emission tomography,(cid:17) Eur. J.

Nul. Med. Mol. Imaging, vol. 31, no. 5, pp. 761(cid:21)782, May 2004.

[86℄ J. L. Humm, A. Rosenfeld, and A. del Guerra, (cid:16) From PET detetors to PET sanners,(cid:17) Eur. J. Nul.

Med. Mol. Imaging, vol. 30, no. 11, pp. 1574(cid:21)1597, Nov. 2003.

[87℄ M. E. Phelps, E. J. Ho(cid:27)man, S.-C. Huang, and M. M. Ter-Pogossian, (cid:16) E(cid:27)et of Positron Range on

Spatial Resolution,(cid:17) J. Nul. Med., vol. 16, no. 7, pp. 649(cid:21)652, Nov. 1975.

[88℄ M. R. Palmer and G. L. Brownell, (cid:16)Annihilation density distribution alulations for medially im-

portant positron emitters,(cid:17) IEEE Trans. Med. Imag., vol. 11, pp. 373(cid:21)378, Sept. 1992.

[89℄ C. S. Levin and E. J. Ho(cid:27)man, (cid:16)Calulations of positron range and its e(cid:27)et on the fundamental limit

of positron emission tomography system spatial resolution,(cid:17) Phys. Med. Biol., vol. 44, pp. 781(cid:21)799,

1999.

[90℄ R. Beringer and C. Montgomery, (cid:16)The angular distribution of positron annihilation radiation,(cid:17) Phys.

Rev., vol. 61, pp. 222(cid:21)224, Mar. 1942.

[91℄ S. De Benedetti, C. Cowan, W. Konneker, and H. Primako(cid:27), (cid:16)On the angular distribution of two-

photon annihilation radiation,(cid:17) Phys. Rev., vol. 77, no. 2, pp. 205(cid:21)212, Jan. 1950.

[92℄ W. M. Moses, (cid:16)Trends in PET imaging,(cid:17) Nul. Instr. and Meth. A, vol. 471, pp. 209(cid:21)214, 2001.

[93℄ E. J. Ho(cid:27)man, T. M. Guerrero, G. Germano, W. M. Digby, and M. Dahlbom, (cid:16) PET system alibra-

tions and orretions for quantitative and spatially aurate images,(cid:17) IEEE Trans. Nul. Si., vol. 36,

no. 1, pp. 1108(cid:21)1112, Feb. 1989.

[94℄ C.-M. Kao, X. Pan, and C.-T. Chen, (cid:16)Aurate image reonstrution using doi information and its

impliations for the development of ompat PET systems,(cid:17) IEEE Trans. Nul. Si., vol. 47, no. 4,

pp. 1551(cid:21)1560, Aug. 2000.

[95℄ W. M. Moses and S. Derenzo, (cid:16)Design studies for a PET detetor module using a PIN photodiode to

measure depth of interation,(cid:17) IEEE Trans. Nul. Si., vol. 41, no. 4, pp. 1441(cid:21)1445, Aug. 1994.

[96℄ J. Seidel, J. Vaquero, S. Siegel, W. Gandler, and M. Green, (cid:16) Depth Identi(cid:28)ation Auray of a Three

Layer Phoswih PET Detetor Module,(cid:17) IEEE Trans. Nul. Si., vol. 46, no. 3, pp. 485(cid:21)489, June

1999.

De. 1996.

[97℄ P. Bartzakos and C. Thompson, (cid:16) A Depth-Enoded PET Detetor,(cid:17) IEEE Trans. Nul. Si., vol. 38,

no. 2, pp. 732(cid:21)738, Apr. 1991.

[98℄ J. Rogers, C. Moisan, E. Hoskinson, M. Andreao, C. Williams, and R. Nutt, (cid:16)A pratial blok

detetor for a depth-enoding PET amera,(cid:17) IEEE Trans. Nul. Si., vol. 43, no. 6, pp. 3240(cid:21)3248,

37

Referenes

[99℄ H. Liu, T. Omura, M. Watanabe, and T. Yamashita, (cid:16)Development of a depth of interation detetor

for γ -rays,(cid:17) Nul. Instr. and Meth. A, vol. 459, pp. 182(cid:21)190, 2001.

[100℄ T. Tsuda, H. Murayama, K. Kitamura, N. Inadama, T. Yamaya, E. Yoshida, F. Nishikido,

M. Hamamoto, H. Kawai, and Y. Ono, (cid:16) Performane Evaluation of a Subset of a Four-Layer LSO

Detetor for a Small Animal DOI PET Sanner: jPET-RD,(cid:17) IEEE Trans. Nul. Si., vol. 53, no. 1,

pp. 35(cid:21)39, Feb. 2006.

[101℄ M. Rafeas, G. Böning, B. Pihler, E. Lorenz, M. Shwaiger, and S. Ziegler, (cid:16) A Monte Carlo Study

of High-Resolution PET With Granulated Dual-Layer Detetors,(cid:17) IEEE Trans. Nul. Si., vol. 48,

no. 4, pp. 1490(cid:21)1494, Aug. 2001.

[102℄ J. Karp and M. Daube-Witherspoon, (cid:16)Depth-of-interation determination in Na(Tl) and BGO sin-

tillation rystals using a temperature gradient.(cid:17) Nul. Instr. and Meth. A, vol. 260, pp. 509(cid:21)517,

[103℄ K. L. Matthews II, S. M. Leonard, C. E. Ordonez, D. E. Persyk, and W. Chang, (cid:16)A depth-enoding

anger detetor using sintillation (cid:28)bers,(cid:17) IEEE Trans. Nul. Si., vol. 48, no. 4, pp. 1397(cid:21)1402, Aug.

[104℄ P. Antih, N. Malakhov, R. Parkey, N. Slavin, and E. Tsyganov, (cid:16) 3D position readout from thik

sintillators,(cid:17) Nul. Instr. and Meth. A, vol. 480, pp. 782(cid:21)787, 2002.

[105℄ W. Moses, (cid:16) Time of Flight in PET Revisited,(cid:17) IEEE Trans. Nul. Si., vol. 50, no. 5, pp. 1325(cid:21)1330,

1987.

2001.

Ot. 2003.

38

4 Parameterization of the Signal Distribution

4 Parameterization of the Signal

Distribution

W(cid:10)re t(cid:10)re is mu(cid:3) light, t(cid:10) s(cid:9)(cid:8)w is (cid:7)ep.

Jo(cid:9)nn Wolfgang von G℄t(cid:10),

⋆

1749 { † 1832

N hapter 2 it has been pointed out that the use of ontinuous sintillation rystals arries several general

advantages and that good results an be obtained with γ -ray imaging detetors based on this design.

I

When Positron Emission Tomography emerged as a novel imaging tehnology, it was straightforward to

take the design from existing Anger-type ameras and use it for positron ameras, beause they are just

γ -ameras optimized for the detetion of the annihilation radiation. The key problem arises from the
99mTc isotope have an energy of approximately
high energy of this radiation. While γ -photons from the
140 keV, the energy of annihilation photons is more than three times as large. The detetion of these

photons presupposes the photoonversion within the sintillation rystal but the interation probability

dereases with inreasing γ -ray energy. Therefore, the rystals have to be thiker in order to stop the same
number of photons. Sine it is not normally known at whih depth the γ -ray interats, an unertainty is
introdued. This may ause serious positioning errors for γ -rays with non-normal angles of inidene and,

depending on whih positioning method is used, depth-dependent variations in the position measurement.

Apart from Anger [106℄, there have been attempts by several researh groups (Karp et al. [107℄, Rogers et al.

[108℄, Siegel et al. [109℄ and Seidel et al. [110℄) to develop γ -ray detetors for positron emission tomography

using ontinuous sintillation rystals instead of arrays of small rystal segments. Exept for a few, all

groups abandoned this design due to the strong border artefats in large-sized ontinuous sintillation

rystals aused by the enter of gravity (CoG) algorithm (see setion 5.8). Clearly, the ruial point is how

the position measurement is implemented. The mentioned resolution degradation at the rystal edges is

inherent in the CoG algorithm, but not neessarily in other positioning methods. There are statistial based

position reonstrution shemes (Liu et al. [111℄, Joung et al. [112℄) that do not su(cid:27)er from this systemati

error. However, a sampling of the signal distribution, i.e. the digitization of all hannels, is required and

the border-e(cid:27)ets are avoided at the expense of higher omputation time and detetor osts. An alternative

aess to the real three-dimensional position where the photoonversion took plae seems to be possible

by using the width of the signal distribution, sine this parameter is orrelated with the interation depth

(Siegel et al. [109℄, Matthews et al. [113℄, Takas et al. [114℄, Antih et al. [115℄ and Lerhe et al. [116℄).

In this hapter, a parameterization for the density distributions of light seen by the photoathode and

harge seen by the anode-segments of the position sensitive photodetetor is derived. Although there are

many simulation tools based on the Monte Carlo method, the analyti model was preferred, beause it

leads to a better understanding of the resulting distribution.

4.1 Inluded Contributions and Conventions

The signal distribution that is (cid:28)nally aessible for the reonstrution software emerges as an interplay of

a broad variety of physial phenomena. The generation starts with the photoonversion of the inident

γ -ray via a sequene of elementary interations, e.g. Rayleigh sattering, Compton sattering and the
photoeletri e(cid:27)et. However, only the position of the very (cid:28)rst γ -ray interation orresponds to the true

line of response (LOR). The photoeletri e(cid:27)et and Compton satter events produe so-alled knok-on

eletrons that exite the atoms of the rystal material along its path until being ompletely stopped. Also,

ionization with seondary eletrons of high energy (δ -eletrons) is possible. The sintillation light arises from

the de-exitation of the sintillation enters along the di(cid:27)erent eletron paths. Sine ommon sintillators

39

4.1 Inluded Contributions and Conventions

PSfrag replaements

depth of interation

position of photoonversion

interation distane

sintil lator

entrane window

photosensitive layer

Figure 4.1: Naming onvention for the interation depth and interation

distane.

for PET are normally made of a high density material, these paths are rather short. One an estimate the

range of these eletrons using an empirial formula from Tabata, Ito and Okabe (Tsoulfanidis [117℄) based

on experiments that measured the range of positrons by extrapolating the linear part of the transmission

funtion and de(cid:28)ning the intersetion with the bakground to be the extrapolated range Rex . The largest
150µm is overed by an eletron that emerges from a unique photoeletri interation
possible distane of ≈
of an inident 511keV γ -ray and that produes no δ -eletrons. However, the ma jority of produed eletrons

will travel muh shorter distanes before being stopped and we assume these elementary interations to be

point-like.

In this hapter, only signal distributions arising from single photoeletri interations will be onsidered.

This seems to be a very rough approximation, sine for 511keV γ -rays one expets various Compton

sattering interations as part of the photoonversion even for dediated PET sintillators suh as LSO.

The in(cid:29)uene of inner-rystal Compton sattering on spatial resolution that an be ahieved with the CoG

algorithm will be disussed in detail in setion 6. In setion 7 it will be shown that even with this rigorous

approximation, very good agreement with the real detetor response is ahieved. Signal distributions

that arise from various interations are superpositions of the independent single-event distributions. If the

energies deposited at these points are di(cid:27)erent (as in the vast ma jority of the ases), the distribution arising

from the point with maximum energy deposition will dominate.

Four issues have to be lari(cid:28)ed before beginning with the derivation of the theoretial model. The (cid:28)rst

is the signi(cid:28)ane of ontinuous sintil lation rystals. Crystals of almost every possible spatial dimension

an be alled ontinuous as long as one does not reah the moleular sale. Atually, the de(cid:28)nition depends

strongly on the sale, sine a rystal of dimensions 2

2

2 mm3

×

×

an be onsidered ontinuous, if the region

of interest is on(cid:28)ned to this same volume. The volume of interest for the present work is however de(cid:28)ned by

the produt of the required sintillator thikness and the sensitive area of the photodetetor. Throughout

this work I will refer to a ontinuous rystal whenever this volume of interest is overed by one single

rystal. Similarly, the expression pixelated rystal or rystal array is used, if the same volume is overed

by several independent rystals. The seond issue is the treatment of the rystal surfaes. Generally, only

one of the six sintillator faes is oupled to a photodetetor. For all other faes there exist many possible

treatments that allow an optimization of the detetor performane. However, the aim of the present work is

not the detetor optimization, and therefore, all free surfaes are assumed to be (cid:28)ne ground and overed by

highly absorptive oatings in order to avoid re(cid:29)etions while the one that is oupled to the photodetetor

is assumed to be polished.

The third issue onerns the hoie of the point of origin. Throughout the following setions and hapters

the referene system is hosen in suh a way that the sensitive area of the photodetetor is parallel to the x-
y -plane and entered at the point of origin x0 = y0 = z0 = 0. The x- and y -spatial diretions are understood
to be the transverse and horizontal spatial diretions respetively and the z -diretion the normal or vertial
diretion. The sintillator is plaed within the half-spae with z > 0 and the detetion material of the
photodetetor within the half-spae with z < 0. The last issue is a pure naming onvention. The expression
depth of interation (DOI) refers to the distane between the position of the γ -ray's photoonversion and

the rystal surfae faing to the photodetetor (refer to (cid:28)gure 4.1). For the derivation below, the distane

between the photoonversion point and the rystal surfae oupled to the photodetetor is more intuitive.

Throughout this work, this parameter will be primarily used and it will be alled the interation distane

(ID).

40

PSfrag replaements

rc

Jc

4 Parameterization of the Signal Distribution

z0

zc −

z0

dS

ϑ

dS′

r

Figure 4.2: Diagram of the planar surfae element dS′ on the detetors
sensitive area is irradiated by the soure at rc and with the angle ϑ. A
photon density redued by the fator cos ϑ is observed, beause the (cid:29)ux of
photons through dS is dispersed over dS′ .

4.1.1 The Inverse Square Law

The starting point for the derivation of the signal distribution is the inverse square law. It says that the

intensity of light radiating from a point soure is inversely proportional to the square of the distane from

the soure. This law is founded in stritly geometrial onsiderations and therefore applies to all isotropi

radiation phenomena. It an be easily derived using the divergene theorem and gives

J(r, rc) =

Jc
r
|

−

2 ,
rc|

4π

where J(r, rc) is the amount of sintillation light at the observation point r, Jc is the total amount of
released sintillation light and rc is the position of photoonversion. Equation (4.1) shows the geometrial

harater of the inverse square law sine the denominator is just the expression for the surfae area of

r
a sphere with radius |

rc|. Moreover, it states that the total number of light photons released at the

−

sintillation enter is onserved and does not hange as the light propagates through the rystal.

4.1.2 The Cosine Law

In the previous paragraph, the inverse square was derived for spherial surfaes. Commerially available

photodetetors o(cid:27)er always, exept for a few speial ases, a planar design of the sensitive area. Only

for almost normal inidene of the sintillation light, the di(cid:27)erene between planar and spherial surfae

element will be not very important. However, sine ontinuous and large-sized rystals in the sense of

setion 4.1 are used in this study, a large fration of the sintillation light impinges on the photodetetor

at large angles.

In the ase of sintillation detetors, the position of the light soure is on(cid:28)ned to the volume of the

sintillation rystal. For optimum performane, it has to be oupled through light guides as lose as possible

to the photodetetor. Therefore, the normal distane between the light soure and the photodetetor never

exeeds the thikness of the rystal. Furthermore, it is small ompared to the planar extension of the

detetor. The photon (cid:29)ux orresponding to the surfae element dS is overed by the detetors sensitive
surfae element dS′ as shown in (cid:28)gure 4.2. By similarity of the triangles spanned by dS′ and dS and (r
rc)
and (zc −

−

z0) one dedues that
zc −
r
−
|

dS = dS′ cos ϑ = dS′

.

z0
rc|

J(r, rc) =

Jc
4π

(zc −
z0)
3/2 .
rc|
r
−
|

With this result, the inverse square law of equation (4.1) beomes

Equation (4.3) inherently has the orret normalization. Integrating J(r, rc) over an in(cid:28)nite plane normal
to the z -unit vetor ˆez and at zc 6
= z0 , one obtains Jc/2 whih is exatly the expeted result sine just the

half of all released sintillation light will be olleted.

(4.1)

(4.2)

(4.3)

41

4.1 Inluded Contributions and Conventions

4.1.3 Exponential Attenuation

While the sintillation light travels within the optial omponents of the detetor, it is attenuated aording

to the exponential law

I(r, rc) = I0e−

α(λ)

r

rc|,

|

−

where α(λ) is the inverse of the attenuation length at the wavelength λ, I0 is the initial intensity and
I(r, rc) the attenuated intensity. An important requirement for sintillators is a high transpareny to its
1
own sintillation light in order to allow an e(cid:27)etive light olletion. Therefore, one an assume that α(λ)−

is large ompared to the spatial extensions of the sintillator. Otherwise, the hosen sintillation material

would not be adequate for the appliation. Furthermore, α(λ) an be approximated by the onstant average
value ¯α, sine the emission spetra of many sintillators are on(cid:28)ned to intervals of less than a few hundred
nm with only small variations of α(λ) over this interval.

(4.4)

4.1.4 Light Transmission to the Photodetetor Window

The sintillation light that reahes the borders of the rystal is either absorbed at one of the (cid:28)ve absorbing

rystal sides or deteted by the photodetetor oupled to the transparent side. The photodetetor itself

ontains a transparent entrane window for protetion from environmental in(cid:29)uenes. Although this window

is optimized with respet to olletion e(cid:30)ieny and transpareny, its refration index in general does

not math the one of the sintillation rystal. Furthermore, sine the refration index of the entrane

window and the refration index of the sintillator are muh larger than the refration index of air, air-gaps

between both media have to be avoided. Optimal optial oupling is ahieved with optial gel or silione of

intermediate refration index. Hene, the sintillation light traverses an optial multi-layer system onsisting

of several homogeneous media in sequene, e.g. the sintillation rystal, the optial grease, the entrane

window and the photoathode. There is also a fration of light that is transmitted to the the vauum if

photomultiplier tubes are used for detetion. The behavior of light at the interfae between optial media

of di(cid:27)erent refration indexes is well desribed by Snell's Law and the Fresnel equations. In order to redue

the omplexity of the derived model-distribution, the intermediate layer of optial fat is not inluded in the

onsiderations. This approximation an be made, sine the refration index is hosen to lie in between the

values for the entrane window and the sintillation rystal, and beause the thikness of the additional

layer will be very small. Thus, it will ause only a very small deviation of the light path.

Refration of the Light

two media is given by Snell's law

sin ϑ2 = κ sin ϑ1 with κ =

n1
n2

,

The relationship between the angles of inidene and refration for a wave impinging on an interfae between

(4.5)

where the angles ϑ1 and ϑ2 are taken with respet to the normal on the interfae plane and n1 and n2 are the

refration indies of the sintillator and the entrane window respetively. The refration index of inorgani

sintillation rystals for γ -ray detetion is omparatively high. n1 is normally larger than n2 . This leads to
total re(cid:29)etion whenever the angle ϑ1 of the inident ray is larger than the ritial angle ϑc = arcsin
cos ϑc)/2 of the sintillation light that is on(cid:28)ned to the one
As a onsequene, only the fration Φ = (1
(cid:1)
of aperture 2ϑc enters the photodetetor and ontributes diretly to the signal distribution (Ambrosio et

κ−

−

(cid:0)

1

.

al. [118℄). The sintillation light outside this one is trapped within the rystal due to total re(cid:29)etion and

most of it will be lost by absorption. The light inside the one is refrated away from the normal on the

interfae. This is shown in (cid:28)gure 4.3. For a photodetetor, the sensitive material, i.e. the photoathode

or the semiondutor will be loated at the plane z = zPC
behind the window of thikness t. Due to the
refration, light that is emitted from a sintillation event at the impat position r0 will not be deteted at
the pro jeted distane rvirt
but at r. The sintillation light seems to ome from a point at normal distane
dvirt
of the true interation distane d, the distane r, the window thikness t and κ. This is equivalent to (cid:28)nd

from the interfae instead of oming from point rc . One therefore has to ompute dvirt

as a funtion

42

4 Parameterization of the Signal Distribution

PSfrag replaements

ϑ1

n1

n2

ϑ2

ϑ2

a

b

h

rvirt

r

rc

ϑ1

ϑ2

dvirt

d

t

z = zPC

Figure 4.3: Geometri refration of the sintillation light path (thik, green

line). Due to Snell's Law, light deteted at a distane r seems to be released
at the virtual point (xc, yc, zvirt

) = rvirt

c

c

the roots of the following quarti equation:

0 != b2

a = κ−

d2
virt −
−
1b and b =

a2 + d2, with

dvirt
dvirt + t

q

(dvirt + t)2 + r2

It is given by

Equation (4.6) has eight mathematial solutions but only one is of physial interest for the present problem.

dvirt =

1
2  

q

−

t +

2t2

s

w

−

−

u +

−

q

2t(u

t2 + 2d2κ2)

!

, where

(4.7)

1/3

−

+

1/3

v
2

,

(cid:19)

(cid:17)

1

(cid:16)

,

κ2

(cid:17)

q =

w + t2

u

,

−

(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)

w =

p
1
3
u = t2

(cid:18)

u + u2

(cid:12)
v
(cid:12)
(cid:12)
2
κ2d2 + r2

(cid:16)

−
p +

v = 2

p2

u6
(cid:0)

−

(cid:1)

and

(cid:16)

(cid:12)
p = u3 + 54 t2d2κ2r2
(cid:12)
(cid:12)

p

κ2

−

−

(cid:17)
1

(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:0)

.

(4.8)

we an de(cid:28)ne the new, virtual photoonversion position rvirt

With the aid of dvirt
) =
d + dvirt ). This is the position from whih the sintillation light seems to ome from. The
(xc, yc, zc −
dependene of dvirt
on the pro jeted distane r from the impat position rc is shown in (cid:28)gure 4.4(a) for
d
In (cid:28)gure 4.4(b), the dependene of the angle of inidene ϑ2 of the light path
on the deteting surfae is shown for the same d-values. At this point, important observations an be

: = (xc, yc, zvirt

1, 2, . . . , 10

mm.

∈ {

}

(cid:1)

c

c

made. First, although the e(cid:27)et of total re(cid:29)etion prohibits the transmission of sintillation light into the

photodetetors entrane window for ertain angles, the light distribution seen at the deteting material will

never be trunated. This is due to the fat that the light within the one of aperture 2ϑc an pass to the
medium of refration index n2 but will be refrated away from the normal onto the optial interfae. For
a light ray of inident angle ϑc , the refrated light would be bent in suh a way that it propagates just
within the plane of the interfae. For all light rays with inident angles ϑ < ϑc , the refrated angle will
be in the interval [0, 90◦[. That is to say, the entering light whih is on(cid:28)ned to the one of half-angle ϑc

will be redistributed and auses a new ontinuous distribution illuminating ompletely the in(cid:28)nite plane at

z = zPC

.

(4.6)

43

PSfrag replaements

PSfrag replaements

4.1 Inluded Contributions and Conventions

10 mm

℄

m
m

[

,

t
r
i
v
d

10

8

6

4

2

0

1 mm

90

60

℄
s
e
e
r
g
e
d
[

30

,
2
ϑ

10 mm

1 mm
0

10

20

r, [mm℄

30

40

0

0

10

20

r, [mm℄

30

40

(a) Virtual interation distane dvirt

seen by the pho-

(b) E(cid:27)etively observed inidene angle ϑ2 at the

todetetor behind the entrane window.

sensitive detetor-material.

Figure 4.4: Angle of inidene and virtual depth of the refrated sintilla-

tion light path as a funtion of the distane r and for di(cid:27)erent interation
mm
distanes d. In eah (cid:28)gure ten graphs for the depths d

1, 2, . . . , 10

∈ {

}

are shown.

Another interesting phenomenon is that this resulting distribution is narrower than a light distribution

without refration. This e(cid:27)et was already observed by Tornai et al. [119℄ and is shown in (cid:28)gure 4.5(a) for the

simple distribution (4.3). From the geometrial arguments in (cid:28)gure 4.3 one would intuitively expet that the

light distribution observed at the detetion material would be broader. However, the distribution is biased

towards forward angles beause dϑ2/dϑ1 inreases more rapidly at larger ϑ2 for n1 > n2 and onsequently
the photon density dereases with ϑ1 for larger distanes r (refer to (cid:28)gure 4.5(d)). Figures 4.5(b) and

4.5() show the behavior of the widths of both distributions for di(cid:27)erent IDs (and also DOIs). One an

see that the FWHM of the distribution 4.3 depends linearly on the ID and that the deteted width varies

only slightly at around 80 % of the original width. For ompleteness, the fration of deteted light as a

funtion of the ritial angle ϑc for total re(cid:29)etion is shown in (cid:28)gure 4.5(e). Sine the energy resolution of

sintillation detetors depends strongly on the light olletion e(cid:30)ieny, a good mathing of the refration

indies n1 and n2 has to be ahieved. A low light olletion e(cid:30)ieny leads to larger statistial errors when

the sintillation light is onverted into eletrial signals and onsequently to a lower signal-to-noise ratio

(SNR). This is shown in (cid:28)gure 4.5(f ) for a hypothetial distribution of 2000 deteted photoeletrons.

Fresnel Transmission

Apart from the refration of the sintillation light path, re(cid:29)etion at the interfae even for angles smaller

than the ritial angle ϑc are observed. Atually, Snell's law only predits the relationship between the

angles of the inoming and the refrated light-path. The frations of the intensities of inident light that

is re(cid:29)eted from the interfae and inident light that is transmitted to the seond medium is desribed by

the Fresnel oe(cid:30)ients for re(cid:29)etion R and transmission T .
− Rs(ϑ1, ϑ2) = 1

Ts(ϑ1, ϑ2) = 1

−

2

ϑ2)
sin (ϑ1 −
sin (ϑ1 + ϑ2)
(cid:21)
ϑ2)
tan (ϑ1 −
tan (ϑ1 + ϑ2)

2

(cid:21)

(cid:20)

(cid:20)

Tp(ϑ1, ϑ2) = 1

− Rp(ϑ1, ϑ2) = 1

−

(4.9)

(4.10)

Here the subsripts s and p speify the polarization of the inoming light. The light is alled s-polarized if

its eletri (cid:28)eld vetor is normal to the plane spanned by the inoming light path and its normal pro jetion

onto the interfae. If the eletri (cid:28)eld vetor lies ompletely within this plane, the light is alled p-polarized.

Alternatively, these polarizations are often alled transverse magneti mode (TM) and transverse eletri

mode (TE) respetively. Sintillation light is not expeted to be polarized along a spei(cid:28) diretion but is

supposed to be ompletely unpolarized. One therefore has to average over all possible polarizations thereby

obtaining the fration of light transmitted to the photodetetors window

(ϑ1, ϑ2) = 1

T

1
2 Rp(ϑ1, ϑ2)

−

1
2 Rs(ϑ1, ϑ2) = 1

−

1
2

−

ϑ2)
sin (ϑ1 −
sin (ϑ1 + ϑ2)

(cid:20)

2

1
2

ϑ2)
tan (ϑ1 −
tan (ϑ1 + ϑ2)

−

(cid:21)

(cid:20)

2

,

(cid:21)

(4.11)

44

4 Parameterization of the Signal Distribution

10

8

6

4

2

℄
.
u
.
a
[

F

℄

%

[

o
i
t
a
r

82.8

82.6

82.4

82.2

82

81.8

0.5

0.4

0.3

0.2

0.1

Φ

150

125

100

75

50

25

M
H
W
F

℄

m
m

[

)
d
e
z
i
l
a
m
r
o
n
(

1.5

1.25

1

0.75

0.5

0.25

1
ϑ
d
/
2
ϑ
d

0

0

R
N
S

30

25

20

15

10

5

0

PSfrag replaements

PSfrag replaements

0
-20

-10

0
r [mm℄

10

20

0

0

20

40

60

d [mm℄

80

100

(a) Real deteted intensity distribution (solid line) for

κ = nLSO/nBS

ompared to an inverse square distribu-

tion without jump in the refrative index (dashed line).

(b) FWHM of both sample distributions as a funtion of
the interation distane d.

PSfrag replaements

PSfrag replaements

0

20

80

100

40

60

z0 [mm℄

20

40

60

ϑ2 [degree℄

80

() Ratio of FWHMs of both sample distributions in %.

(d) Normalized refrated photon density as a funtion of

the refrated angle and for κ ∈ {1, 1.0, 1.1, . . . , 1.4}. The
solid line orresponds to κ = 1 and the dot-dashed line
to κ = 1.4.

PSfrag replaements

PSfrag replaements

0

0

15

30

45
ϑc [degree℄

60

75

90

0

15

30

45
ϑc [degree℄

60

75

90

(e) Light fration that is transmitted from the sintillator

(f ) Variation of the signal-to-noise ratio with the ritial

through the entrane window to the photoathode as a

funtion of the ritial angle ϑc .

angle ϑc for a supposed distribution of 2000 deteted

photoeletrons and Poisson-like statistial errors.

Figure 4.5: Signal distributions for a detetor with and without a jump in the refrative

index. Not only is the overall olleted amount of sintillation light a(cid:27)eted, but one

also observes an important hange in the widths of the signal distribution when two

optial media of di(cid:27)erent refrative indies are used.

45

4.1 Inluded Contributions and Conventions

where the refrated angle an be expressed as a funtion of rvirt

c

ϑ2 = tan−

1

(x

−

x0)2 + (y
zvirt
0 + t

−

y0)2

!

  p

and the inidene angle ϑ1 an be obtained by virtue of Snell's law (4.5), one the refrated angle ϑ2 is

known.

(4.12)

4.1.5 Angular Sensitivity of the Photoathode

The physial e(cid:27)ets onsidered so far, e.g. inverse square law, osine law and optial transmission into

the entrane window, are ommon to many di(cid:27)erent sintillation detetor on(cid:28)gurations. Also, the pho-

todetetor itself has a harateristi in(cid:29)uene on the deteted signal distribution beause it is not an ideal

devie. Therefore, the type of photodetetor used has to be spei(cid:28)ed at this point. For this work, a

position-sensitive photomultiplier tube has been hosen as photodetetor. A photomultiplier onverts light

into an eletrial signal by photoemission of eletrons from the photoathode. There are two main kinds of

photoathodes: semi-transparent athodes that are evaporated onto the inner side of the input window and

opaque athodes that are deposited on a metal eletrode inside the tube (Flykt et al. [120℄, Kume, [121℄).

Position-sensitive photomultipliers mostly use semi-transparent photoathodes beause then the athode

an be very large and the entrane window on whih it is deposited an be (cid:29)at or urved. In this ase, the

photoeletrons are emitted from the side opposite the inident light.

Most photoathodes are made of ompound semiondutors onsisting of alkali metals with a low work

1

funtion

. Often, the materials applied are silver-oxygen-esium (AgOCs), antimony-esium (SbCs), Bi-
alkali ompounds (SbKCs, SbRbCs and SbNaCs) and the tri-alkali ompound SbNa2KCs, besides the less
frequent applied solar-blind types (CsI and CsTe) and semiondutors of negative eletron a(cid:30)nity and
extended near-infrared sensitivity (GaAs, InGaAs and InGaAsP) (Flykt et al. [120℄, Kume, [121℄). Eah

of these photoathodes has its typial spetral response, whih is, however, of less importane for the present

derivation of the signal distribution. The quantum e(cid:30)ieny for photoemission not only depends on the

wavelength of the inident light but also on the angle of inidene of the light. The dependene on this angle

is alled the angular sensitivity. It is mainly a onsequene of re(cid:29)etions and multiple internal re(cid:29)etions

inside the photoathode (refer to (cid:28)gure 4.6) and is therefore well desribed by a standard appliation of

the Fresnel equations for re(cid:29)etane and transmittane of multi-layer systems (Jones [122℄, Chyba et al.

[123℄ and Motta et al. [124℄).

The photoathode an be treated as a ontinuous medium with omplex refrative index n3 .

2

It is

deposited onto the photomultiplier's entrane window of refrative index n2 and faes the PMTs interior
vauum on the other side (n4 = 1). Calulating the re(cid:29)etane and transmittane for a light beam inident

from the entrane window on the photoathode one obtains

(ϑ2) = |

R

z1|
e2ην +

2e2ην +
2
z1|
|

z2|
|
z2|
|

2e−
2e−

2ην + 2
2ην + 2

z1||
|
z1||
|

z2|
z2|

arg z1 + 2uη)
cos(arg z2 −
cos(arg z2 + arg z1 + 2uη)

(ϑ2) =

T

q
n2 cos ϑ2 [e2ην +

(1
−
z1|
|

2 sin2 ϑ2)16n2
n2
2ην + 2
z2|
|

2e−

2 cos2(ϑ2)(u2 + v2)G
z1||
|

z2|

2

cos(arg z2 + arg z1 + 2uη)]

z1 =

iv
n2 cos ϑ2 −
n2 cos ϑ2 + u + iv

−

u

,

z2 =

1

2 sin2 ϑ2
n2

−

−
q
2 sin2 ϑ2 + u + iv
n2

u + iv

1

−

q

G =

n2 cos ϑ2 + u + iv
|

2
|

2 sin2 ϑ2 + u + iv
n2

2
|

1

1

−

|
q

metal ompound.

Complex refration indies are used to desribe absorptive media.

where

1

2

46

The (photoeletri) work funtion is the minimum energy required to liberate an eletron from the surfae of the partiular

(4.13)

(4.14)

(4.15)

(4.16)

PSfrag replaements

4 Parameterization of the Signal Distribution

r

e

(cid:29)

e



t

e

d

l

i

g

h

t

ϑ2

ϑ3

t

h

g

i

l

g

n

i

m

o



n

i

n2

n3

n4

multiple

internal

re(cid:29)etions

t

h

g

i

l

d

e

t

t

i

m

s

n

a

r

t

entrane window

photoathode

vauum

Figure 4.6: Light transmission and re(cid:29)etion at the photoathode. When

the sintillation light moves from the entrane window into the photoath-

ode, only a fration of this light transfers its energy to the eletrons of the

material. The remaining light is either re(cid:29)eted or transmitted without on-

tributing to the photoemission proess. The fat that n2 < n3 > n4 makes

multiple internal total re(cid:29)etions very probable and leads to a signi(cid:28)antly

inreased absorption for high inidene angles (f. (cid:28)gures 4.7(a) and 4.7(b)).

for s-polarized light (TM waves) and

z1 =

n2
3 cos ϑ2 −
n2(u + iv)
n2
3 cos ϑ2 + n2(u + iv)

,

z2 =

n2
3

2 sin2 ϑ2
n2

1
q
2 sin2 ϑ2 + u + iv
n2

−

u + iv

n2
3

1
q

−

−

G =

n2
|

2
3 cos ϑ2 + n2(u + iv)
|

2 sin2 ϑ2 + u + iv
n2

2
|

for p-polarized light (TE waves). In addition, η = 2πtPC/λS

and

4

n3|
|
n2
3
|

q

1

−

u + iv = n3 cos ϑ2
n2 sin ϑ2 = n3 sin ϑ3

was used, where tPC

is the thikness of the photoathode and λS

the vauum wavelength of the inident

sintillation light. Equations (4.13) and (4.14) have been derived and veri(cid:28)ed by various researh groups

(Jones [122℄, Chyba et al. [123℄ and Motta et al. [124℄) and agreement with experimental data was found.

Neither the re(cid:29)etane (4.13) nor the transmittane (4.14) are formulae of diret interest for the on-

sidered model for the signal distribution. Exept for spurious re(cid:29)etions at the PMT's dynode system and

housing, and photoemissions at the (cid:28)rst dynodes, the transmitted light does not ontribute to the signal

distribution. The re(cid:29)eted (cid:29)ux will also be negleted sine we suppose our detetor to have absorbing

borders and therefore the ma jor part will not be detetable. The sintillation light that will neither be

re(cid:29)eted nor transmitted must have been absorbed by the photoathode and one has

(ϑ2) = 1

(ϑ2)

(ϑ2).

− T

− R

A

for TE and TM waves.

Sine the light is supposed to be ompletely unpolarized, one has to average equation (4.21) over all possible

polarizations. Figure 4.7 shows a typial photomultiplier absorbane (4.21) and the di(cid:27)erent ontributions

(4.17)

(4.18)

(4.19)

(4.20)

(4.21)

47

4.1 Inluded Contributions and Conventions

1

0.8

)
2
ϑ
(

)
2
ϑ
(

0.6

T
&

0.4

R

0.2

1

0.8

0.6

A

0.4

0.2

)
2
ϑ
(

PSfrag replaements

PSfrag replaements

0

20

40

60

ϑ2 [degree℄

80

0

20

40

60

80

ϑ2 [degree℄

(a) Re(cid:29)etane and transmittane for the di(cid:27)erent po-

(b) Absorbane for unpolarized light (solid line), for TM-

larizations: solid line: TM-re(cid:29)etane; dashed line: TE-

waves (dash-dotted line) and TE-waves (dashed line).

re(cid:29)etane; dotted line: TM-transmittane and dash-

dotted line: TE-transmittane.

Figure 4.7: Re(cid:29)etane, transmittane and absorbane of the photoathode

for both polarizations assuming the following parameter values: n2 = 1.4,
n3 = 2.7 + 1.5i, λS = 420 nm and tPC = 20 nm. The strong variation of all
46◦ are due to total re(cid:29)etion at the photoathode-
oe(cid:30)ients at ϑ2 ≈

vauum interfae.

4.1.6 Bakground Light

Besides the sintillation light that reahes the photoathode diretly, there are also photons that are sat-

tered or re(cid:29)eted. The ontribution of the sattered photons is expeted to be very small for reasons

explained in setion 4.1. However, the overall ontribution of light re(cid:29)eted at the absorbing borders an

beome very important for di(cid:27)erent reasons. First, it is impossible to ahieve ideal absorbing surfaes.

Residual re(cid:29)etion is expeted from all absorbing surfaes of the sintillation rystal. The total area of

these surfaes is always larger than the area that is oupled to the photodetetor. Seondly, if total re(cid:29)etion

ours at the entrane window, the ratio of re(cid:29)eted light to diret light even beomes more biased towards

higher frations of re(cid:29)eted light. Apart from this, we have Fresnel re(cid:29)etions at all optial interfaes.

A onsequent inlusion of all possible ontributions produed by re(cid:29)etion phenomena is learly im-

pratial. Instead, one has to look for a simple, omputable model that satisfatorily desribes the most

important funtional dependenes of the distribution aused by re(cid:29)etions. Atually, an exat model is not

even required beause the distribution of re(cid:29)eted sintillation light is already a (cid:28)rst order orretion to

the model. The following approximations are made:

ˆ Two or more suessive re(cid:29)etions are negleted sine they will be very improbable for blak surfaes.

ˆ The blak surfaes are supposed to exhibit ideal Lambertian re(cid:29)etane. This assumption an be

made sine the rystal is only polished at the side that is oupled to the photodetetor. All other

surfaes are (cid:28)ne-ground and overed with a blak epoxy resin omposite of a very low re(cid:29)etion

ˆ Light rays that undergo (cid:28)rst a total re(cid:29)etion on the interfae between the sintillator and the

entrane window, and are subsequently di(cid:27)usely re(cid:29)eted at one of the blak-painted surfaes, are

also onsidered beause they are of the same intensity as light rays diretly re(cid:29)eted at the blak

oe(cid:30)ient.

sides.

ˆ Fresnel re(cid:29)eted light from the di(cid:27)erent optial interfaes is not inluded. This would be already a

seond-order orretion.

ˆ Likewise, orretions disussed in setions 4.1.3 to 4.1.5 are not applied.

ˆ It was shown in setion 4.1.4 that the refration of the light leads to a narrower deteted distribution

when passing into the entrane window. We de(cid:28)ne teﬀ as the e(cid:27)etive window thikness that leads to

the same average distribution width as the true refrated light distribution for the onsidered range

of interation distanes. teﬀ is used to approximate the e(cid:27)et of refration of the bakground light.

The appliation of the inverse square law of equation (4.3) together with Lambert's osine law (Born

and Wolf, [125℄, Xu et al. [126℄) gives the four di(cid:27)erent ontributions shown in (cid:28)gure 4.8. One has di(cid:27)use

48

PSfrag replaements

PSfrag replaements

4 Parameterization of the Signal Distribution

z = T + teﬀ

rR

di(cid:27)use

re(cid:29)etion

ϑD

ϑRE

r

γ -ray

rc

z = T + teﬀ

rR

di(cid:27)use

re(cid:29)etion

ϑD

γ -ray

rc

r′0

ϑRE
r

total

re(cid:29)etion

z = 0

PSfrag replaements

z = 0

PSfrag replaements

(a) Di(cid:27)use re(cid:29)etion at blak oating opposite the en-

(b) Total re(cid:29)etion at the sintillator-window interfae

trane window.

and subsequent di(cid:27)use re(cid:29)etion at blak oating oppo-

site the entrane window.

z = T + teﬀ

γ -ray

z = T + teﬀ

zR

rR

n
o
i
t

e
(cid:29)
e
r

e
s
u
(cid:27)
i
d

yR

xR

z = 0

rc

ϑRE

ϑD

r

ϑRE

ϑD

rR

n
o
i
t

e
(cid:29)
e
r

e
s
u
(cid:27)
i
d

yR

xR

r

total

re(cid:29)etion

γ -ray

rc

r′0

zR

z = 0

() Di(cid:27)use re(cid:29)etion at blak oatings normal to the

(d) Total re(cid:29)etion at the sintillator-window interfae

entrane window.

and subsequent di(cid:27)use re(cid:29)etion at blak oatings nor-

mal to the entrane window.

Figure 4.8: Contributions to the bakground distribution aused by (cid:28)rst-

order di(cid:27)usive re(cid:29)etions.

re(cid:29)etion at the rystal border rR = (xR, yR, T + teﬀ )

BGA(r, rc) = ξ

Jc
4π x
SR

(T + teﬀ )2
rc)2(r

−

(rR −

rR)4 dxRdyR,

rR = (yR, yR, T + teﬀ )

total re(cid:29)etion at the sintillator-window interfae and subsequent di(cid:27)use re(cid:29)etion at the rystal border

BGB(r, rc) = ξ

Jc
4π x
SR

θ

1

cos−

(cid:26)

(cid:18)

z0 + T + teﬀ

r
|

rc| (cid:19)

−

−

(rR −

(cid:27)

ϑc

(T + teﬀ )2
rc)2(r

−

rR)4 dxRdyR,

with rc = (xc, yc,
(xR,
L, zR)

−

±

zc); di(cid:27)use re(cid:29)etion at any of the rystal borders rR = (

L, yR, zR) and rR =

±

BGC(r, rc) = ξ

Jc
4π x

SR p

(x

xR)2 + (y
−
(rR −

−
rc)2(r

yR)2(zR −
rR)4
−

z)

dvRdzR,

and total re(cid:29)etion at the sintillator-window interfae and subsequent di(cid:27)use re(cid:29)etion at any of the rystal

borders rR = (

L, yR, zR) and rR = (xR,

L, zR)

±

±

BGD(r, rc) = ξ

Jc
4π x
SR

θ

1

cos−

(cid:26)

zR + z0 + 2t
rc| (cid:19)

r
|

−

(cid:18)

ϑc

−

(x

xR)2 + (y
−
(rR −

−
rc)2(r

yR)2(zR −
rR)4
−

z)

(cid:27) p

dvRdzR, (4.25)

(4.22)

(4.23)

(4.24)

49

4.2 Complete Signal Distribution

−

zc). θ

with rc = (xc, yc,
{
tions (4.24) and (4.25) has to be replaed by dxR
integration is arried out. T is the thikness of the sintillation rystal and 2L its transverse dimension
(r, rc) is given by the superpo-

} in equations (4.23) and (4.25) is the unit-step distribution and dvR
x

depending on the surfae SR

supposing a square shape. The omplete bakground light distribution BG

or dyR

over whih the

in equa-

sition of the ontributions (4.22)-(4.25).

4.2 Complete Signal Distribution

The total sintillation light distribution is given as a superposition of the bakground light and the produt

of the ontributions disussed in setions 4.1.1-4.1.5.

Detector (r, rvirt

) = J(r, rvirt

)I(r, rvirt

c

c

c

(ϑ2)

(ϑ2)/I0 +

(r, rc)

)
T

A

BG

L

with

rvirt
c = rvirt

c

(r, rc).

(4.26)

(4.27)

The subsript in (4.26) indiates that the light density does not only depend on the observation point r
and the γ -ray photoonversion position rvirt

, but also on the sintillation detetor on(cid:28)guration, e.g. the

c

refration indies, the entrane window thikness, the rystals spatial dimensions, et. Sample distribu-

tions are plotted for di(cid:27)erent photoonversion positions in (cid:28)gure 4.9 with the following detetor design

parameters: t = 2 mm, n1 = nLSO = 1.82, n2 = nBS = 1.51, n3 = nPC = 2.7 + 1.5i, L = 21 cm, T = 10 mm,
ξ = 2.5%, λ = 400 nm and tPC = 20 nm. Also shown are the ontributions of the bakground light due to

di(cid:27)use re(cid:29)etion at the rystal borders. It an be seen that this ontribution beomes important for large

interation distanes zc and near the rystal borders and edges, while it is very low for small zc . Also

the expeted variation of the distributions width with the interation distane an be observed.

If the

seond moment and the standard deviation are omputed from the distribution, the dependene an also

be observed in this variables. However, both variables also depend on the planar impat position to greater

or lesser extent. Figure 4.10 shows the dependene of the standard deviation and the seond moment on

the interation distane for di(cid:27)erent transverse photoonversion positions. The graphs shown in the sub-

(cid:28)gures 4.10(a) and 4.10(b) are obtained from a light distribution with re(cid:29)eted bakground as disussed in

setion 4.1.6. A strong variation in both measures an be observed for large interation distanes shown

in the plots (zc & 7 mm). This is not expeted and not observed for a signal distribution without any re-

(cid:29)etions (sub-(cid:28)gures 4.10() and 4.10(d)) and may be an artefat aused by the important approximations

used for the derivation of the bakground light model.

[106℄ H. Anger, (cid:16)Gamma-ray and positron sintillation amera,(cid:17) Nuleonis, vol. 21, no. 10, pp. 56(cid:21)59, Ot.

[107℄ J. Karp and G. Muehllehner, (cid:16)Performane of a position-sensitive sintillation detetor,(cid:17) Phys. Med.

Biol., vol. 30, no. 7, pp. 643(cid:21)655, 1985.

[108℄ J. Rogers, D. Saylor, R. Harrop, X. Yao, C. Leitao, and B. Pate, (cid:16) Design of an e(cid:30)ient position

sensitive gamma ray detetor for nulear mediine,(cid:17) Phys. Med. Biol., vol. 31, no. 10, pp. 1061(cid:21)1090,

[109℄ S. Siegel, S. R. Cherry, A. R. Rii, Y. Shao, and M. E. Phelps, (cid:16)Development of ontinuous detetors

for a high resolution animal PET system,(cid:17) IEEE Trans. Nul. Si., vol. 42, no. 2, pp. 1069(cid:21)1074,

[110℄ J. Seidel, W. Gandler, and M. Green, (cid:16) Charateristis of a Pair of Small Field-of-View LSO Sintil-

lation Cameras,(cid:17) IEEE Trans. Nul. Si., vol. 43, no. 3, pp. 1968(cid:21)1973, June 1996.

[111℄ X. Liu, N. Clinthorne, L. Shao, K. Koral, and W. Rogers, (cid:16) Reursive Calulation of the Two-

Dimensional Maximum Likelihood Position Estimate for a Sintillation Camera,(cid:17) IEEE Trans. Nul.

Si., vol. 37, no. 2, pp. 713(cid:21)717, Apr. 1990.

Referenes

1963.

1986.

Aug. 1995.

50

PSfrag replaements

PSfrag replaements

0

y [mm℄

-20
-20

0
-20
-20

-10
-10

0
0
x [mm℄
x [mm℄

10
10

-10

-20

20
20

-10
-10

0
0
x [mm℄
x [mm℄

10
10

-20

20
20

(a) Total light density in arbitrary units for a pho-

(b) Bakground light density in arbitrary units for

toonversion at

a photoonversion at

rc = (0, 0, 0) mm.

rc = (0, 0, 0) mm.

60
Jtot

40

20

6
Jtot

4

2

0.35
JBG

0.3

20

0.25

10

JBG

4

3

2

1

20

10

PSfrag replaements

PSfrag replaements

-20
-20

-10
-10

0

y [mm℄

-20
-20

-10
-10

0
0
x [mm℄
x [mm℄

10
10

-10

-20

20
20

0
0
x [mm℄
x [mm℄

10
10

-20

20
20

() Total light density in arbitrary units for a pho-

(d) Bakground light density in arbitrary units for

toonversion at

a photoonversion at

rc = (0, 0, 10) mm.

rc = (0, 0, 10) mm.

8

6

4

2

Jtot

0
-20
-20

-10
-10

JBG

2

1

20

10

0

y [mm℄

0
-20
-20

PSfrag replaements

PSfrag replaements

0
0
x [mm℄
x [mm℄

10
10

-10

-20

20
20

-10
-10

0
0
x [mm℄
x [mm℄

10
10

-20

20
20

(e) Total light density in arbitrary units for a pho-

(f ) Bakground light density in arbitrary units for

toonversion at

a photoonversion at

rc = (−16, 16, 5) mm.

rc = (−16, 16, 5) mm.

Figure 4.9: Example distributions of the total light distribution and the

assumed bakground light at di(cid:27)erent possible γ -ray interation positions.

Referenes

20

10

0

y [mm℄

-10

20

10

0

y [mm℄

-10

20

10

0

y [mm℄

-10

51

PSfrag replaements

PSfrag replaements

0

2

4

6
zc [mm℄

8

10

0

2

4

6
zc [mm℄

8

10

(a) Dependene of the ombined seond moment on

(b) Dependene of the standard deviation on the in-

the interation distane at positions (xc, yc) = (0, 0) mm
(dashed line), (xc, yc) = (21, 0) mm (dot-dashed line)
and (xc, yc) = (21, 21) mm (solid line).

teration distane at the positions (xc, yc) = (0, 0) mm
(dashed line), (xc, yc) = (21, 0) mm (dot-dashed line)
and (xc, yc) = (21, 21) mm (solid line).

Referenes

1

0.8

0.6

0.4

0.2

1

0.8

0.6

0.4

0.2

℄
.
u
.
a
[

℄
.
u
.
a
[

1

0.95

0.9

0.85

℄
.
u
.
a
[

0.8

0.75

0.7

0.7

℄
.
u
.
a
[

0.6

0.5

0.4

0.3

PSfrag replaements

PSfrag replaements

0

2

8

10

0

2

8

10

4

6
zc [mm℄

4

6
zc [mm℄

() Dependene of the ombined seond moment on the

(d) Dependene of the standard deviation on the in-

interation distane at the positions (xc, yc) = (0, 0) mm
(dashed line), (xc, yc) = (21, 0) mm (dot-dashed line)
and (xc, yc) = (21, 21) mm (solid line) for a model dis-

teration distane at the positions (xc, yc) = (0, 0) mm
(dashed line), (xc, yc) = (21, 0) mm (dot-dashed line)
and (xc, yc) = (21, 21) mm (solid line) for a model dis-

tribution without re(cid:29)eted bakground.

tribution without re(cid:29)eted bakground.

Figure 4.10: Dependene of the model distributions normalized seond mo-

ment and the standard deviation on the interation distane at three har-

ateristi impat positions.

[112℄ J. Joung, R. Miyaoka, and T. Lewellen, (cid:16) Mie: a high resolution animal PET using ontinuous LSO

with a statistis based positioning sheme.(cid:17) Nul. Instr. and Meth. A, vol. 489, pp. 584(cid:21)598, 2002.

[113℄ K. L. Matthews II, S. M. Leonard, C. E. Ordonez, D. E. Persyk, and W. Chang, (cid:16)A depth-enoding

anger detetor using sintillation (cid:28)bers,(cid:17) IEEE Trans. Nul. Si., vol. 48, no. 4, pp. 1397(cid:21)1402, Aug.

2001.

[114℄ G. J. Takas, A. B. Rosenfeld, and M. F. Lerh, (cid:16)Design and simulation of ontinuous sintillator

with pixellated photodetetor,(cid:17) IEEE Trans. Nul. Si., vol. 48, no. 4, pp. 1412(cid:21)1417, Aug. 2001.

[115℄ P. Antih, N. Malakhov, R. Parkey, N. Slavin, and E. Tsyganov, (cid:16) 3D position readout from thik

sintillators,(cid:17) Nul. Instr. and Meth. A, vol. 480, pp. 782(cid:21)787, 2002.

[116℄ C. W. Lerhe, J. M. Benlloh, F. Sánhez, N. Pavón, B. Esat, E. N. Gimenez, M. Fernández, I. Torres,

M. Giménez, A. Sebastià, and J. Cerdá, (cid:16)Depth of interation within ontinuous rystals from the

width of its sintillation light distribution,(cid:17) IEEE Trans. Nul. Si., vol. 52, no. 3, pp. 560(cid:21)572, June

[117℄ N. Tsoulfanidis, Measurement and Detetion of Radiation, 2nd ed. Taylor & Franis, 1995.

2005.

52

Referenes

[118℄ C. D'Ambrosio, F. De Notaristefani, H. Leutz, D. Puertolas, and E. Rosso, (cid:16)Improved light transitions

from sintillators to new photoathode windows,(cid:17) Nul. Instr. and Meth. A, vol. 431, pp. 455(cid:21)459,

Sept. 1999.

[119℄ M. P. Tornai, E. J. Ho(cid:27)man, and S. R. Cherry, (cid:16) E(cid:27)et of refration index and light sharing on detetor

element identi(cid:28)ation for 2D detetor modules in Positron Emission Tomography,(cid:17) Nul. Instr. and

Meth. A, vol. 348, pp. 618(cid:21)622, 1994.

[120℄ S. Flykt and C. Marmonier, (cid:16)Photomultiplier tubes, priniple and appliation,(cid:17) Photonis, 2002.

[121℄ H. Kume, (cid:16)Photomultiplier tube, priniple to appliation,(cid:17) Hamamatsu Photonis K.K., 1994.

[122℄ D. Jones, (cid:16)Photomultiplier sensitivty variation with angle of inidene on the photoathode,(cid:17) Applied

Optis, vol. 15, no. 4, pp. 910(cid:21)914, Apr. 1976.

[123℄ T. Chyba and L. Mandel, (cid:16)Angular sensitivity of a vauum photodiode, or does a photodetetor

always ount absorbed photons?(cid:17) J. Opt. So. Am. B, vol. 5, no. 6, pp. 1305(cid:21)1311, June 1988.

[124℄ D. Motta and S. Shönert, (cid:16)Optial properties of bialkali photoathodes,(cid:17) Nul. Instr. and Meth. A,

vol. 539, no. 1-2, pp. 217(cid:21)235, Feb. 2005.

[125℄ M. Born and E. Wolf, Priniples of Optis, 7th ed. Cambridge University Press, 2003, reprinted

seventh edition with orretions.

[126℄ G. Xu, M. Tazawa, P. Jin, and K. Yoshimura, (cid:16) Di(cid:27)use re(cid:29)etion of eramis oated with dieletri

thin (cid:28)lms,(cid:17) Applied Optis, vol. 42, no. 7, pp. 1352(cid:21)1359, Mar. 2003.

53

Referenes

54

5 Enhaned Charge Dividing Ciruits

5 Enhaned Charge Dividing Ciruits

C(cid:9)ra(cid:5)er is like a tree and reputation like a s(cid:9)(cid:8)w. T(cid:10) s(cid:9)(cid:8)w is w(cid:9)t

we think of it; t(cid:10) tree is t(cid:10) real thing.

Abra(cid:9)m Linoln,

⋆

1809 { † 1865

HE (cid:28)rst time that the enter of gravity algorithm (CoG) was used for position estimation in nulear

T

mediine was in 1953, when Hal Anger developed the (cid:28)rst sintillation amera (Anger [127℄) (refer to

(cid:28)gure 1.3 of hapter 1). As a onsequene of its subtle and easy eletroni implementation, it has nowa-

days beome very useful for the position estimation of γ -ray imaging detetors even though it introdues
systemati errors. The method is often alled entroiding and the measured position estimates for the x
and y spatial diretions are given the name entroid. Atually, only in rare ases an one avoid using the

enter of gravity algorithm for the analysis of the signal distribution. High-energy physis experiments

show a dramati inrease in the detetor segmentation and therefore a tremendous amount of data have to

be proessed. As a onsequene, the use of the enter of gravity algorithm for position determination has

beome very widespread for sienti(cid:28) and pratial appliations (Lauterjung et al. [128℄, Kuhlmann et al.

[129℄, Bok et al. [130℄, MDiken et al. [131℄, Doehring et al. [132℄ and Landi [133℄).

In this setion, the mathematial properties of the enter of gravity algorithm and espeially the onse-

quenes that result from its eletroni implementation are reviewed in detail. However, the speial emphasis

is put on the analysis of how the existing harge dividing iruits an be enhaned to measure the seond

moment in addition to the entroid and the total harge.

5.1 Introdution, Conventions and General Considerations

5.1.1 Statistial Estimates

By analogy with the geometri entroid, whih represents the enter of gravity

of a body, the generalized

1

funtional entroid is de(cid:28)ned as

provided that the integrals exist. In equation (5.1) ϕ(x) is an integrable funtion and ω
support within the domain Ω of ϕ(x). If ϕ(x) is replaed by an arbitrary probability density funtion P

⊆

⊆

Ω

equation (5.1) redues to

with

(x)dx = 1, sine P
the expetation value of x respet to P

ω P
R

given by

(x) is a probability density funtion. E

(x) is alled the mean, or more generally,
(x). The mean (5.2) is not to be onfused with the average probability

=

x
i
h

,

ω x ϕ(x)dx
ω ϕ(x)dx
R
R

(x) =

x

(x)dx,

E

P

Zω

=

¯
P

.

ω P

(x)dx
ω dx
R

R

1

the enter of gravity are idential.

Oasionally, the method is also alled enter of mass algorithm. In an uniform gravitational (cid:28)eld, the enter of mass and

(5.1)

R is the
(x),

(5.2)

(5.3)

55

5.1 Introdution, Conventions and General Considerations

median

median

PSfrag replaements

PSfrag replaements

¯
P

¯
P

m

o

d

e

m

e

a

n

m

m

o

d

e

e

a

n

(a) Median, mode and mean of the non-symmetri exam-

(b) Median, mode and mean of the axially symmetri

ple distribution funtion Pa(x) = xe10
4e10

−

x/2
44 . In general,

example distribution funtion Pb(x) = e−

(x

10)2
√π Erf 10 . The

−

−

the three values are di(cid:27)erent.

three estimators give the same result for this speial ase.

Figure 5.1: Loation of mean, mode, median and average probability for

two speial ases of unimodal probability distribution funtions in a losed

interval. The average probability of both distributions is also drawn.

Equation (5.2) an be generalized to yield the expetation value E
respet to the probability density funtion P

(x):

[g(x)] for an arbitrary funtion g(x)

whenever the integral is absolutely onvergent. The same generalizations an be made for equation (5.1).

Of speial statistial interest is the lass of monomials g(x) = xk

with k

N. Plugging in this lass into

∈

equation (5.1) for the funtional entroid, one obtains

and

(5.5)

[g(x)] =

g(x)

(x)dx,

E

P

Zω

ω xkϕ(x)dx
ω ϕ(x)dx
ω(x
R

µ1)kϕ(x)dx

−
ω ϕ(x)dx

.

µk =

µ′k =

R

R

R

The sequenes µk and µ′k of real or omplex numbers are alled the normalized moments and the normalized
0 by de(cid:28)nition. Speial names are given
entral moments of ϕ(x) respetively being µ0, µ′0 ≡
moment µ1 is alled the mean. µ′2 is given the name of variane. It is a measure of the spread or width
(x). The next two higher entered moments are alled skewness and kurtosis respetively. While

1 and µ′1 ≡

to the lowest order entral moments of probability distribution funtions. As already mentioned, the (cid:28)rst

of P

the skewness is a measure for the degree of antisymmetry of the funtion, the kurtosis haraterizes its

relative (cid:29)atness ompared to a standard distribution. Further details an be found in standard textbooks,

e.g. [134, 135℄. If the moments are not normalized, then µ0 and µ′0 give the norm of ϕ(x) and normally

represent physial quantities.

It is also possible (and straightforward) to de(cid:28)ne the joint moments and

expetation values for multivariate funtions ϕ(¯x), g(¯x) and P
i ϕ(¯x)d¯x

n

ω

(¯x) de(cid:28)ned on ω

Rn

:

Ω

⊆

⊆

and

(5.8)

µk1,...,kn =

µ′k1,...,kn =

,

i xki
ω ϕ(¯x)d¯x
n
i (xi −

R

Q
R

ω

R

Q

ω ϕ(¯x)d¯x

[g(¯x)] =

g(¯x)

R
(¯x)d¯x.

E

P

Zω

µ1i)ki ϕ(¯x)d¯x

Alternative estimators for probability distribution funtions are the median and the mode. The mode

(¯x) takes on a maximum. Clearly there exist multi-modal probability distribution

is the value ¯x, where P

56

(5.4)

(5.6)

(5.7)

(5.9)

5 Enhaned Charge Dividing Ciruits

PSfrag replaements

PSfrag replaements

A

Dn

2

−

Dn

1

−

Dn

RL

CL

0

κ

=

1

-0.2

0
=
κ

(cid:12)(cid:12)

-0.4

)
0
(
T
M
P
-0.6
V

/
)
t
(
T
M
P
V

-0.8

0
=
κ

-1

0

(a) Anode iruit with load resistane RL
and apaitane CL

(b) Wave forms of the output voltages for di(cid:27)erent time on-

stants of the anode load. The κ-values for the 5 di(cid:27)erent

graphs are 0, 0.2, 0.4, 0.6, 0.8 and 1.

2

4

8

10

6
t/τSint

Figure 5.2: Typial anode iruit (left) and pulse shapes for anode loads of

di(cid:27)erent τRC = RLCL (right).

funtions. The median of P
i.e. the value for whih the area below P

(x) is the value xmed for whih larger and smaller values are equally probable,
(x) to the right
(x) to the left from xmed is equal to the area below P
x/2

from xmed . Figures 5.1 show these values for the two di(cid:27)erent probability distributions Pa(x) = xe10
44
and Pb(x) = e−
√π Erf 10 on the support interval ω = [0, 20]. Note that for general probability distribution
funtions, all mentioned estimators take on di(cid:27)erent values, as an be seen for Pa(x) in (cid:28)gure 5.1(a), while

4e10

10)2

−

(x

−

−

there are lasses of distribution funtions for whih some or even all of the mentioned estimators give the

same results ((cid:28)gure 5.1(b)). Atually the single ondition of only onsidering axially symmetri univariate

funtions obviously makes the median oinide with the mean. For single mode axially symmetri univariate

funtions these values also oinide with the mode. This and the fat that numeri omputation of the

di(cid:27)erent estimators are of di(cid:27)erent omputational e(cid:27)ort, are the reasons for oasionally taking one of these

estimators as the approximation for another. One has to take speial are with these approximations if one

is dealing with asymmetri distribution funtions, sine the introdued errors an beome signi(cid:28)ant.

5.1.2 Signal Charateristis of Photomultiplier Tubes

The anode urrent of a photomultiplier tube operated in the saturated urrent region depends on the

inident sintillation light (cid:29)ux but not on the load that is onneted to the anode (Flykt et al. [136℄). One

an treat the anodes of the photomultiplier tubes like ideal urrent soures, sine they are more or less

sophistiated olletion eletrodes with neessarily low internal impedane (Güttinger et al. [137℄, MHose

[138℄).

The temporal dependene of the sintillation light emission L
deteted γ -photon an be approximated by an exponential deay law

(t) that was indued at time t0 by a

(t) =

L

)

¯nPh(
E
τSint

t

e−

τ

Sint ,

τSint

being the deay time onstant of the sintillator used and ¯nPh(

) the average number of sintillation

E

photons set free from the partile with energy E . The resulting number of photoeletrons is given by the
(t) with the photomultiplier's pulse response RPMT(t). This response is mainly determined
onvolution of L

by the transit time that requires the eletron avalanhe to pass the multiplying stages and to reah the

anode. In partiular, the di(cid:27)erene in this time for eah single photoeletron leads to temporal impulse

broadening (Kume [139℄). If one assumes a RPMT(t) of Gaussian shape, the urrent at the anodes beomes

JPMT(t) =
=

LSint(t)
∗ RPMT(t)
e−GPMT ¯nPE(
)
exp
E
2τSint

τ 2
2τ 2

PMT

Sint −

(cid:20)

t
τSint (cid:21) (cid:18)

1 + Erf

t
√2τPMT −

τPMT
√2τSint (cid:21)(cid:19)

,

(cid:20)

(5.10)

(5.11)

57

5.1 Introdution, Conventions and General Considerations

where e− is the elementary harge, GPMT
time spread, ¯nPE(

E

) the average number of photoeletrons and Erf the error funtion.

Inreasing the

the gain of the photomultiplier tube, τPMT

the eletron transit

supply voltages of the dynode system leads to a higher eletri (cid:28)eld strength between the dynode stages

and onsequently leads to a higher eletron speed and shorter transit times. The geometri design type of

the dynode system and the total size of the photomultiplier are also of importane for the timing resolution.

After all, photomultiplier tubes are, with rise times between 0.7 ns and 7 ns, photodetetors of exeptionally
fast response (Kume et al. [140℄, MHose [141℄). The response pulse width τPMT
negligible ompared to the deay time τSint

of the sintillator and equation 5.11 an be approximated by

is therefore normally

JPMT(t)

≈

¯qa(
)
E
2τSint

e−

t/τSint,

(5.12)

(5.13)

(5.14)

) has been substituted by the average harge ¯qa(
E

where e−GPMT ¯nPE(
) olleted at the anode. For proper
E
signal olletion, the anode is maintained at ground potential via a load resistane RL . This is shown in
(cid:28)gure 5.2(a). The parallel apaitane CL an be required, or is just a parasiti one and builds, together
with the load resistane RL , an R-C network. As an be easily veri(cid:28)ed by Fourier-analysis, the pulse
response of this R-C network is a deaying exponential with the time onstant τRC = RLCL . It has to be

onvolved with the photomultiplier pulse given in equation (5.12) leading to the following voltage pulse

VPMT(t)

≈

)

¯qa(
E
CL

τRC
τSint −

t/τSint

e−

t/τRC

e−

.

−

(cid:17)

τRC

(cid:16)

2

The rise time of the voltage pulse is the time from the beginning of the pulse at t = 0 until it reahes its

maximum value, and is given

by the position of the only extremum of (5.13):

tmax =

log κ,

κ τSint
1
κ

−

being κ = τRC/τ Sint. For the ideal ase of τRC = 0, the rise-time tmax in equation (5.14) beomes zero.

However, this is due to the approximation made in (5.12). The real rise-time in this ase would be given

by the maximum position of (5.11). As κ is swithed on, the rise-time will be rapidly dominated by
the time onstant τRC
dividing iruits made in this hapter. Sine τRC
is proportional to RL as well as to CL , any hange in
their values leads to a variation in the pulse shape of the anode signal. As will be seen, the resistor RL

of the anode iruit. This result is of partiular interest for the study of harge

espeially is required to feature a large variation depending on the position of the anode-segment of the

position-sensitive photomultiplier tubes used. This will lead to a strong variation of the rise-time of the

anode-signal depending on the impat position of the γ -ray. If this signal were used to generate the trigger

signal for the oinidene detetion, the varying pulse shape would introdue a signi(cid:28)ant temporal jitter,

lowering the temporal resolution of the detetor as a result. The use of the last dynode instead avoids this

problem ompletely and should be preferred when a harge divider is used for position detetion.

While these last onsiderations are of ma jor importane for the timing harateristis of γ -ray imaging

detetors, espeially in oinidene mode, they are of sparse interest for the positioning algorithm itself.

All versions of the harge dividing iruits disussed here work without apaitors exept for a few that are

needed for frequeny and o(cid:27)set ompensation of an operational ampli(cid:28)er. However, they do not hange

the pulse shape and do not a(cid:27)et the omputation of the (cid:28)rst order moments of the signal distribution.

These are obtained exlusively by using resistanes, whih are supposed to behave in an ideal way, i.e. any

frequeny dependene, temperature dependeny, et. is negleted. Consequently, analyzing the urrents

that are the temporal derivatives of the harges is equivalent to analyzing the harges itself. In this work,

exept for a few exeptions, the urrents will be studied.

5.1.3 General Preampli(cid:28)er Design

In the following setion, three possible eletroni implementations of the enter of gravity algorithm are

presented. All three versions have in ommon that they provide urrents whih have to be measured as

exatly as possible. A partiular property of all presented harge dividing iruits is that the stages that

read and amplify these urrents neessarily need an input impedane ZIn that is small ompared to the

In order to ope with unavoidable noise, the anode signal rise time is often de(cid:28)ned as the elapsed time between 10% and

90% amplitude of the leading edge of the anode urrent pulse.

2

58

PSfrag replaements

PSfrag replaements

PSfrag replaements

R

-

+

OP

JIn

UIn

UIn

UOut

+

-

OP

R2

R1

UOut

5 Enhaned Charge Dividing Ciruits

R

JIn

-
OP1
+

+
OP1
-

UOut

(a) Shemati for a urrent

(b) Shemati for a voltage

() Shemati for the preampli(cid:28)er on(cid:28)guration

ontrolled voltage soure.

ontrolled voltage soure.

to be used with harge dividing iruits.

Figure 5.3: Shematis of elementary operational ampli(cid:28)er on(cid:28)guration

and a urrent sensitive preampli(cid:28)er for harge dividing iruits.

typial resistor values used for the harge divider. Therefore, ampli(cid:28)er on(cid:28)gurations with minimized ZIn

are required so that the desribed iruits work preditably.

As input stage, normally the urrent ontrolled voltage soure shown in (cid:28)gure 5.3(a) is used. Expressions

for its input impedane ZIn , output voltage UOut and output impedane ZOut an be found in standard

textbooks, e.g. [142℄ and, when negleting parasiti apaitanes, are given by

ZIn =

, UOut =

RJIn , ZOut =

−

R
AD

Z0
g

.

Here, AD denotes the di(cid:27)erential gain and Z0 the output impedane of the used operational ampli(cid:28)er OP.
g is the loop gain of the iruit and for the inverting ampli(cid:28)er is given by g = kF AD , with kF a fator
depending only on the external feedbak network. In the ase of the urrent ontrolled voltage soure, kF
beomes very small, while the di(cid:27)erential gain AD for modern operational ampli(cid:28)ers easily exeeds 106

.

As one an see from the middle equation in (5.15), it is easy to redue the input impedane to a very

small value. However, the output resistane Z0 of the same operational ampli(cid:28)er will typially be of a few

hundred Ohms, so that the output impedane of iruit 5.3(a) an get very small. The problem of the low

output impedane of the I -U onverter stage an be solved by a downstream voltage ontrolled voltage

soure, shown in (cid:28)gure 5.3(b). Its input impedane, output voltage and output impedane are given by

ZIn = RCMR

, UOut =

, ZOut =

UIn
kF

Z0
g

,

where RCMR
denotes the ommon mode resistane of the used ampli(cid:28)er, whih normally is of a few M Ω and
an reah in speial devies up to 1T Ω. For the non-inverting ampli(cid:28)er, the open loop gain is also given by
g = kF AD , with kF taking the value R1/(R2 + R1). For the maximum value of kF = 1, the output voltage
follows the input voltage. It an be realized by removing R1 from the iruit and shorting R2 . In this ase,

one also obtains the minimum possible output impedane. The (cid:28)nal on(cid:28)guration is shown in (cid:28)gure 5.3()

and represents a standard on(cid:28)guration for harge dividing iruit readout. It ombines the advantages of

both sub-iruits disussed, and is still inexpensive and easy to implement. There are further proposals to

optimize operational parameters of preampli(cid:28)er iruits for photomultipliers, whih is outside the sope of

this work (refer to Kume [139℄, Flykt [136℄ and Fabris et al. [143℄).

5.2 Charge Dividing Ciruits for Position Determination

The underlying priniple of the positioning priniple invented by Anger for his sintillation amera (Anger

[127℄) is based on Kirhho(cid:27) 's rules. It uses the fat that a urrent J that is injeted into a on(cid:28)guration
onsisting of two resistors, Rl and Rr (refer to (cid:28)gure 5.4(a)), is divided into two partial urrents Jl and Jr
depending only on the ratio Rl/Rr . As a orollary, it is possible to dedue this ratio from both urrents Jl
and Jr for the notional ase that although the sum of both resistor values Rl and Rr is known, their ratio

(5.15)

(5.16)

59

5.2 Charge Dividing Ciruits for Position Determination

is not.

J = Jl + Jr
RrJr = RlJl

=

⇒

Rl = Jr

Rr = Jl

Rl + Rr
J
Rl + Rr
J

This an be of speial interest for position detetion of the injeted urrent when there is a known orrelation

between the resistanes Rl and Rr and the position. Consider the simplest ase, when one has the situation
2 [ into a wire of length
shown in (cid:28)gure 5.4(b). A steady urrent J is injeted at the position x0 ∈
L. An in(cid:28)nitely small wire segment has the resistane dR = g(x)dx with dR > 0 and g(x) = ρ(x)/A(x) ,
where ρ(x) is the spei(cid:28) resistane of the wire and A(x) its ross-setion. The total resistane RW

2 , L

] −

L

of the

wire from −
to the right of the injetion point x0 are obtained by integrating over the orresponding wire-segment:

L
2 is obtained by integration of g(x) over its length, while the resistanes to the left and

L
2 to

Rl (x0) =

g(x) dx , Rr (x0) =

g(x) dx , RW = Rl (x0) + Rr (x0) =

g(x) dx

(5.18)

x0

Z
L
2
−

L
2

Zx0

L
2

Z
L
2
−

The urrent J , whih is injeted at position x0 into the wire, will be divided into two frations, Jl and
Jr , orresponding to the ratio of Rl and Rr and thus on the injetion position x0 . Likewise, the parallel
onnetion of Rl and Rr in equation (5.18) is given by

It is just the overall resistane that sees the urrent J . Making use of Kirsho(cid:27) 's voltage law, Jr (x0)Rr (x0) =
Rl (x0)Jl (x0), the urrents to the right and to the left of x0 , namely Jr (x0) and Jl (x0), an easily be om-

puted:

Rl (x0)

Rr (x0) =

k

x0
L
2

−
R

g(x) dx

g(x) dx

L
2
x0

.

R
g(x) dx

L
2

L
2

−
R

Jr (x0) =

J

Jr (x0)

=

Rl (x0)
Rr (x0)
Rr (x0)
Rl (x0)

−

−

(cid:0)
J

(cid:0)

(cid:1)

(cid:1)

Jl (x0) =

Jl (x0)

=

J

Rl (x0)
Rr (x0) + Rl (x0)
Rr (x0)
Rr (x0) + Rl (x0)

J

where Jr (x0) + Jl (x0) = J was used. With either of the two equations (5.20) and (5.21), it is now possible
to reonstrut exatly the position x0 on the wire where the urrent J was injeted. For this, the values of
Jr (x0) and Jl (x0) and the distribution g(x) of the resistane along the wire must be known. Normally one

uses the di(cid:27)erene of both urrents for the omputation:

Jr (x0)
Jl (x0)
−
Jr (x0) + Jl (x0)

=

Rr (x0)
Rl (x0)
−
Rr (x0) + Rl (x0)

If one supposes a onstant resistane distribution g(x)
the right are then given by Rl = (x0 + L/2) g and Rr = (L/2

≡

g along the wire, the resistane to the left and to
2 [. Thus, from

x0) g , where x0 ∈

2 , L

] −

−

L

equations (5.17) and (5.18), one obtains the following expressions:

(x0 + L
( L
2 −

2 ) g = Jr
x0) g = Jl

Rw
J
Rw
J

=

⇒

Jl) Rw
x0 = (Jr −
2Jg
L = (Jr + Jl) Rw
Jg

x0 =

=

⇒

Jl)
(Jr −
(Jr + Jl)

L
2

.

For this reason, one an easily dedue the injetion point of the urrent J from Jl and Jr . Note that the
equation on the far right of (5.23) does not depend on the resistane g but only on the length of the wire.

The statistial unertainties of this positioning method are obtained straightforwardly by error propa-

gation and are given by:

δx =

r δJ 2
J 2

l + J 2

l δJ 2
r

L
J 2

q

δx
x

= 2

r δJ 2
l + J 2
J 2
J 2
J 2
r −
l

l δJ 2
r

,

p

60

and

(5.24)

(5.17)

(5.19)

(5.20)

(5.21)

(5.22)

(5.23)

PSfrag replaements

5 Enhaned Charge Dividing Ciruits

PSfrag replaements

J

PSfrag replaements

Jϕ(x)

Jl

Jr

Rl
Rr
GND

L
−
2

Jl

Jδ(x

x0)

−

x0

wire

g(x)

L
2

L
−
2

Jr

Jl

wire

g(x)

L
2

Jr

for a harge divid-

jeted along the wire.

(b) A 'puntual' urrent Jδ(x − x0) is in-
jeted at the position x0 into the wire.

() A urrent distribution Jg(x) is in-

(a) Simplest ase

ing on(cid:28)guration.

Figure 5.4: Graphial representation for di(cid:27)erent injeted urrent distribu-

tions along a ondutor. If the resistor values Rl and Rr in (cid:28)gure 5.4(a) are

hosen in suh a way that they are proportional to a spatial diretion, the

urrents Jl and Jr an be used for the determination of the position where
J is injeted.

with the limits

δx
x

0
Jr→

=

2√δJr
Jl

,

δx
x

−

=

2√δJl
Jr

and δx

=

L
2J

Jl,r→

J
2

δJ 2

l + δJ 2

r =

(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)

(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
Clearly, the relative error in the measurement of x at the enter position x = 0 diverges. The absolute

(5.25)

q

L
4 s

2

δJl
Jl (cid:19)

(cid:18)

+

2

δJr
Jr (cid:19)

(cid:18)

0
Jl→
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)

error at this position is just the geometri sum of the relative measurement errors in the urrents to the left

and to the right, saled by a quarter of the wire-length. At both ends of the wire, the relative positioning

error depends only on the measurement error of the urrent extrated at the opposite end, whih does not

neessarily equal zero, although the respetive urrent does.

Now onsider the ase of a urrent distribution Jϕ(x), that is injeted simultaneously at all possible
2 [ along the wire as shown in (cid:28)gure 5.4(). It is supposed that the injeted urrent

2 , L

L

] −
positions x0 ∈
distribution ϕ(x) is normalized.

L
2

Z
L
2
−

ϕ(x) dx = 1

Sine the superposition priniple applies to eletromagneti (cid:28)elds, the impulse response of the wire (equa-

tions 5.20 and 5.21) must be summed up for all possible injetion points x0 , weighted by the value of the
funtion at this point ϕ(x0). This will transform the urrents Jl and Jr into the following funtionals of
ϕ(x):

Jr [ϕ] =

Rl (x)ϕ(x) dx ,

Jl [ϕ] =

Rr (x)ϕ(x) dx,

(5.27)

J
RW

L
2

Z
−

L
2

J
RW

L
2

Z
−

L
2

and leads to the equivalent of equation (5.22),

Jr [ϕ]
Jl [ϕ]
−
Jr [ϕ] + Jl [ϕ]

=

1
RW

Rr (x)

Rl (x)

ϕ(x) dx,

−

with

L

Z
2 (cid:0)
−

L
2

L
2

J
RW

Z
L
2 (cid:0)
−

(cid:1)

(cid:1)

J
RW

L
2

Z
L
2
−

Jr [ϕ] + Jl [ϕ] =

Rr (x) + Rl (x)

ϕ(x) dx =

RWϕ(x) dx = J.

(5.29)

(5.26)

(5.28)

61

5.3 Anger's Approah

Equations (5.28) and (5.29) are valid for any possible dependene of the resistane-distribution g(x)

along the wire. Now onsider the simplest non-trivial ase of a wire with a onstant ross setion A(x)
A and onstant spei(cid:28) resistane ρ(x)

≡
g = const . Setting g(x) = g in

ρ. One than has g(x)

≡

≡

equations (5.18), the resistanes to the left, to the right, of the whole wire (equation 5.18) and the parallel

onnetion in equation (5.19) beome

Rl (x) = g L

, Rr (x) = g L

, RW(x) = g L,

1
2

+

x
L

(cid:18)

(cid:19)

1
2 −

x
L

(cid:18)

(cid:19)

and

Rr (x)

Rl (x) = g L

k

1
4 −

x2
L2

.

(cid:19)

(cid:18)

Equivalently, the urrents to the left and to the right in equation (5.27) are given by the simple relations

Jr [ϕ] =

+

x ϕ(x) dx and Jl [ϕ] =

x ϕ(x) dx,

(5.32)

J
2

J
L

L
2

Z
L
2
−

J
2 −

J
L

L
2

Z
L
2
−

that diretly leads to the (cid:28)rst moment of the arbitrary distribution ϕ(x) as disussed in the previous

(5.30)

(5.31)

(5.33)

setion 5.1.1.

Jl [ϕ]
Jr [ϕ]
−
Jr [ϕ] + Jl [ϕ]

=

2
L

x ϕ(x) dx,

L
2

Z
L
2
−

when the urrents (equations 5.32) are plugged into equation (5.28). The disretized version of equa-

tion (5.33) is widely used in the (cid:28)eld of nulear medial imaging to ompute the planar interation position

of the impinging γ -ray within the sintillation rystal. Axial symmetry of the distribution ϕ(x) and the

existene of exatly one maximum is required for this method to work, sine only for axial symmetri

distributions does the (cid:28)rst moment oinide with the unique maximum of the distribution. If this ondition

is not ful(cid:28)lled, systemati errors in real γ -ray detetor setups are introdued. Sine the length of the wire
is always limited to a (cid:28)nite value, in the most normal ase the distribution ϕ(x) is trunated on its ends

at the left and the right. This will destroy the symmetry of the distribution whenever the position of its

maximum is di(cid:27)erent from the enter of the wire. These and other errors of the enter of gravity algorithm

will be disussed brie(cid:29)y in setion 5.8.

5.3 Anger's Approah

For the Anger-type gamma amera one neessarily needs a disrete positioning logi instead of wires with

a onstant resistivity sine ommerially available photodetetors in general ome with a (cid:28)nite number

of detetor segments. The adaptation to that ase an be ahieved by onneting a set of resistors to

eah photomultiplier or eah anode-segment with their values adjusted in suh a way that there is a linear

orrespondene between the urrents and the position of the photomultiplier tube. Figure 5.5 shows suh

a on(cid:28)guration for one dimension. For eah position xi , the injeted urrent Ji is divided into J u
i and J d
i
with a ratio that orresponds uniquely to that position by hoosing the values of resistors Ru
i in
an adequate way. Sine eletrial urrents are sub jeted to the superposition priniple, the urrents J u
i
and J d
RIn represent the input impedane of the attahed ampli(cid:28)er stage, whih have to be as low as possible for

i are summed up on the upper and lower bus giving rise to J u

i and Rd

and J d

respetively. The resistanes

optimal linearity of the positioning network. Rewriting equation (5.17) for this ase, one obtains

J u
i =

J d
i =

Rd
i
i + Ru
i
Ru
i
i + Ru
i

Rd

Rd

Ji

Ji

=

⇒

J u
i −

J d
i =

Rd
Rd

Ru
i −
i
i + Ru
i

Ji

i + J d
J u

i = Ji

=

⇒

J u
J d
i
i −
i + J d
J u
i

=

Rd
Rd

Ru
i −
i
i + Ru
i

.

(5.34)

62

PSfrag replaements

5 Enhaned Charge Dividing Ciruits

Ru
1

Ru
2

Ru
i

Ji

J1

J2

Rd
1

Rd
2

Rd
i

Ru
n

1

−

Jn

1

−

Rd
n

1

−

Ru
n

Jn

Rd
n

RIn

J u

J d

RIn

x1

∆x

x2

xi

xn

1

−

xn

X

Figure 5.5: Ciruit diagram showing the 1D-version of the Anger positioning

iruit. The resistanes RIn represent the input impedane of the following

ampli(cid:28)er stage and are supposed to be onneted to virtual ground beause

these impedanes should be zero.

In the speial ase that there is only one single position xi , with Ji 6
J u
i and J d
J u
i and J d
J u

i must be summed up to obtain J u

and J d

≡

≡

respetively.

J d
i . For the general ase, the superposition priniple has to be applied and all urrents

= 0 and all other Jj

=i = 0, one has

J u =

J d =

N
i

i =

N
i J u
N
i J d
P

i =

N
P
i

Rd

Rd
i
i +Ru
i
Ru
i
i +Ru
i

Rd

Ji

Ji,

=

⇒

J u

N
i

J d =

−
J d + J d =
P

Ji

Rd
Rd

Ru
i
i −
i +Ru
i
N
i Ji,

J u
J d
J u + J d =
−

=

⇒

N
i

Ji

Ru
Rd
i
i −
i +Ru
Rd
i
N
i Ji

P

(5.35)

where N is the total number of injetion points xi . If the input impedane of the downstream urrent

P

P

P

P

ampli(cid:28)er annot be negleted, the entroid would read

In order to determine the required resistor values Rd
i a urrent J is onsidered that is injeted at
all positions xi , but only at one position at a time. One an then ompute the positions from the urrents
J u

i and Ru

and J d

. For any arbitrary linear position enoding one just need to hoose the resistor pairs to ful(cid:28)ll

P

However, there are in(cid:28)nitely many possible funtional dependenes for Ru

requirement. Ru

i + Rd

i whih ful(cid:28)ll this
i = Ri is just the total resistane and must not be the same for all positions.

i and Rd

Therefore, any pair of resistor values of the form

J u
J d
J u + J d =
−

N
i

Rd

Ru
i
i +2RIn

Rd
i −
i +Ru
N
i Ji

Ji

.

P

Rd
Rd

Ru
i −
i
i + Ru
i

!= axi + b.

Ru

i = Ri

2 (1

b

−

−

axi)

Rd

i = Ri

2 (1 + b + axi)

R = const .,
ful(cid:28)ll equation (5.37) and an additional onstraint for Ri is neessary. Choosing a onstant Ri ≡
yields the trivial solution to (5.37). The parameter a is the sale and b de(cid:28)nes, whih position i within the
resistor array maps to x = 0. A very ommon hoie is b = 0, a = 1 for the enter of the resistor array and

a unity sale. For these values, the right hand side of equation (5.35) transforms to the disrete version for

the omputation of the entroid (equation 5.1).

The impedane seen by the soure of the urrent Ji is given by the parallel onnexion of eah resistor

pair,

Ru

i k

Rd

i =

i Rd
Ru
i
i + Rd
i

Ru

=

Ri
4

1

−

(cid:0)

(axi + b)2

.

(cid:1)

(5.36)

(5.37)

(5.38)

(5.39)

63

6
PSfrag replaements

5.3 Anger's Approah

J u

J u
ij

J u
i+1j

Ru
ij

Rr
ij

1

−

J r
ij
J r
ij
J r
ij+1

Jij

J u
i
−

1j

J l

1

−

J l
ij
J l
ij
J l
ij+1

Rl
ij
Rd
ij

J d
i
−

1j

J d
ij

J d
i+1j

PSfrag replaements

J n1
a

J n2
a

J nk
a

J r

Ji1,i2,...,ik

Ra,n1

i1i2...ik

Rb,n1

i1i2...ik

Ra,n2

i1i2...ik

Rb,n2

i1i2...ik

Ra,nk

i1i2...ik

Rb,nk

i1i2...ik

J d

J n1
b

J n2
b

J nk
b

(a) The two-dimensional version of the posi-

(b) General ase of k dimensions. For eah dimension an ad-

tioning logi as proposed by Anger for the sin-

ditional pair of resistors is required for every injetion point

tillation amera.

(xi1 , xi2 , . . . , xik ).

Figure 5.6: Anger positioning logi for higher dimensions.

As disussed in paragraph 5.1.2, photomultipliers at like an ideal urrent soure and the impedane (5.39)

does not a(cid:27)et the working of the harge dividing iruit. The only restrition is given by the fat that

the anode urrents Ji lift the anode potential by the amount Ji(Ru

Rd

i ) with respet to the last dynode.

i k

When this voltage beomes too large, the PMT will stop working orretly.

For situations where the impedane of the di(cid:27)erent inputs of the harge divider is important, equa-

tion (5.39) an be used to adjust it to the required value for eah xi . Of speial interest is the onstraint
Ru
Rp = const . , i.e. an input impedane that is equal for all positions xi . One then obtains for
the resistor values Ru

i ≡

i k

Rd

i , Rd

i and Ri :

Ru

i =

2Rp
1 + b + axi

, Rd

i =

2Rp
b

−

1

−

axi

and Ri =

4Rp
(b + axi)2 ,

1

−

with xi, i

∈

N equidistant points along the x-axis.

The generalization to the higher dimensional ase is straightforward, however appliations of the CoG

using harge dividing iruits normally do not exeed 3 dimensions. One only has to onnet one more

harge divider with its orresponding busses for eah additional spatial dimension that has to be measured.

This is shown in (cid:28)gure 5.6(a) for the two-dimensional ase. On obtains for the urrents to the left, right,

are obtained by summation over both position indexes

up and down at eah injetion point (xi, yj)

J l
ij =

J u
ij =

Rr

Rr

ij Rd
ijRu
ij
Ri
ijRl
ij Rd
ij
Ri

Jij , J r

ij =

Jij , J d

ij =

Rl

Rl

ij Rd
ijRu
ij
Ri
ijRu
ij Rr
ij
Ri

Jij

Jij

and their equivalent bus urrents J l
i and j

, J r

, J u

and J d

J l =

Rr

ij Ru
ij Rd
Ri

ij

Jij ,

J r =

Rl

ij Ru
ij Rd
Ri

ij

Jij

J u =

Rr

ij Rl
ij Rd
Ri

ij

Jij , J d =

Rl

ij Ru
ij Rr
Ri

ij

Jij

ij
X

ij
X

ij
X

ij
X

64

(5.40)

(5.41)

(5.42)

5 Enhaned Charge Dividing Ciruits

with Ri = (Rd

ij + Ru

ij )Rl

ij Rr

ij + (Rl

ij + Rr

ij)Rd

ij Ru
ij .

In analogy to equation (5.35) one obtains

Nx,Ny

Rd
Rd

Ru
ij
ij −
ij + Ru
ij

Jij

J u
J d
J u + J d =
−

ij
X

Nx,Ny

Nx,Ny

Rr
Rr

Rl
ij
ij −
ij + Rl
ij

Jij

.

J r
J l
J r + J l =
−

ij
X

Nx,Ny

Jij

ij
X

Jij

ij
X

and

(5.43)

The impedane of the resistor network at point (xi, yi) is given by the parallel onnexion of the four resistors
Rl

i , whih is just the inverse of the sum of their inverse values. One again, there is no

i and Rd

i , Ru

i , Rr

unique solution for the required linear enoding for the urrent di(cid:27)erenes in (5.43) and further onstraints

an be implemented on the positioning iruit. Reasonable ones are the requirement of a onstant input

impedane for all positions (xi, yi) or, as will be shown later, an input impedane that depends quadratially

on the positions. It an be easily shown that if the resistor values ful(cid:28)ll

Rl

ij ∝

1
xi

1

−

, Rr

ij ∝

1
1+xi

, Ru

ij ∝

1
1+yj

and Rd

ij ∝

1
yj

1

−

a onstant input impedane will be ahieved. Likewise, one obtains the above-mentioned quadrati enoding

of the impedane if the following resistor-value position dependene instead of (5.44) are hosen.

Rl

ij ∝

4(x2
1

i +y2
j )
xi

−

, Rr

ij ∝

4(x2

i +y2
j )
1+xi

, Ru

ij ∝

4(x2

i +y2
j )
1+yj

and Rd

4(x2
1

i +y2
j )
yj

.

−

ij ∝

Equivalent results an be obtained for the k-dimensional ase shown in (cid:28)gure 5.6(b).

5.4 Proportional Resistor Chains

The seond possible on(cid:28)guration of harge dividing iruits is based on position-sensitive RC-line readouts

for proportional gas hambers (Borkowski et al. [144℄). It was developed to determine the position of ionizing

events with large volume proportional detetors. A disretized version designed for use with multi-anode

position-sensitive photomultiplier tubes was presented by Siegel et al. [145℄. This version needs signi(cid:28)antly

fewer resistors than the original Anger logi and also redues the wiring e(cid:27)ort, exposing a nearly equivalent

positioning behavior. This is learly a great advantage with respet to its implementation. As for the

harge dividing iruit by Anger, it is possible to extend the iruit to arbitrary many dimensions, as long

as the level of eletroni noise remains su(cid:30)iently low.

The ontinuous ase has already been treated in setion 5.2. For the disrete ase the wire is replaed

N of detetor outputs. The anodes are numbered by i

by a hain of a (cid:28)nite number of resistors R1 · · ·
Rn+1 . Consider suh a network ((cid:28)gure 5.7) for a number
1
2 ] and in unit steps. In this way, one
n
−
only has to multiply the index i by the distane between the enters of two adjaent anode segments ∆x
to get the true position x. If now a urrent Ji is injeted at an arbitrary position i, it is grounded by the

2 ; n

[ 1

∈

∈

−

n

resistanes,

Rl (i) =

+ i

Rd =

n + 1
2
n + 1

(cid:18)

(cid:18)

(cid:19)

(cid:19)

Rr (i) =

i

Rd =

2 −

+ i

R
2Rd
R
2Rd −

i

Rd

Rd

(cid:19)

(cid:19)

(cid:18)

(cid:18)

to the left (equation 5.46) and to the right (equation 5.47) from i respetively. R = (n + 1)Rd is the

sum of all resistanes used in the network. Plugging equations (5.46) and (5.47) into the seond theorem

of Kirho(cid:27) Rl (i)Jl (i) = Rr (i)Jr (i) and applying its (cid:28)rst theorem J(i) = Jl (i) + Jr (i), one obtains the

following urrents at the two ends of the hain

Jl (i) =

Ji

and Jr (i) =

1
2 −

Rd
R

i

(cid:19)

(cid:18)

1
2

+

Rd
R

i

Ji.

(cid:19)

(cid:18)

(5.44)

(5.45)

(5.46)

(5.47)

(5.48)

65

PSfrag replaements

5.4 Proportional Resistor Chains

anode 1

Ji

i:

1

n

−
2

3
2

−

1
2

−

1
2

3
2

Jleft

R1

xi

x = 0

∆x

anode n

n

1

−
2

Rn+1

Jright

x

Figure 5.7: Normally used DPC-iruit for urrent PSPMTs in one dimen-

sion, espeially multi-wire type PSPMTs, with n anode-wires. The injeted
urrents Ji will ause the voltages Ui at the interonnetion points.

They depend linearly on the injetion position i. In the ase of more than one injeted urrent at two or
more di(cid:27)erent positions, one obtains the resulting urrents by superposition of all n di(cid:27)erent urrents Jl (i)
and Jr (i):

Jl =

1
2

Ji −

Rd
R

i
X

i
X

iJi

and Jr =

Ji +

iJi.

1
2

i
X

Rd
R

i
X

Equation (5.49) diretly leads to the relations normally used for the sum of urrents and the entroid of

and

(5.50)

In order to get the entroid in the position spae, one simply uses the fat that xi = i∆x and thus i = xi/∆x.

the index:

J =

Ji = Jl + Jr

i
X

Jr
Jl
−
Jr + Jl

=

2Rd
R

i iJi
i Ji

.

P
P

=

x
i
h

i xiJi
i Ji

=

R
Rd

∆x
2

Jr
Jl
−
Jr + Jl

.

P
P

The urrent Ji at the point xi will see the impedane

Rl(i)

Rr(i) =

k

Rd
n + 1

(n + 1)2
4

(cid:18)

−

i2

.

(cid:19)

5.4.1

2D Proportional Resistor Network

It was shown that the generalization to higher dimensions in the ase of Anger's solution is straightforward.

For the proportional resistor hain approah however, one faes a situation where the eletroni implemen-

tation of higher-dimensional detetor-readouts is easy, but it is very di(cid:30)ult to give expliit expressions

for the entroids as funtions of the used resistor values and number of anode segments. To ahieve posi-

tional sensitivity for two dimensions Borkowski et al. [144℄ proposed a iruit on(cid:28)guration that was later

disretized by Siegel et al. [145℄ and whih is shown in (cid:28)gure 5.8. In this on(cid:28)guration, the urrents from

the di(cid:27)erent soures are injeted into the interonnetion points of m (horizontal) 1D-proportional resistor-
hains, where m is the number of anode-segments along the y spatial diretion. Equivalently, n denotes
the number of anode segments along the x spatial diretion. The urrents along one horizontal resistor
hain are divided and superposed aording to equations (5.48-5.49) of setion 5.4. Now one has 2m suh
urrents J l

m that are injeted into the two vertial resistor hains where they

m and J r

2 , . . . , J r

2, . . . , J l

1 , J r

1, J l

are divided and superposed as in the 1D ase. However, ontrary to this ase, the horizontal sum urrents

1, J l
J l

2, . . . , J l

m and J r

1 , J r

2 , . . . , J r

see approximately

m do not see the same impedane to ground. Aording to (5.52), they will

RImp(j)

Ru(j)

Rd(j) =

≈

k

Rv
m + 1

(m + 1)2
4

j2

−

(cid:18)

(cid:19)

66

(5.49)

(5.51)

(5.52)

(5.53)

5 Enhaned Charge Dividing Ciruits

PSfrag replaements Rv

Ji1j1

Ji2j1

JB

J r
1

Rv

J l
1

Rh1

J l
2

Rh2

J l
m

1

−

Rhm

1

−

J l
m

JA

Rv

Rv

Rv

Rv

Rv

JD

Rh

Rh

Rh

Rh

Ji1j2

Ji2j2

Rh1

J r
2

Rh

Rh

Rh

Rh

Rh2

Jij

Rh

Rh

Rh

J r
m

1

−

Rh

Rhm

1

−

Jinjm

J r
m

Rhm

Rh

Rh

Rh

Rh

Rhm

Rv

Rv

Rv

Rv

Rv

JC

Figure 5.8: Two-dimensional proportional resistor network for a PSPMT

with a n
il = l

−

×
1+n
2 , l

∈

m matrix of anode pads. The position indexes are given by
1+m

[1, 2, . . . , n] and jl = l

2 , l

∈

−

[1, 2, . . . , m].

k

iRd

instead, if Rv ≪
the atual harge division that takes into aount the lateral impedane Ru(j)

Rh . Therefore, the equations (5.48-5.49) have to be modi(cid:28)ed in order to orretly desribe

Rd(j):

Jl (i, j) =

1
2 −

(cid:18)

iRd

(n

1)Rd + 2RImp(j)

−

(cid:19)

Ji and Jr (i, j) =

1
2

+

(cid:18)

(n

1)Rd + 2RImp(j)

−

Ji.

(cid:19)

(5.54)

The j dependene in equation (5.54) will propagate through the rest of the derivation for the entroids

and (cid:28)nally results in a nonlinear positioning behavior. Fortunately, one an re-linearize the behavior of the

network by varying the value of the lateral horizontal resistors Rh1 , Rh2, . . . , Rhm in (cid:28)gure 5.8 (Siegel et al.

[145℄). However, the fat that there are losed loops within this iruitry adds a new order of omplexity

to the problem and makes a general desription for N dimension, by expliit expression for the entroids

as a funtion of the number of anode-segments per dimension and the position index rather ompliated.

The solution an be found by network analysis using the branh urrent method.

In this method, one

establishes a set of equations that desribes the relationship of the urrents and voltages to eah other

through Kirhho(cid:27) 's urrent law and Ohm's law. This set of algebrai equations an be solved, giving the

exat urrents and voltages at eah node of the network.

As a (cid:28)rst step, one has to ompute the lateral horizontal resistor values Rh1, Rh2 , . . . , Rhm in order to

reover the linearity of the 2D-proportional positioning network. Sine the position-sensitive multi-anode

photomultiplier tube H8500 [146℄ from Hamamatsu Photonis Co. was used for the experimental validation

of the (cid:28)ndings in this setion, it is done here for the spaial ase of n = m = 8 (refer to (cid:28)gure 5.9). Consider

the ase where, of all 64 anode-segments, only one is ative, and that the ative is one of the (cid:28)rst row in

67

PSfrag replaements

5.4 Proportional Resistor Chains

Rv

U r
1

Rv

U r
2

Rv

U r
3

Rv

U r
4

Rv

Rv

U r
5

U r
6

Rv

U r
7

Rv

Rv

U r
8

Rh2

Rh3

Rh4

Rh4

Rh3

Rh2

Rh1

JC

U

7Rh

7Rh

7Rh

7Rh

7Rh

7Rh

7Rh

JB

J

JA

Rr

Rl

Rh2

Rh3

Rh4

Rh4

Rh3

Rh2

Rh1

JD

U l
1

U l
2

U l
3

U l
4

U l
5

U l
6

U l
7

U l
8

Rv

Rv

Rv

Rv

Rv

Rv

Rv

Rv

Rv

Figure 5.9: Eletri iruit with naming onvention for the omputation of

the lateral resistors.

(cid:28)gure 5.8 (or the (cid:28)rst olumn in (cid:28)gure 5.9 respetively). Then the following set of equations is obtained:

U r
1

U l
1

−
Rr

−
Rl

U l

+

U r
1
Rv
U l
1
Rv −

U

U r
1

U

+

U l
1

−
Rr
U r

U r
2

1 −
Rv

−

−
Rl
U

U

U l

U l
2
1 −
Rv −
U r

j+1 −

U l
j+1
7Rh + 2Rhj+1
U l
j+1
7Rh + 2Rhj+1
U r
U l
8

j+1 −

U r

−
U l
7

U l

8 −
Rv

U r

8 −
Rv

+

8 −
7Rh + 2Rh8

+

U r
7

U l

U r
8

8 −
7Rh + 2Rh8

−

+

U l
8
Rv
U r
8
Rv

U l

j+2

U r

j+2

+

+

j+1 −
Rv

U r

j+1 −
Rv

!= J

!= 0

!
= 0

!= 0

!= 0

!= 0

!= 0

U l
j

+

U r
j

U l

j+1 −
Rv

U r

j+1 −
Rv

with

(5.55)

j

[1, 2, . . . , 6]

∈

Rh8 = Rh1

Rh7 = Rh2

Rh6 = Rh3

Rh5 = Rh4

[1, 2, 3, 4] are valid due to the symmetry of the harge dividing iruit.
The equations Rh9
If the system (5.55) is solved, the four urrents JA , JB , JC , and JD an be expressed as funtions of the
di(cid:27)erent resistor values and J . The entroids are omputed from these urrents using equations (5.50) that

j = Rhj , j

∈

−

an be naturally adapted to the 2D ase as follows:

= cj

j
h

i

(JC + JD)
JA + JB −
JA + JB + JC + JD

i
and h

i

= ci

(JA + JD)
JB + JC −
JA + JB + JC + JD

,

where the onstants ci and cj still have to be determined. If one further onstrains this set of equations with
j
Rr = Rh1 and Rl = 7Rh + Rh1 , one gets the onstant value of 7/9 for h
i
For the expetation value h
j
value is supposed to give the same value as h

i, a quotient of polynomials in Rv , Rh1 −

i independent of any resistor value.
Rh4 and R1 is obtained. However, this

i owing to the symmetry of the network and the requirement

that it behaves in the same manner for both spatial diretions. Repeating this proedure three times with

urrents only at the positions (i, j) = (5/2, 5/2), (i, j) = (3/2, 3/2), and (i, j) = (1/2, 1/2), one gets a new

set of 4 equations, whose solution gives the values for the lateral horizontal resistors.

Rh1 = Rh8 = Rh −
Rh3 = Rh6 = Rh −

4Rv, Rh2 = Rh7 = Rh −
9Rv, Rh4 = Rh5 = Rh −

7Rv
10Rv

They an be parameterized in the following way:

Rn

hl =

l
2

−

(l

(n + 1)) , with l

[1, 2, . . . , n]

∈

68

(5.56)

(5.57)

(5.58)

5 Enhaned Charge Dividing Ciruits

or

Rn

hl =

l2

−

(n + 1)2
4

1
2

(cid:18)

(cid:19)

, with l

np

1

[

−
2

∈

, . . . ,

n

1

].

−
2

(5.59)

Equations (5.58) and (5.59) have been veri(cid:28)ed for the ases n = m and n, m

[2, 4, 6, 8, 10]. One the

∈

2D-proportional resistor network has been linearized, one an determine the two proportionality onstants

ci and cj . This an be done in exatly the same way as the linearization of the network, but replaing
the resistanes seen by the injeted urrent to its left and right by Rl = (7/2 + i)Rh + Rhj and Rr =
(7/2
i)Rh + Rhj in equations (5.55) and using the results (5.57). In analogy to (5.51), for the expetation
values of x and y one obtains
(JA + JD)
JB + JC −
JA + JB + JC + JD

(JC + JD)
JA + JB −
JA + JB + JC + JD

= ∆x

= ∆y

x
i
h

y
h

9
2

9
2

−

i

,

.

(5.60)

Note that the fators 9/2 oinide with (n + 1)/2 for the ase n = 8. However, the general validity of this
expression for arbitrary n has not been proved here.

The set of equations (5.55) an equally be used to determine the impedane of the network of eah of

its 64 inputs. For this, one solves equations (5.55) and its three equivalents when the urrent is injeted

in rows 2,3 and 4 for the voltage U at the injetion point. By virtue of Ohm's law and together with the
injeted urrent J , this is equivalent to the impedane. The other 4 rows are given impliitly due to the

symmetry of the network.

One obtains 4 equations for the impedanes at the di(cid:27)erent interonnetion points along the horizontal

resistor hains whih are given in Appendix C. An expliit parameterization in the position indexes i and
j an be given for the ase reported by (Siegel et al. [145℄) with Rh = 10Rv :

RImp(i, j) =

4i2

Rv +

a2j2 + a0 + i2

b6j6 + b4j4 + b2j2 + b0

Rv,

5
18

81

−

with the parameter values

(cid:0)

(cid:1)

(cid:0)

(cid:0)

(cid:1)(cid:1)

a0 =

−

63
16 , a2 =

7
36 ,

−

b0 ≈

0.24,

b2 ≈

0.015,

b4 ≈

0.19

10−

3,

·

b6 ≈

0.19

10−

5.

·

Equation (5.61) shows that the quadrati dependene of RImp(i, j) is reprodued only for the x spatial
(j4), manifesting in this way the antisym-
diretion, i.e. j = const ., while the y spatial diretion inludes O
the position response by varying the lateral horizontal resistor values Rhj . If all Rhj are set to Rh , one will

metry of the network in both spatial diretions. Note that the behavior is not due to the linearization of

obtain the following parameter values

a0 = 9

8 , a2 =

1
18 ,

−

b0 ≈

0.048,

b2 ≈

0.0021,

b4 ≈

0.15

10−

4,

·

b6 ≈

0.47

10−

7,

·

(5.63)

that still ontain higher than quadrati orders in j . Note that approximate values of the parameters b0, b2, b4
and b6 are given here for learity although they an be omputed exatly. They are given in Appendix C.

(5.61)

(5.62)

5.5 Hybrid Solution

The third and last possible implementation of the CoG algorithm using harge divider iruits is the

ombination of both previous methods (Siegel et al. [145℄). Clearly there an be no hybrid version for

one dimension.

Instead, the di(cid:27)erent previously mentioned approahes are applied to di(cid:27)erent spatial

dimensions in the iruit. This is shown in (cid:28)gure 5.10 for the 2D-ase.

As disussed in setion 5.1.3, it is possible to read the urrents JA , JB , JC and JD with shunt feedbak
transresistane ampli(cid:28)ers that have an input resistane ZIn of virtually 0 Ω. In this ase, the horizontal

resistor hains in (cid:28)gure 5.10 deouple among eah other and an be treated separately aording to se-

tion 5.4. It was also shown that all resistors, inluding both at the hain ends, need to have the same value

in order to obtain orret results from equations (5.50-5.52). This an be assured using equations (5.40) of

setion 5.3, where the positioning properties for the vertial omponent in (cid:28)gure 5.10 were also disussed.

Choosing the following values for Ru

j and Rd

j of the y spatial diretion harge dividers:

Ru

j =

Rh

1
2 −

j
m+1

and Rd

j =

Rh
2 + j

1

m+1

,

(5.64)

69

PSfrag replaements

5.6 Simultaneous Measurement of the Seond Moment

JA

JB

Rh

Rh

Rh

Rh

Rh

Rh

Rh

Rh

Rh

Rh

Rh

Rh

J l
2

Jij

Rh

Rh

Rh

Rh

Rh

Rh

Ji1j1

Ji2j1

J l
1
Ji1j2

Ji2j2

Ru
1

Rd
1

Ru
2

Rd
2

Ru
m

1

−

Rd
m

1

−

Ru
m

J l
m

1

−

J l
m

Rd
m

Ru
1

Rd
1

Ru
2

Rd
2

J r
1

J r
2

Ru
m

1

−

Rd
m

1

−

Ru
m

J r
m

1

−
Jinjm

JD

Rh

Rh

Rh

Rh

Rh

Rh

J r
m

Rd
m

JC

Figure 5.10: Ciruit for the 2D hybrid harge dividing readout proposed by

(Siegel et al. [145℄). It uses m horizontal resistor hains for the x-entroid

and Anger urrent saling for the other spatial diretion.

the expressions for the entroids along the x- and y -spatial diretions give

= ∆x

x
i
h

n + 1
2

JD
JB + JC −
JA + JB + JC + JD

JA −

,

= ∆y

y
h

i

m + 1
2

JD
JA + JB −
JA + JB + JC + JD

JC −

.

Along the x-spatial diretion, the impedane of the hybrid-iruit inputs is the same as for the 1D pro-
It does not depend, however, on the index j for the
y -spatial diretion, sine this was the onstraint for (cid:28)nding expression (5.64). Thus one obtains for the

portional resistor hain given by equation (5.52).

(5.65)

(5.66)

input impedane of the hybrid solution

RIn (i, j) =

Rh
n + 1

(n + 1)2
4

(cid:18)

−

i2

.

(cid:19)

Siegel et al. state that the positioning performane of the three iruits is quite similar. Therefore, the

natural onsequene of hoosing one of the three versions is to onsider the omplexity of implementation

and their ost as the most important riteria. In this ase, the lear favorite is the multidimensional version

of the proportional resistor hain. First, it is the version whih an be managed with fewest resistors; only

m(n + 1) + 2(m + 1) omponents are required. Seond, there are no rossing wires in the iruit whih

eases the layout onsiderably and allows for a ompat design. The most expensive solution is the proposal

from Anger. It requires 4nm resistors and a more ompliated layout. The hybrid solution gets by with
m(n + 1) + 4m resistors.

5.6 Simultaneous Measurement of the Seond Moment

After the disussion of how the entroids of a distribution an be measured with di(cid:27)erent harge dividing

iruits, the emphasis is now put on the seond moment. The motivation for measuring this moment is

justi(cid:28)ed by the fat that the square root of the entered seond moment is an exellent measure for the

width of a distribution funtion. It was disussed in detail in setion 4 that there is a strong orrelation

between the γ -ray's depth of interation within thik rystals and the indued sintillation light distribution

70

PSfrag replaements

PSfrag replaements

5 Enhaned Charge Dividing Ciruits

R1

U1

Ri

Ui

Rn

Un

Cc

Cf

Rf

-

OP
+

Rc

UOut

U1

Ui

+
-

+
-

+
-

Un

R1

Ri

Rn

Cc

Cf

Rf

-

OP
+

Rc

PSfrag replaements

PSPMT

J1,1

UOut

CDR

Jn,m

JA JB JC JD

r
e
d
d
a

P

(a) Standard on(cid:28)guration of an

(b) Con(cid:28)guration with voltage follower for

() Blok-diagram of the om-

analogue adder iruit.

a high input impedane of the individual

bined summation and harge

branhes.

dividing iruit.

Figure 5.11: Inverting ampli(cid:28)er on(cid:28)guration used as summation ampli(cid:28)er.

The ontributions of the voltages Ui to the output voltages an be adjusted
Rc
with the resistors Ri and Rf . Cf is required for phase orretion and Cc||

for o(cid:27)set orretion.

observed at the sensitive area of a photodetetor. Using this e(cid:27)et for depth of interation determination has

been proposed at various times and by di(cid:27)erent researhers (refer to setion 3.4.1). However, the problem

onsists of how to implement this measurement in the detetor eletronis, while simultaneously meeting

all typial requirements suh as fast measurement, low omputational e(cid:27)ort, low osts and su(cid:30)iently

good measurement. Observing the impedanes seen by the urrents fed into the harge dividing iruits

(equations 5.39, 5.52 and 5.66) a possible solution beomes quite obvious. Sine the impedanes are

quadratially enoded with the injetion position and owing to Ohm's law one has U = RJ , one already

disposes of the orret weighting for the sampled distribution and the only step that remains is to do the

summation over these voltages. This an be done with a standard on(cid:28)guration of a summation ampli(cid:28)er

explained in eletronis textbooks and shown in (cid:28)gure 5.11(a).

The output voltage of this iruit is the sum of the input voltages Ui , weighted by −

Rf /Ri :

Theoretially there is no upper limit on the number of individual inputs Un when the eletroni omponents

behave as ideal ones.

In pratie, however, this limit is imposed by the thermal noise of the resistors

R1, R2, . . . , Rn and the maximal output voltage swing of the operational ampli(cid:28)er used. The spetral
2 = 4kBT Ri , where
density for the noise for eah ohmi resistane Ri in (cid:28)gure 5.11 is given by |
(f )
|
kB is the Boltzmann onstant and T the absolute temperature. After integration over all frequenies, one
obtains the measurable e(cid:27)etive noise. For this, the parasiti apaitane Cp
of eah resistane Ri has to
Ri

U noise
i

be taken into aount whih results in |

| →

→ ∞, ensuring the onvergene of the integral.

U noise
i

(f )

0 for f

UOut =

Rf

−

Ui
Ri

.

n

i=1
X

U noise,eﬀ

i

=

kBT
Cp
Ri

.

s

Equation (5.68) holds for eah resistane used in the on(cid:28)gurations of (cid:28)gure 5.11 and also the impedanes

(equations 5.39, 5.52 and 5.66) of the entroid networks. For ambient temperature and a typial apaitane

of 0.2pF, equation (5.68) gives an e(cid:27)etive noise of approximately 150µV, whih is three orders of magnitude

below the given signal level. A more important onstraint is given by the maximal output voltage swing

that an be delivered by the operational ampli(cid:28)er used. With an adequate hoie of Rf , one has to ensure
that UOut is always smaller than this devie parameter, otherwise the operational ampli(cid:28)er saturates and

distorts the signal.

The impedane RIn
i
resistane Ri . Sine RIn
i

of the inputs of the summing ampli(cid:28)er is approximately given by their input

is onneted in parallel to the impedanes (5.39), (5.52) and (5.66) of the networks

(5.67)

(5.68)

71

5.6 Simultaneous Measurement of the Seond Moment

for the transverse positioning, the desired quadrati dependene gets distorted. In order to minimize this

e(cid:27)et, one has to hoose the individual RIn

i very large ompared to the impedanes at the di(cid:27)erent inputs

of the harge dividing iruits. Alternatively one an use the adder on(cid:28)guration of (cid:28)gure 5.11(b). In this

version, eah input of the summation ampli(cid:28)er is bu(cid:27)ered with a voltage follower desribed in setion 5.1.3.

In this way, one is able to realize very high input impedanes that are also independent of the weights

of the adder. However, the large number of required operational ampli(cid:28)ers an pose thermal and power

onsumption problems on this solution.

The resistane Rc in (cid:28)gures 5.11 is required for o(cid:27)set ompensation (Tietze and Shenk [142℄). Sine

the inverting terminal of the operational ampli(cid:28)er is onneted to virtual ground when using the inverting

on(cid:28)guration, the input urrent auses an o(cid:27)set voltage UOﬀ = IIn Rf at the output of of the ampli(cid:28)er.
This o(cid:27)set voltage an be ompensated by a resistane Rc of value

(5.69)

Rc =

1
Rf

 

+

1

−

n

i=1
X

1
Ri !

and onneted as displayed in (cid:28)gures 5.11. In order not to introdue additional noise with this resistor,

the apaity Cc is onneted in parallel to Rc , shortening by this means all signal omponents with non-
vanishing frequenies. Similarly, Cf is not required for the orret working of the method of determining

the seond moments, but is needed for ompensation of the non-ideal behavior of the ampli(cid:28)er on(cid:28)guration

(Frano [147℄). It avoids osillations of the operational ampli(cid:28)er aused by stray apaities at the inverting

terminal.

The summation ampli(cid:28)ers of (cid:28)gure 5.11 an be attahed to any of the three disussed harge dividing

iruits as shown in (cid:28)gure 5.11(). One an use the values of the individual Ri to adapt the summation
ampli(cid:28)er to the partiular requirements of eah of the three harge dividing iruits. The value of Rf

an be used to adjust the ampli(cid:28)ation of the sum signal for avoiding saturations of the operational

ampli(cid:28)er. Throughout the remaining part of this work, only implementations of the summation iruit

shown in (cid:28)gure 5.11(a) will be onsidered. This on(cid:28)guration was preferred to the bu(cid:27)ered version shown

in (cid:28)gure 5.11(b), whih is ompliated to realize in pratie. The n

m voltage follower requires spae and

×

impedes the development of a simple iruit layout. On the other hand, the power onsumption of eah

of the required n
m operational ampli(cid:28)ers imposes a serious design problem. A very low supply urrent
of 15 mA already leads to an overall onsumption of approximately 1A required for the bu(cid:27)ers when a
8 anode-segment is used. For this and other reasons, the solution
position sensitive photodetetor with 8

×

×

proposed in (cid:28)gure 5.11(b) is more suitable for ASICs (appliation-spei(cid:28) integrated iruits).

As an important disadvantage, one introdues a systemati error when omputing the seond moment

using the iruit in (cid:28)gure 5.11(a), sine the urrent oming from the anode-segment of the photodetetor

will see the input impedane of the summation ampli(cid:28)er in parallel to that of the harge dividing iruit.

This leads not only to improper weights for the signal distribution but also extrats urrents from the harge

dividing iruit for the transverse positioning. In order to minimize this e(cid:27)et, the weighting resistors Ri

of the summation ampli(cid:28)er have to be hosen as large as possible. Here, the fabriation tolerane of 1% of

the standard SMD-resistors used an serve for a reasonable design riterion. If one hooses the weighting

resistors Ri at least 100 times larger than the smallest input impedane of all the inputs of the harge

dividing iruit, the errors introdued in the entroid and the seond moment will be smaller than 1% for

a 1D resistor hain.

5.6.1 Anger Logi

In the ase of the true Anger Logi, the appliation of the analogue summation iruit is straightforward.

The spei(cid:28) design of this iruit, whih uses an individual harge divider for eah urrent from the anode-

segments, produes a ompletely deoupled set of input voltages for the summation iruit sine the output

urrents of the Anger logi are onneted to virtual ground (refer to (cid:28)gure 5.6(a)). One now has two

possibilities to obtain a quadrati weighting of the signal distribution. Choosing the resistor values for the

harge divider aording to equations (5.44), i.e. the same input impedane for all CDR inputs, implies

the implementation of the quadrati dependene using the resistors Ri of the summation iruit. By virtue
of equation (5.67) and the onstant input impedane RCDR
summation weights Rij are given by

In

of the Anger logi the relative values of the

(5.70)

Rij ∝

RCDR
In Rf
i + y2
x2
i

.

72

PSfrag replaements

5 Enhaned Charge Dividing Ciruits

anode 1

Ji

i:

1

n

−
2

3
2

−

1
2

−

1
2

3
2

anode n

n

1

−
2

Jleft

R1

Ui,i

Uij

Rd

Rn+1 Jright

xi

x = 0

∆x

x

Figure 5.12: Shemati diagram of the resistor hain and naming onven-

tions for the omputation of the sum of the voltage fration indued by the

injeted urrent Ji .

Note that equation (5.70) has a singularity at (xi, yi) = (0, 0), i.e. for this position one would obtain
Rij =

∞. In pratie, this requirement an be implemented by omitting this resistor, that is to say, one

does not inlude this value into the weighted sum in the same manner as this value is exluded in the

mathematial de(cid:28)nitions (5.7)-(5.9) for xi = 0

[1, n]. In the ma jority of the ases, however, there

i

∀

∈

is no reason for this onsideration, sine most position-sensitive photodetetors have an even number of

detetion segments. Also one subsequently has to invert the signal sine summing ampli(cid:28)ers are realized

by the inverting on(cid:28)guration of operational ampli(cid:28)ers. For the determination of the absolute values of

the Rij one an use the above-mentioned design riterion of adjusting the minimal systemati error to the

resistor tolerane.

The seond implementation on(cid:28)guration is given by equations (5.45). Here, the quadrati impedane

variation seen by the anode-urrents is inherently inorporated into the harge divider. One therefore has

to give all summands the same weights with one single value Rij = R. One again the error-riterion for

the determination of the absolute values an be used.

5.6.2 Proportional Resistor Chains

In the ase of the proportional resistor hains, the omputation of the seond moment using the desribed

summation ampli(cid:28)er is not as trivial as in the ase of the true Anger logi. The reason lies in the fat

that all resistors are used to generate the weights for eah position. Therefore, the harge dividing iruit

does not deouple the voltages produed by the input urrents over the impedanes of the network from

their neighborhood. Fortunately, this does not avert the suessful omputation of the seond moment but

makes the mathematial desription more ompliated. First the one-dimensional ase is studied, sine for

this it is possible to (cid:28)nd an expliit and exat expression for the summed voltage. Furthermore, it is of

interest for the hybrid ase. Based on this result, approximate solutions for the two-dimensional ase an

be found.

One-Dimensional Case

First, the situation that indues a urrent Ji injeted at a single but arbitrary anode of index i with
1
2 ] is onsidered. Owing to Ohm's law, the voltage Ui,i seen at this same position is just the
i
−
produt of the urrent Ji and the impedane to ground, i.e. Rl(i)

Rr(i) given in equation (5.52):

2 ; n

[ 1

∈

−

n

k

Ui,i =

JiRh
n + 1

(n + 1)2
4

i2

−

(cid:18)

(cid:19)

= Ji R

2

1
4 −

 

Rh
R

(cid:18)

(cid:19)

i2

,

!

where R = Rh(n + 1) was used for the last step. As in the seond ase of the Anger logi, the required

quadrati dependene is inherently inorporated into the harge divider. However, an attahed summation

1
ampli(cid:28)er would not give just the sum of all Ui,i with i
2 ] sine the resistor hain in (cid:28)gure 5.12
−
would at as a voltage divider for the Ui,i . Therefore the onneted analogue adder will see and add Ui,i
1
2 ] that appear due to the urrent Ji at all interonnetion points
and all Ui,j with j
−

= i; i, j

2 ; n

2 ; n

[ 1

[ 1

∈

−

−

n

n

∈

(5.71)

73

6
5.6 Simultaneous Measurement of the Seond Moment

= i. Sine all resistors of the hain have the same value, the voltage frations Uj

j
and to the right of the injetion position i are given by

≤

i and Uj>i to the left

Uj

i = Ui,i

≤

j
i

Uj>i = Ui,i

j
n + 1

.

i

−

and

(5.72)

As a onsequene of the superposition priniple, the adder sums up all voltage frations Ui,j (inluding
Rf /Rs . Therefore one
Ui,i ) of all Ji . Additionally eah summand will be ampli(cid:28)ed by the (same) weight −
has to sum over all i and all j :

UΣ ≈ −

Rf
Rs

Ui,j.

n

i,j
X

Equation (5.73) an only be an approximation sine the (cid:28)nite impedane of the summing ampli(cid:28)er's inputs

was not taken into aount. However, this approximation is su(cid:30)iently good if the adder version of

(cid:28)gure 5.11(b) is used. If one onsiders for a moment the situation where the urrent Ji is only injeted at
one position, then the sum over i ollapses. The remaining sum over j reads

Ui ≈ −

Rf
Rs

Ui,j =

Rf
Rs

−

j
X

i

1
i

j=1
X

1
i + 1

j +

n

−

n

i

−

j=1
X

Ui,i 






j

=

Ui,i

−

Rf
Rs

n + 1
2

=

Ui,i

−

Rf R
2RsRh

, (5.74)

where the sum of the arithmeti series was omputed in the next to last step. Note that we did not impose

any restrition on where the urrent is injeted, so the ontribution of this partial sum to the omplete

sum (5.73) is the same onstant fator for all injetion points i. It is this partiular detail that allows the

omputation of the seond moment by attahing a summing ampli(cid:28)er to the proportional resistor hain

and hybrid harge divider. Besides, it leads to an additional ampli(cid:28)ation of (n + 1)/2 of the voltage signal
Ui,i sine n frations are fed into the summing ampli(cid:28)er. For a signal omposed of various Ji with di(cid:27)erent
i, the sum over i gives

UΣ ≈

i
X

Ui =

Rf R2
2RsRh  

1
4

−

2

Rh
R

Ji −

i
X

(cid:18)

(cid:19)

i
X

i2Ji

.

!

The seond moment an be normalized by virtue of equations (5.50). However, one has to take into aount

that the eletroni hannel and ampli(cid:28)ers for the voltage sum UΣ and the urrents Jr and Jl in general
exhibit unequal ampli(cid:28)ations gJ and gΣ due to di(cid:27)erent design requirements. One (cid:28)nally gets

whih an be solved for the wanted seond moment of the set of urrents Ji :

UΣ
J ≈

gΣ|
|
gJ|
2
|

Rf R2
RsRh  

1
4 −

Rh
R

(cid:18)

(cid:19)

2

i i2Ji
i Ji !

,

P
P

i i2Ji
i Ji ≈

R2
4R2

h −

Rs
2
gJ|
|
Rf Rh
gΣ|
|

UΣ
Jr + Jl

i x2
i Ji
i Ji ≈

∆x2

R2
4R2

h −

(cid:18)

Rs
2
gJ |
|
Rf Rh
gΣ|
|

UΣ
Jr + Jl (cid:19)

and

P
P

P

P

respetively.

For the simpler implementation version of the summing ampli(cid:28)er (refer to (cid:28)gure 5.11(a)), an exat

solution for the voltage sum an be found, where exat means that all eletroni omponents are onsidered

as ideal. That is to say, the input impedane of eah input is exatly given by Rs (refer to (cid:28)gure 5.13).

With the branh urrent method for analysis of the network ((cid:28)gure 5.13), an expliit solution for the input

impedane at the onnetion i an be found:

RIn

i =

Rd
n + 1

(n + 1)2
4

i2

−

(cid:18)

κI(i, ε);

(cid:19)

74

(5.73)

(5.75)

(5.76)

(5.77)

(5.78)

(5.79)

6
PSfrag replaements

5 Enhaned Charge Dividing Ciruits

Rh RIn

1

Rh

Rh

Rh

RIn
i

Rh

Rh

Rh

Rh

Rh

RIn
8

Rs

Rs

Rs

Rs

Rs

Rs

Rs

Rs

Rf

-

+

OpAmp

Figure 5.13: One dimensional proportional resistor hain for 8 anodes. For

an ideal operational ampli(cid:28)er, signals that feed into its inverting terminal

an be treated as if they were onneted to ground (dashed line inside the

ampli(cid:28)er). In this ase one an ompute the voltages at eah onnetion of

the resistor network.

κI(i, ε) = a0 + a2 i2 + a4 i4 + a6 i6;

a0 =

(ε + 2)(ε(ε + 4)(ε(ε + 4)(3637ε(ε + 4) + 25504) + 54528) + 36864)
8192(ε + 1)(ε + 3) (ε(ε + 3)2 + 1) (ε(ε + 3)2 + 3)

,

a2 =

ε(ε + 2)(ε + 4)(ε(ε + 4)(1731ε(ε + 4) + 10304) + 26880)
71680(ε + 1)(ε + 3) (ε(ε + 3)2 + 1) (ε(ε + 3)2 + 3)

,

(5.80)

ε2(ε + 2)(ε + 4)2(3ε(ε + 4)

224)

a4 =

−

17920(ε + 1)(ε + 3) (ε(ε + 3)2 + 1) (ε(ε + 3)2 + 3)

−

,

a6 =

ε3(ε + 2)(ε + 4)3
4480(ε + 1)(ε + 3) (ε(ε + 3)2 + 1) (ε(ε + 3)2 + 3)

,

with ε = Rh/Rs . As expeted, κI(i, ε) tends to unity for a vanishing ε, and for ε . 0.002 one an make
κI(i, ε) & 99/100. Similarly, an impliit and exat expression for the sum-voltage U Σ
i
the output of the operational ampli(cid:28)er by a single urrent Ji at the position i an be omputed.

that is generated at

U Σ
i
Ji

=

−

Rf Rd
2Rs (cid:18)
64i6

−

(n + 1)2
4

i2

−

κII(i, ε)

(cid:19)
48i4 + 6924i2 + 127295

1290240

κII(i, ε) = (cid:0)

+

ε3

16i4 + 184i2 + 3985
5760
(cid:1)
(ε + 1) (ε(ε + 3)2 + 1)

(cid:0)

(cid:1)

ε2

+ 1
48

4i2 + 71

ε + 1

(cid:0)

(cid:1)

Also κII(i, ε) in equation (5.81) tends to unity if ε vanishes. However, the errors in eah input impedane
get summed up and one now has to assure that ε . 0.001 if one requires a deviation smaller than 1%

from the ideal sum-voltage that would have been obtained with a summing ampli(cid:28)er with in(cid:28)nite input

impedane. If a ompound signal onsisting of various Ji at di(cid:27)erent positions is applied to the harge
divider their ontributions are superposed. Thus, the sum over i has to be performed as follows:

UΣ =

Rf Rd
2Rs

−

Ji

(n + 1)2
4

i2

−

i (cid:20)

X

(cid:18)

κII(i, ε)

.

(cid:19)

(cid:21)

Two-Dimensional Case

For the two-dimensional ase of the harge dividing iruit with proportional resistor hains it beomes

rather di(cid:30)ult to (cid:28)nd an expliit expression for the voltage sum. As for the one-dimensional ase, a urrent

(5.81)

(5.82)

(5.83)

75

5.6 Simultaneous Measurement of the Seond Moment

Jij injeted at an arbitrary input (i, j) of the network auses not only a voltage Uij 3

at this input but also

well-de(cid:28)ned frations at all the other inputs sine they are oupled among themselves through the weighting

resistors for the (cid:28)rst and seond moments. This leads to a distortion of the desired quadrati weighting for

the summing ampli(cid:28)er that is di(cid:27)erent for both spatial diretions and that an be orreted only partially.

An additional disadvantage is that the expressions that desribe the dependeny of the quantity of interest

on the on(cid:28)guration of the harge divider are omplex. Therefore it is a lear advantage of the true Anger

logi that eah input has their harge dividing resistors for its own and that an exat quadrati weighting

an be implemented in this ase.

An important point is that the eletroni on(cid:28)guration of the proportional resistor network breaks the

symmetry with respet to rotations by 90°within the x-y -plane. It was shown in setion 5.4.1 that one

is able to orret this symmetry breaking for the determination of both entroids. The input impedane

however, whih is used for the determination of the seond moment of the signal distribution, shows a rather

di(cid:27)erent funtional dependene along both spatial diretions. Instead of the desired variation proportional

to (i2 + j2), the position dependent impedane (5.61) was obtained. Unfortunately, one annot adjust the

di(cid:27)erent resistor values of the network in order to obtain the desired behavior as was done for the true

anger logi, sine this would a(cid:27)et the omputation of the entroids. Clearly one also (cid:28)nds this unequal

behavior in the voltage sum that is needed for the measurement of the seond moment. Nevertheless, the

summing ampli(cid:28)er itself gives us the possibility to nearly regain symmetri behavior of the voltage sum. If

an analogue adder, as shown in (cid:28)gures 5.11(a) or 5.11(b), is attahed to the proportional resistor network

of (cid:28)gure 5.8, one an give eah row of signals a di(cid:27)erent weight (see equation 5.67). But, as shown in the

previous setion, along eah row the weights of summing ampli(cid:28)er have to be the same sine this is the

spatial diretion for whih the 2D-proportional network intrinsially shows quadrati position enoding.

First onsider the bare 2D-proportional resistor network and suppose that an ideal summing ampli(cid:28)er

is attahed to it, i.e. with RIn

i,j =

and 76 unknowns. A general solution depending on the di(cid:27)erent resistor values is very hard to (cid:28)nd and the

∞. A network analysis now gives a oupled linear system of 76 equations

result would be probably muh more omplex than the exat solutions for the 1D-resistor hain (equations

5.79 and 5.81 in setion 5.6.2). For this reason and within the sope of this work, only a solution for the

spei(cid:28) ase of the harge divider on(cid:28)guration reported in ase B of Siegel et al. [145℄ is given; (that is:

8 anode-segments, Rh = 10Rv and the orresponding values given in equation 5.57). For other network

8

×

on(cid:28)gurations, a solution an be found in an analogous way.

The voltage that an be observed at the output of the (ideal) summing ampli(cid:28)er of unity gain for all

rows when the single urrent Jij is injeted into the harge divider at the position (i, j) was found to be

While the olumn index has the desired quadrati behavior, the row index j does not even appear in

equation (5.84). Furthermore, a detailed omparison between this result and equation (5.75) brings out

that the only di(cid:27)erene is a fator of ten. Figure 5.14 gives a graphial representation of U Σ
again one has to sum over i and j if instead of the single urrent a omposite signal is applied.

ij /RvJij . One

U Σ

ij =

5

−

81
4 −

i2

(cid:18)

(cid:19)

RvJij.

U Σ =

5Rv

−

81
4 −

i2

Jij .

(cid:19)

i,j (cid:18)
X

(5.84)

(5.85)

Note that the last obtained result (5.85) already allows for sensible measurement of the signal distri-

bution's seond moment. This is a diret onsequene of the rotational symmetry about an axis normal to

the x-y -plane and through the photoonversion point of the signal distribution generated by the deteted
γ -photon whih was ommented on in setion 4. Owing to this symmetry, a supposed resistor network with

attahed unity-gain summing ampli(cid:28)er is able to suessfully measure the seond moment of the distribution

sine they are equal along both spatial diretions. The motivation for searhing for a symmetri equivalent

to equation (5.85) is founded on the possible maximization of the SNR of the measurement. An eletroni

implementation of a quadrati variation for the j diretion would lead to a highly inreased signal while

3

The notation for a `puntual' urrent Jij and of the voltage Uij for the two-dimensional ases of the harge divider are
not to be onfused with the voltages Ui,j (equations 5.71-5.74) that will arise at positions j when the single urrent Ji is
injeted into position i of an one-dimensional resistor hain.

76

5 Enhaned Charge Dividing Ciruits

U Σ
ij
Jij

100

80

60

40
-3.5
-3.5

PSfrag replaements

-2.5
-2.5

-1.5
-1.5

3.5

2.5

1.5

0.5
-0.5

j

-0.5
-0.5
ii

0.5
0.5

1.5
1.5

-1.5

-2.5

2.5
2.5

3.5-3.5

Figure 5.14: Dependene of the voltage sum on the position of the injeted

urrent for the native 2D-proportional resistor network.

the statistial and eletroni errors remain the same. Atually, one already performs the sum over all the

64 voltages, but beause all rows have the same weight one will get no bene(cid:28)t from the sum over the index

j . The summing ampli(cid:28)er itself allows us to implement di(cid:27)erent weights for eah row of the network by
varying the values of the input resistors R1, R2, . . . Rn of the iruits shown in (cid:28)gures 5.11(a) and 5.11(b).

As a riterion for the determination of these values, the symmetry behavior of the quadrati enoding of

the anode-segments was used. For this, the voltage sum of the 64 inputs was omputed as a funtion of

the gains g1 =

Rf /RS1 , g2 =

Rf /RS2 , g3 =

Rf /RS3 and g4 =

Rf /RS4 . Here, RS1, . . . , RS4 are the

−

−

−

−

input resistanes of the (cid:28)rst and eighth row, the seond and seventh row, the third and sixth row and the

fourth and the (cid:28)fth row. This hoie already implements the desired symmetry with respet to the enter of

the network. For better larity, the summed voltage at the di(cid:27)erent inputs of the enhaned harge divider

network is shown in matrix form:

U Σ

ij =

JRvGij ,

−

where the gain matrix Gij is given by

28g1 + 4 (g2 + g3 + g4)
20g2 + 4 (g1 + 2g3 + 2g4)
16g3 + 4 (g1 + 2g2 + 3g4)
4 (g1 + 2g2 + 3g3) + 16g4

58g1 + 4 (g2 + g3 + g4)
50g2 + 4 (g1 + 2g3 + 2g4)
46g3 + 4 (g1 + 2g2 + 3g4)
4 (g1 + 2g2 + 3g3) + 46g4

78g1 + 4 (g2 + g3 + g4)
70g2 + 4 (g1 + 2g3 + 2g4)
66g3 + 4 (g1 + 2g2 + 3g4)
4 (g1 + 2g2 + 3g3) + 66g4

88g1 + 4 (g2 + g3 + g4)
80g2 + 4 (g1 + 2g3 + 2g4)
76g3 + 4 (g1 + 2g2 + 3g4)
4 (g1 + 2g2 + 3g3) + 76g4

.

.

.












The quadrants of the matrix whih are not displayed have the same elements as the one shown but in

a di(cid:27)erent order and aording to the symmetry of the network. If one wants a seond moment with same

weighting behavior along both diretions i and j , one has to make the matrix Gij symmetri. Unfortunately,
this is not possible and one have to settle for an approximate symmetry between the i and the j index.

As possible Ansatz for (cid:28)nding an almost symmetri weighting matrix, one an require that at least one

row-olumn pair of (5.87) has the desired symmetry. This gives a linear system of 4 equations whih an

be solved exatly and as a funtion of g4 . One needs at least one degree of freedom left in order to adjust

the minimum input impedane of all 64 inputs to a value that ensures the orret working of the entroid

determination.

Sine one is free in the hoie of the olumn-row pair, there are 4 suh sets of equations and for all exist

unique but suboptimal solutions that di(cid:27)er from eah other. To (cid:28)nd an optimum solution to the posed

problem, one an measure the asymmetry S

[G] of the matrix as follows:

[G] =

S

v
u
u
t

i,j (cid:20)
X

Gji

Gij −
Gij

2

.

(cid:21)

(5.86)

· · ·

.

.

.

.












(5.87)

(5.88)

77

5.6 Simultaneous Measurement of the Seond Moment

100
80
60
40

U Σ
ij
RvJij

PSfrag replaements

-3.5
-3.5

-2.5
-2.5

-1.5
-1.5

3

2

%

1
0
-3.5
-3.5

3.5

2.5

1.5

0.5
-0.5

j

-2.5
-2.5

-1.5
-1.5

3.5

2.5

1.5

0.5
-0.5

j

-0.5
-0.5
ii

0.5
0.5

1.5
1.5

-1.5

-2.5

2.5
2.5

3.5-3.5

PSfrag replaements

-0.5
-0.5
ii

0.5
0.5

1.5
1.5

-1.5

-2.5

2.5
2.5

3.5-3.5

(a) Voltage sum for the 2D-proportional resistor net-

(b) Relative deviation in % of the omputed voltage sum

work with maximized symmetry.

from the results obtained by simulation.

Figure 5.15: Summed voltages and deviation from simulations for the opti-

mized ase.

The following values,

g1 = 0.26972g4,

g2 = 0.57368g4,

and g3 = 0.84035g4,

(5.89)

will minimize expression (5.88) and are the desired optimum gains for the di(cid:27)erent resistor rows. Sine the

gain for eah row of summing ampli(cid:28)er inputs is gi =

Rf /RSi , the orresponding resistor values are given

−

by

RS1, RS8 = 3.7075RS4 , RS2 , RS7 = 1.74314RS4 , RS3, RS6 = 1.18998RS4

and RS5 = RS4 (5.90)

for di(cid:27)erent weights of the input rows. With this hange in the summing ampli(cid:28)er, the voltage representing

the seond moment of the signal distribution now beomes

U Σ =

5RvRf

−

81
4 −

i2

Jij
RSj

.

(cid:19)

i,j (cid:18)
X

A plot of the 64 values is shown in (cid:28)gure 5.15 to the left. In the same (cid:28)gure but to the right, the relative

deviation between the approximate equation (5.91) and the results obtained with network simulations is

shown. These disrepanies are learly due to the fat that the urrent that is extrated by the analogue

adder at eah of the 64 inputs distorts the ideal weighting as derived in setion 5.6.2. Furthermore, the

network simulator treats all elemental devies of the iruit as real as possible, while for the derivation of

equation (5.91) ideal omponents have been supposed.

5.6.3 Hybrid Solution

In this last ase of possible implementations of harge division iruits with seond moment apability,

one faes a similar situation as just disussed. One one again has a iruit that is not symmetri with

respet to swapping the oordinates x and y and one again this symmetry-breaking is not re(cid:29)eted in the

measurement of the entroids but an be observed very well in the measurement of the seond moment.

It is lear from equation (5.83) and the fat that the four outputs JA, . . . , JD are onneted through the

downstream ampli(cid:28)ation stage (see setion 5.1.3) to virtual ground, that the voltage sum for the hybrid

(5.91)

(5.92)

iruit has to be

UΣ =

Rd
2

−

gjJij

i,j (cid:20)
X

(cid:18)

(n + 1)2
4

i2

−

κII(i, ε)

.

(cid:19)

(cid:21)

78

5 Enhaned Charge Dividing Ciruits

U Σ
ij
RdGJij

10
8
6
4
2
0
-3.5
-3.5
-2.5
-2.5

PSfrag replaements

3.5

2.5

1.5

0.5
-0.5

j

%

3
2
1
0
-3.5
-3.5

-2.5
-2.5

-1.5
-1.5

3.5

2.5

1.5

0.5
-0.5

j

-1.5
-1.5

-0.5
-0.5
ii

0.5
0.5

1.5
1.5

PSfrag replaements

-1.5

-2.5

2.5
2.5

3.5-3.5

-0.5
-0.5
ii

0.5
0.5

1.5
1.5

-1.5

-2.5

2.5
2.5

3.5-3.5

(a) Voltage enoding for an 8 × 8 array of anode seg-

ments when using the hybrid solution.

(b) Relative di(cid:27)erene in % between theoreti model

(equation 5.94) and simulation results for n = 8.

Figure 5.16: Correted sum voltage for the hybrid harge divider on(cid:28)gura-

tion.

If one supposes a summing ampli(cid:28)er of the seond type ((cid:28)gure 5.11(b)), one an set κII(i, ε) = 1. Alter-
natively one an equate κII(i, ε)
1 by hoosing the input resistors of the summing ampli(cid:28)er su(cid:30)iently
large. κII(i, ε) an then be negleted for the symmetrization of equation (5.92). This substantially eases

≃

the symmetrization of equation (5.92). Sine the rows of the hybrid iruit ((cid:28)gure 5.10) deouple from eah

other, for even n one only has to set

gj =

4
n (n + 2)

(n + 1)2
4

(cid:18)

−

j2

,

(cid:19)

where the fator 4/(n(n+2)) has been derived from the requirement of unity gain for both entral rows, e.g.
gn/2 = gn/2+1 = 1. For the ase of odd n, equation (5.93) has to be adjusted aording to this situation.
With the aid of the feedbak resistor Rf of the summing ampli(cid:28)er, the global gain G = Rf /RSn/2 is

introdued and the symmetrized version of the sum voltage (5.92) reads

UΣ =

2Rf Rd
RSn/2n (n + 2)

−

Jij

i,j (cid:20)
X

(cid:18)

(n + 1)2
4

i2

−

(n + 1)2
4

j2

−

(cid:19) (cid:18)

.

(cid:19)(cid:21)

The voltage values are plotted in (cid:28)gure 5.16(a) for the ase of n = 8. As for the other results, ex-

pression (5.94) for the voltage sum of the hybrid solution was veri(cid:28)ed with Spie simulations (Simulation

Program with Integrated Ciruits Emphasis, see for instane Tietze and Shenk [142℄). The small di(cid:27)er-

enes between the model and the simulations are shown in (cid:28)gure 5.16(b). They are mainly due to the

approximation made with κ(i, ε) = 1, that is, by the (cid:28)nite input impedanes of the summing ampli(cid:28)er.

5.7 Anode Inhomogeneity Compensation

One point that has not been onsidered so far are the di(cid:27)erenes in the response of the di(cid:27)erent anode-

segments. For real devies one learly annot expet all the detetion segments to behave in exatly the

same manner. The deviation in the total sensitivity Stot , that de(cid:28)nes the ratio of the anode urrent and

the inident light (cid:29)ux an alter signi(cid:28)antly from one segment to another, espeially for large size position

sensitive PMTs. Stot
SPC
multiplier system and the anode sensitivity SAnode

, the quantum e(cid:30)ieny QE

PC

is generally an aumulation of various e(cid:27)ets like the photoathode sensitivity

, the photoeletron olletion e(cid:30)ieny η , the gain GDyn

of the eletron

[136℄. The variation over the detetor's spatial extension

of eah of these fators is (cid:28)nally re(cid:29)eted in the signal distribution at the output of the detetor. Due

(5.93)

(5.94)

79

PSfrag replaements

5.7 Anode Inhomogeneity Compensation

PSfrag replaements

J u

J u
ij

J u
i+1j

Ru
ij

Rr
ij

1

−

J r
ij

J r
ij

J r
ij+1

J r

PSfrag replaements

Jij

J u
i
−

1j

J l

1

−

J l
ij

J l
ij

J l
ij+1

Rl
ij

Rd
ij

J d
i
−

1j

J d
ij

J d
i+1j

Rc
ij

J d

αJ

R1

βJ

R2

R3

RS1

RS2

(1

β) αJ

−

(1

α) βJ

−

(b) Simplest non-trivial ase of proportional harge

dividing resistor hains with intended passive om-

pensation.

J

βJβJ

R1

Jl

(1

β)J

−

R2

R3

RS

Jr

(a) Passive ompensation method proposed by Tornai et

al. [148℄ for use with the Anger positioning logi.

() Speial ase 0 < β < α = 1, RS1 = RS and
RS2 = ∞.

Figure 5.17: Eletroni on(cid:28)gurations for passive ompensation of the spa-

tial sensitivity inhomogeneity of photodetetors.

to the large number of ontributions involved, the inhomogeneity of the sensitivity is mostly determined

experimentally and provided by the manufaturer in the form of an anode uniformity map for eah single

devie.

As shown in hapter 7, the normalized nontrivial moments that are intended to be measured with the

presented enhaned harge division iruits are nearly una(cid:27)eted by these variations. This however does

not apply to the 0th moment whih represents the energy. In favor of a high intrinsi energy resolution,

one is tempted to orret for this detetor inhomogeneity. In systems that digitize all hannels of the used

photodetetor independently, the way to go would be a software orretion of these aberrations from their

optimal behavior. In the present ase, many omputation steps are performed analogially and the detetor-

aused inhomogeneity of the signal results in a systemati error of these omputations. The problem an

be solved satisfyingly with additional ative eletroni omponents or, in the ase of the Anger logi, with

a passive ompensation of the anode inhomogeneity.

5.7.1 Passive Compensation

The true Anger logi desribed in setion 5.3 has the already mentioned advantage that eah anode-segment

has its own independent harge divider. Therefore it is possible to onnet a (di(cid:27)erent) orretion shunt

Rc

ij as shown in (cid:28)gure 5.17(a) at eah input of the Anger logi (Tornai et al. [148℄). The value of Rc

ij that is

required for the ompensation of the anode inhomogeneity an be easily omputed from the manufaturer's

anode uniformity map and the input impedane of the Anger logi at the respetive position aording to

RIn =

1
Ru
ij

 

+

1
Rl
ij

+

1
Rd
ij

+

1
Rr

ij !

1

−

.

(5.95)

For the proportional resistor hain and its derived positioning iruits, this ompensation method annot

be used. This an be demonstrated for the simple ase of a 1D-resistor hain of two inputs shown in (cid:28)gure

80

5 Enhaned Charge Dividing Ciruits

5.17(b). Suppose that the two anode-segments whose signals αJ and βJ are fed into this harge divider are
of di(cid:27)erent strength, e.g. α
= β , and are wanted to be equalized. Without loss of generality one an further
assume that 0 < β < α = 1. The passive ompensation works by reduing all signals of the photodetetor

to the strength of the lowest one. Therefore one enounters the situation shown in (cid:28)gure 5.17(). A (cid:28)rst

ondition on the values of the resistors R1, R2, R3 and RS is given by the fat that the omputation of the
(cid:28)rst moment requires linear weights for the urrents J and βJ . Therefore, the ondition

has to be ful(cid:28)lled. In order to equalize both urrents J and βJ , the fration (1
ground by the resistor RS and one obtains (negleting the trivial solution of RS = R1 = R2 = R3 = 0)

β)J has to be bled to

−

R2 = R3 =

R1RS
R1 + RS

RS =

R1
3

1 + β
β
1

−

.

(cid:19)

(cid:18)

With this on(cid:28)guration, the iruit behaves as desired for the urrent J fed into the left input of the iruit.
Unfortunately, the urrent βJ will also be divided at the left node and the omputation of the entroid

gives

x
i
h
(cid:12)
(cid:12)

=1 =

β

Jl
Jr −
Jr + Jl

=

+

5
3

8

−

3(β

3) 6

=

x
i
h
(cid:12)
(cid:12)

1 =

β

→

1
3

.

This leads to unaeptable systemati errors in the entroid even for β near to unity. As a onsequene,

one obtains for a omposed signal a positioning error, whih is omparable in its size to the mispositioning,

that would exist if the network were not ompensated at all.

5.7.2 Ative Compensation

A seond obvious possibility whih works with eah of the desribed enhaned harge dividers is to use an

independent urrent ampli(cid:28)er for eah of the inputs of the positioning iruit. Figure 5.18 shows this for

a 1D-resistor hain. One only has to adjust the gain of eah single ampli(cid:28)er orresponding to the anode

uniformity map. Besides the universality of this iruit, another important advantage is that it does not

bleed parts of the signal to ground but ampli(cid:28)es it. For the orret working of this harge divider iruit,

the (cid:28)xed gain ampli(cid:28)ers (FGAs) have to deliver urrents at their outputs. Furthermore, a very small input

impedane is needed, sine photodetetors for photon-ounting appliations normally at as urrent soures.

The main drawbak of this method is its ompliated implementation owing to power onsumption and

required spae on the printed iruit board.

5.8 Errors of The Center of Gravity Algorithm

At the end of the present setion, the systemati and statisti errors that are introdued by the enter of

gravity algorithm as well as the imperfetion of the photodetetors and readout eletronis are disussed.

Important soures for systemati errors are disretization e(cid:27)ets and border e(cid:27)ets. The (cid:28)rst are a onse-

quene of the sampling of an arbitrary signal distribution that enforedly inludes its disretization. Almost

always, this destroys existing symmetries of the distribution. Border e(cid:27)ets arise beause it is impossible

to realize detetors of in(cid:28)nite spatial extension and lead also to breaking of the symmetries of the signal

distribution. On the other hand, one faes signal (cid:29)utuations that are aused by the quantization of the

signal and a quantum detetion e(cid:30)ieny whih in no real ase an reah 100%. The thermal noise of the

eletroni omponents falls far short of the other mentioned error soures and it will be shown that one

must not worry too muh about this error.

5.8.1 Signal Flutuations

Flutuations in the signal distribution are aused by various underlying proesses. The signal generation

starts with the photoonversion of the γ -ray into one or more eletrons within the sintillation rystal.

Depending on the underlying proess, e.g. the Compton e(cid:27)et, photoeletri e(cid:27)et or pair prodution, one

(5.96)

(5.97)

(5.98)

81

6
6
5.8 Errors of The Center of Gravity Algorithm

PSfrag replaements

anode 1

Ji

anode n

FGA

FGA

FGA

FGA

FGA

FGA

FGA

FGA

Jl

Jr

Figure 5.18: Anode inhomogeneity ompensation using urrent ampli(cid:28)ers.

Eah of these ampli(cid:28)ers will have a di(cid:27)erent ampli(cid:28)ation aording to

the anode-segment that it has to orret. It is important that the input

impedane of the FGA is very low. Otherwise the urrents Ji will generate
voltages JiRFGA

that are opposite in sign to the bias voltages of the pho-

In

todetetor and lead to a derease or even an omplete breakdown of eletron

olletion or multipliation.

or more primary eletrons are generated. These primary eletrons produe the sintillation light via the

deay of the seondarily ionized atoms. Together with these random proesses, inhomogeneities of the

material and non-proportional energy dependeny lead to important (cid:29)utuations in the total light output

of the sintillator. While this a(cid:27)ets all anode-segments by the same amount, the distribution of the (cid:28)nite

number of these sintillation photons over the sensitive area of the detetor leads to (cid:29)utuation that di(cid:27)ers

for all anode-segments. In the following step, the visible light photons will be onverted independently

and one by one into photoeletrons at the athode of the detetor. This is a Poisson proess and probably

the most important ause for segment-dependent signal (cid:29)utuations for photomultiplier tubes. Finally,

using error propagation. For this, a set

the (cid:29)utuation will lead to an unertainty δPµ1 in the entroid measurement µ1 , whih an be estimated
N values that represent the
}
signals of the anode-segments with enter-positions xj is onsidered. The supersript (x0) indiates that
the signals are generated by the photoonversion of a γ -photon at position x0 . If the errors of the anode
positions are assumed to be negligible, one obtains for the error δPµ1( ¯f (xo)) in the entroid µ1( ¯f (xo)) the

, j = [1, 2, . . . , n] of n

¯f (xo) =

f (xo)
j

∈

{

v
u
u
t

j "
X

∂
∂fj   P
P

i

i xif (xo)
i f (xo)

i

!

δf (xo)
j

=

2

#

j(xj −

µ1( ¯f (xo)))2δf 2
j
i f (xo)

i

,

1
i f (xo)

i

P

v
u
u
t

q

P

P

fj for the (cid:29)utuations of Poisson dominated proess, equation (5.99) redues to

denotes the standard deviation for the set

. This result is not unexpeted. Sine the standard

deviation gives an idea of the dispersion of the set of variables {

}, equation (5.101) states that the error

of the entroid is smaller the narrower the signal distribution is. Furthermore, the result also sales with

the square root of the sum of all signals {

}, e.g. the total amount of photons olleted by all the

anode-segments. One therefore expets a better position estimate from the enter of gravity algorithm the

more light is released by the γ -ray and the narrower the distribution of this light is.

¯f (xo)

f (xo)
j

f (xo)
j

As already mentioned, any measurement of the (harateristi) parameter of the distribution observed

with the photodetetor has to be sampled and therefore will be only available in the form of the (cid:28)nite set

82

expression

δPµ1( ¯f (xo)) =

where the entroid is given by

µ1( ¯f (xo)) =

Setting δfj ∝

p
δPµ1( ¯f (xo))

∝

where σSD

i

i xif (xo)
i f (xo)

i

.

P

P

σSD
i f (xo)

i

,

q

P

(5.99)

(5.100)

(5.101)

f (xo)
j

of values {

}. Normally, this sampling is done by integrating the distribution of interest pieewise over

many small and equidistant intervals. Mathematially, this amounts to a onvolution (Landi [133℄) of the

real distribution ϕ(x) with the interval funtion

4 Π(x) of width τ :

5 Enhaned Charge Dividing Ciruits

fxo(x) =

∞

Π

Z
−∞

(cid:18)

x

x′

−
τ

ϕ(x′

x0)dx′.

−

(cid:19)

f (xo)
j

The set of measured values {

f (xo)
j = fxo(x)

.

xj

} is just given by the funtional value of fxo(x) at the positions x = xj :

It is lear from equation (5.102), that the resulting distribution fxo(x) has to be wider than the original
distribution ϕ(x), sine one always has τ > 0 for any real photodetetor. This means together with

(cid:12)
(cid:12)

equation (5.101), that when the CoG algorithm is used together with a ontinuous light distribution, the

pixel size of the detetor used is of great importane. As an example, the pro jetion of the normalized

one-dimensional inverse square law onto the absissa x,

ϕ(x) =

dJ
π(x2 + d2)

,

is used to study the in(cid:29)uene of the detetor pixel size τ on the width of the sampled distribution fxo(x). For
the omputation one an set x0 = 0 w.l.o.g. While the undisturbed distribution (5.104) has a FWHM equal
to 2d, the sampled distribution fxo(x) will have the width √τ 2 + 4d2
for two di(cid:27)erent depths d and di(cid:27)erent values of τ . Obviously, this result is not diretly appliable to

. The results are plotted in (cid:28)gure 5.19

equation (5.101) sine there the standard deviation was omputed. Nevertheless, the qualitative result that

one gets a larger statistial error of the CoG for a oarser sampling of the distribution still holds sine

the standard deviations as well as the FWHMs of the distributions fxo(x) and ϕ(x) are stritly inreasing

funtions.

The statistial error made in the seond moment is not related to the enter of gravity algorithm but

will be given for ompleteness. It an be omputed equivalently to (5.99) and yields

i

i f (xo)
i x2
i f (xo)

i

!

δf (xo)
j

2

#

δfj =√fj
=

1
i f (xo)

i

x2
j −

v
u
u
u
t

j
X



 



P

P

q

P

2

i

i f (xo)
i x2
i f (xo)

i

!

f (xo)
j 

.



(5.105)

Note that

) is just the entral seond moment for x0 = 0.

δPµ2( ¯f (xo)) =

v
u
u
t

j "
X

∂
∂fj   P
P
i f (xo)

i

i(x2

i f (xo)

i

)/(

P

P

5.8.2 Disretization Errors

µk(x) =

xkϕ(x)dx.

Zω

The neessary disretization of the signal distribution leads to additional systemati errors (Landi [133℄).

The de(cid:28)nition of the moments for a distribution ϕ(x) was given by (see equation (5.5) in setion 5.1.1)

At this level and for normalized ϕ(x), the method gives a perfet position measurement for k = 1 and all
N whenever the integration interval ω overs the support of the distribution.
other moments for k
Unfortunately, ϕ(x) is not aessible to experiments, ϕ(x) is not normalized, nor is it possible to build

= 1, k

∈

detetors of in(cid:28)nite spatial extension. Eah real detetor performs a disrete redution that essentially

modi(cid:28)es the properties of the method. In its simplest form, the sampling is a set of (cid:28)nite disjoint integrations

of the distribution. Therefore the detetor readout is the set of the following n numbers

f (xo)
j =

ϕ(x

x0) dx,

−

τ (n+ 1
2 )

Zτ (n
−

1
2 )

4

The interval funtion is de(cid:28)ned through Π(x) =

for

.

|x| < 1/2
|x| = 1/2
|x| > 1/2

1
1/2
0






(5.102)

(5.103)

(5.104)

(5.106)

(5.107)

83

6
5.8 Errors of The Center of Gravity Algorithm

1

0.8

0.6

0.4

0.2

1

0.8

0.6

0.4

0.2

PSfrag replaements

PSfrag replaements

-15

-10

-5

5

10

15

-15

-10

-5

5

10

15

0
x

0
x

(a) Interation depth 2 mm.

(b) Interation depth 6 mm.

Figure 5.19: Broadening of the original distribution (solid line) introdued

by a sampling with an anode-segment size of 3 mm (dashed line) and 6 mm

(dot-dashed line) for 2 di(cid:27)erent interation depths. All graphs are normal-

ized to fxo(x)

x=0 = 1 for easier omparison of the width.

(cid:12)
(cid:12)

f (xo)
j

1)k
(
−
k

τ
π

∞

Xk=1

whih is just another de(cid:28)nition of {
0 and n
ase of τ

} equivalent to the one given with equation (5.102). Exept for the
→ ∞, the entroid (5.100) di(cid:27)ers from x0 almost everywhere by a systemati error

→

due to the disretization. This error was studied in detail by G. Landi [133℄. It was found to be

µ1( ¯f (xo)) = x0 +

sin (2πkx0/τ )Φ(2πk/τ ),

(5.108)

where Φ(ω) is the Fourier transform of ϕ(x). The x0 dependeny of the disretization error has the form of
1)kΦ(2πk/τ )/k that sales with the sampling interval τ . Evidently
a Fourier Series with the amplitudes (
Z, that is, for all those ases when x0 is
the disretization error ompletely vanishes for all x0 = τ n/2, n

−

∈

loated exatly over the enter of one interval or exatly between two intervals. At these speial points, the

symmetry of the distribution will be orretly reprodued by the detetor. If ϕ(x) onverges to the Dira
δ -funtion, the disretization error reahes its maximum values. This is intuitively expeted beause the
exat position of the Dira δ -funtion within one interval annot be determined.

One obtains the following simple form of the Fourier transform for the speial signal distribution (5.104)

with frequenies ω = 2πk/τ :

Φ(2πk/τ ) =

e−

2dkπ

τ J

√2π

.

With this result, one an easily (cid:28)nd an upper limit for the disretization error (5.108), sine e−

2dπ/τ /√2π

ma jorizes

the series (5.108) and by omputing the alternating harmoni series one gets the following

5

expression for the upper limit of the disretization error:

δDµ1( ¯f (xo)) = µ1( ¯f (xo))

x0 =

−

e−

2dπ

τ τ ln(2)
√2π3/2

.

±

From the previous setion it is known that for the present example distribution d is proportional to its

width. Therefore equation (5.110) states that the disretization error beomes signi(cid:28)ant for detetor setups

with τ muh larger than the width of the distribution to be measured.

(5.109)

(5.110)

5.8.3 Symmetry Breaking of the Current Distribution

Another systemati error whih is of speial interest within the sope of the present work is introdued by

the fat that all pratiable detetors an never be of in(cid:28)nite size. Owing to this intrinsi property of the

One also has to pay attention to the sine fator within the series (5.108). Generally it is possible that this fator anels

exatly the alternate sign (−1)k

for all k ∈ N inside the sum. This happens for x0 = τ /2 and k = (2n + 1)/2, n ∈ N whih is

just the previously disussed ase where the enter of gravity algorithm does not break the symmetry of the distribution and

does not ontribute any error at all.

5

84

5 Enhaned Charge Dividing Ciruits

devies, the sampled signal distribution has a (cid:28)nite support. This error is well known and beause of its

severity it has been sub jeted to detailed studies by many investigation groups (e.g. Freifelder et al. [149℄,

Clany et al. [150℄, Siegel et al. [151℄ and Joung et al. [152℄) in order to avoid or ombat this degradation

often referred to as image ompression or edge e(cid:27)ets. Atually, this error is a simple onsequene of

applying the CoG algorithm with an integration interval smaller than the support for the signal distribution.

It an be observed for all moments whose distribution is (neessarily) trunated by the detetor design.

Being one of the most important of all errors onsidered here, it often fores the designer of the detetor

to restrit the usable area to a entral region and render inoperative a large peripheral area. There are

many reipes to extrat the best results from eah detetor tehnology and geometry, e.g. sintillator or

semiondutor, pixels or ontinuous. The error disussed in this setion depends ruially on the detetor

on(cid:28)guration. Here, only the speial on(cid:28)guration of a sintillation detetor with ontinuous rystal is

onsidered. Even in this ase, the response performane an be varied by di(cid:27)erent approahes in order

to optimize total light yield and other important parameters. Some well-known design enhanements, for

example di(cid:27)usive re(cid:29)etive oating, are, however, exluded for an optimal performane of the depth of

interation measurement. Sine re(cid:29)etion on the rystal edges would destroy the orrelation between the

distribution width and the depth of interation (not the seond moment), all rystal surfaes that are not

read out by a photodetetor have to be oated anti-re(cid:29)etive.

First, the 0th moment is onsidered sine it is required for the energy measurement and for the normal-

ization of the enter of gravity algorithm aording to equation (5.1). The error that is made by trunating

the integration beomes lear from splitting the integral into the integration over the support L of the
detetor and two residual parts ]

[ to the left and to the right respetively:

, −

− ∞

L

2 ] and [ L
2 ,

∞

µ(x0)
0 = J

ϕ(x

x0) dx = J

−

J

−

ϕ(x
{

−

x0) + ϕ(

x

−

−

dx.

x0)
}

(5.111)

∞

ZL
2

Note that the signal distribution will have its symmetry enter at x0 and not x = 0. Therefore, exept for
[ give di(cid:27)erent results.
the ase x0 = 0, the integration of ϕ(x
x0) over the intervals ]
The generalization of equation (5.111) to any k-th moment is straightforward and given by

2 ] and [ L
2 ,

− ∞

, −

∞

−

L

µ(x0)
k = J

xkϕ(x

x0) dx = Jµk −

J

−

xk

ϕ(x

x0) + (

1)kϕ(

x

x0)

dx,

−

−

−

−

(5.112)

∞

ZL
2

(cid:8)

(cid:9)

where the µk are the normalized distribution moments aording to its de(cid:28)nition (5.5), and the normaliza-
tion of the moments µ(x0)
that the introdued error depends on the signal distribution ϕ(x) in a non-trivial way. Nevertheless, some

has to be done with µ(x0)

k

. From equations (5.111) and (5.112) it beomes lear

0

general properties an be extrated from them. Consider the ase of a distribution that is symmetri around

the impat point x0 , i.e. ϕ(x

x0) = ϕ(x0 −

−

x). Atually, this is a property of many signal distributions of

interest in the (cid:28)eld of experimental high energy physis and/or when using sintillation detetors. Result

(5.112) splits then into two ases depending on whether k is odd or even. The error in the odd moments
vanishes ompletely for x0 = 0. Contrariwise, the error in the even moments will never vanish for the lass
[. Obviously this is the symmetry behavior of the
[L/2,
of non-trivial distributions with ϕ(x)
CoG algorithm and the error that distinguishes the real impat position x0 from the entroid µ(x0)

= 0, x

∞

∈

omes

1

along with the breaking of the symmetry of the distribution by the integration over the (cid:28)nite interval.

For the test distribution (5.104) the entroid atually measured is given by:

L
2

Z
L
2
−

L
2

Z
L
2
−

µ(x0)
1 = x +

d log

2x)2
4d2+(L
4d2+(L+2x)2

−

2

cot−

1

(cid:16)
2d
2x

−

L

+ cot−

(cid:17)

1

2d
L+2x

.

(cid:16)
The other (cid:28)nite support moments µ(x0)
de(cid:28)nition (5.112). Result (5.113) is plotted for various impat depths d and a typial detetor size L in

(cid:17)(cid:17)

(cid:16)

(cid:17)

(cid:16)

an be obtained similarly by straightforward appliation of the

k

(cid:28)gure 5.20(a). From equation (5.113) and its graphial representation in (cid:28)gure 5.20(a), it is seen that

the trunation of the signal distribution at the detetor's limits ompresses the identity y = x at the

detetor's edges. The loser the impat position is to the edge, the stronger the ompression. The degree of

(5.113)

85

6
5.8 Errors of The Center of Gravity Algorithm

℄

m
m

[

d
i
o
r
t
n
e


20

10

0

-10

-20

20

17.5

15

12.5

10

7.5

5

2.5

℄

m
m

[

n
o
i
t
i
s
o
p

d
e
t
r
e
v
n
i

PSfrag replaements

PSfrag replaements

-20

-10

0

10

20

0

2

4

6

8

10

true position [mm℄

measured entroid [mm℄

(a) Behavior of positioning for di(cid:27)erent depth of in-

(b) Broadening of the point spread funtion due to

terations (d = 0, 2, 4, . . . , 10 mm) if the enter of
gravity algorithm is used. L was set to 20 cm.

the nonlinearity in the position response of the trun-

ated enter of gravity algorithm. The identity x = y

is plotted as dashed line.

Figure 5.20: Behavior of positioning of the enter of gravity algorithm and

onsequenes for the linearization.

ompression varies also with the depth of interation. This ompression not only results in a harateristi

mapping of the impat position, but also leads to a resolution loss at the detetor's edges. Sine it will be

attempting to (cid:28)nd the inverse mapping of the dependenes in (cid:28)gure 5.20(a), the point spread funtion of

the detetor will be broadened as shown in (cid:28)gure 5.20(b). A detetor response that ompresses the images

at its edges is orreted by the appliation of an expanding reverse mapping. However, not only will the

enter-points of the point spread funtion be dispersed, but also the point spread funtion itself. Together

with the depth dependene of the detetor's positioning harateristi, the distortion at peripheral zones of

the sensitive area are sub jeted to a signi(cid:28)ant resolution degradation. The di(cid:27)erent image ompressions

for di(cid:27)erent impat depths easily lead to superposition of impat positions that makes the bare enter of

gravity algorithm useless exept for a small region at the enter, espeially for appliations that require

thik sintillators.

5.8.4 Eletroni Noise

Finally, the in(cid:29)uene of thermal noise generated by the passive and ative eletroni devies is onsidered.

In general, the spetral density of the noise power

ˆP = kBT f , where kB
denotes the Boltzmann onstant and T the absolute temperature of the devie (Tietze and Shenk [142℄).
Sine the power is also given by P = U 2/R and by virtue of Ohms law, the spetral density of the noise

ˆP at the frequeny f is given by

voltage and urrent an be derived to yield

ˆU =

4RkBT f

ˆI =

4R−

1kBT f ,

and

(5.114)

p

where the fator 4 arises from averaging the sin2(t) funtion over a full period. At room temperature, 4kBT
ˆUR ≃
20 Ws and therefore the noise voltage of a resistor is given by
√Rf .
0.13 nV
amounts to 1.6
n noise voltages of the
Clearly the noise voltages of any two resistors are not orrelated at all and the n

10−

×

·

p

×

summing ampli(cid:28)er have to be added quadratially, while one has to take into aount that they will be

ampli(cid:28)ed along with the desired signal voltage.

noiseOP + ˆU 2
ˆU 2

RC + 4kBT f

g2
ijRij

n,n

i,j
X

ˆU Σ

noise ≃ v
u
u
t

86

(5.115)

Referenes

Here,

ˆU 2
ˆUnoiseOP is the noise ontribution to the output signal of the operational ampli(cid:28)er itself and
RC
the ontribution aused by the ompensation resistor Rc (refer to (cid:28)gure 5.11 in setion 5.6). Using the

network on(cid:28)guration of the two-dimensional proportional harge divider ((cid:28)gure 5.8) together with the

optimum values for the summation weights omputed in setion 5.6.2, one obtains a typial total noise

noise ≈

160 µV. The spetral noise

ˆUnoiseOP of the operational ampli(cid:28)er was assumed to be of
voltage of U Σ
10 nV√Hz, whih is a typial value for modern operational ampli(cid:28)er. Therefore, the strongest ontribution
140 µV, from the operational ampli(cid:28)er itself. The reason for the rather
25 µV) lies in the posterior attenuation of the signal.
0.003, is more likely to be alled

in the sum (5.115) arises, with ≈
low ontribution from the summation network (≈
Atually, the presented summation ampli(cid:28)er, with a mean gain of fator ≈

a summation attenuator. This very small gain is needed in order to avoid saturations of the operational

ampli(cid:28)er but also e(cid:27)etively suppresses the thermal noise of the resistor network.

Typial signal amplitudes observed with our experimental setup desribed in hapter 7 are of 50 mV

and more. Thus, the eletroni noise of the summing ampli(cid:28)er an be negleted ompared with the other

error soures disussed in this setion. The same holds for the urrents JA , JB , JC and JD .

Referenes

[127℄ H. Anger, (cid:16)Sintillation amera,(cid:17) Rev. Si. Inst., vol. 29, no. 1, pp. 27(cid:21)33, 1958.

[128℄ K. Lauterjung, J. Pokar, B. Shimmer, and S. R., (cid:16) Grenzshihtzaehler fuer Orts- und Energiebes-

timmung,(cid:17) Nul. Instr. and Meth., vol. 22, pp. 117(cid:21)121, 1963, (In German).

[129℄ W. Kuhlmann, L. K.H. and B. Shirmer, (cid:16) Anlage zur Orts- und Energiebestimmung mit Halbleiter-

Detektoren,(cid:17) Nul. Instr. and Meth., vol. 40, pp. 109(cid:21)112, 1966, (In German).

[130℄ R. Bok, H. Duhm, W. Melzer, F. Pühlhofer, and B. Stadler, (cid:16) An Array of Position Sensitive Surfae

Barrier Detetors for Use in a Broad Range Magneti Spetrograph,(cid:17) Nul. Instr. and Meth., vol. 41,

pp. 190(cid:21)194, 1966.

1967.

[131℄ W. MDiken, (cid:16) A Position Sensitive Geiger Counter,(cid:17) Nul. Instr. and Meth., vol. 54, pp. 157(cid:21)158,

[132℄ A. Doehring, S. Kalbitzer, W. Melzer, and W. Stump(cid:28), (cid:16) A Pulse Divider for Use with Position

Sensitive Detetors,(cid:17) Nul. Instr. and Meth., vol. 74, pp. 42(cid:21)44, 1969.

[133℄ G. Landi, (cid:16) Properties of the enter of gravity as an algorithm for position measurement,(cid:17) Nul. Instr.

and Meth. A, vol. 485, pp. 698(cid:21)719, 2002.

[134℄ D. Lindley, Introdution to Probability and Statistis. Cambridge University Press, 1980.

[135℄ W. H. Press, S. A. Teukolsky, W. T. Vetterling, and B. P. Flannery, Numerial Reipes in C, 2nd ed.

Cambridge University Press, 1992.

[136℄ S. Flykt and C. Marmonier, (cid:16)Photomultiplier tubes, priniple and appliation,(cid:17) Photonis, 2002.

[137℄ H. Güttinger, M. Gautshi, and E. Serrallah, (cid:16) A low-ost preampli(cid:28)er/disriminator for fast photon

ounting,(cid:17) J. Phys. E, vol. 9, pp. 936(cid:21)937, 1976.

[138℄ R. MHose, (cid:16) Fast Photomultiplier Tube Tehniques,(cid:17) Burle Tehnologies In., appliation note,

http://www.burle.om/, 1989.

[139℄ H. Kume, (cid:16)Photomultiplier tube, priniple to appliation,(cid:17) Hamamatsu Photonis K.K., 1994.

[140℄ H. Kume, K. Koyama, K. Nakatsugawa, S. Suzuki, and D. Fatlowitz, (cid:16) Ultrafast mirohannel plate

photomultipliers,(cid:17) Applied Optis, vol. 27, no. 6, pp. 1170(cid:21)1178, Mar. 1988.

[141℄ R. MHose, (cid:16) Time Charateristis of Photomultipliers (cid:21) Some General Observations,(cid:17) Burle Teh-

nologies, In., http://www.burle.om/, 1989, appliation note.

[142℄ U. Tietze and C. Shenk, Halbleiter-Shaltungs-tehnik, 12nd ed. Springer, Berlin, 2002, (In German).

87

Referenes

June 1996.

1998.

1993.

[143℄ L. Fabris, N. Madden, and H. Yaver, (cid:16) A fast, ompat solution for low noise harge preampli(cid:28)ers,(cid:17)

Nul. Instr. and Meth. A, vol. 424, pp. 545(cid:21)551, 1999.

[144℄ C. Borkowski and M. Kopp, (cid:16)Some appliations and properties of one- and two-dimensional position-

sensitive proportional ounters.(cid:17) IEEE Trans. Nul. Si., vol. 17, no. 3, pp. 340(cid:21)349, 1970.

[145℄ S. Siegel, R. Silverman, Y. Shao, and S. Cherry, (cid:16)Simple harge division readouts for imaging sin-

tillator arrays using a multi-hannel PMT,(cid:17) IEEE Trans. Nul. Si., vol. 43, no. 3, pp. 1634(cid:21)1641,

[146℄ Hamamatsu Photonis K.K., (cid:16) Flat-Panel type multianode photomultiplier tube assembly H8500,(cid:17)

http://www.hamatsu.om/, data sheet.

[147℄ S. Frano, Design with Operational Ampli(cid:28)ers and Analog Integrated Ciruits, 2nd ed. MGraw-Hill,

[148℄ M. P. Tornai, L. R. MaDonald, C. S. Levin, S. Siegel, and E. J. Ho(cid:27)man, (cid:16) Design Considerations

Beta Imaging Intra-Operative Probe,(cid:17) IEEE Trans. Nul. Si., vol. 43,

and Performane of a 1.2 cm2

no. 4, pp. 2326(cid:21)2335, Aug. 1996.

[149℄ R. Freifelder, A. T. Haigh, and J. S. Karp, (cid:16)Reduing edge e(cid:27)ets and improving position resolution

in position sensitive NaI(Tl) detetors,(cid:17) IEEE Trans. Nul. Si., vol. 40, no. 2, pp. 208(cid:21)213, Apr.

[150℄ R. Clany, C. Thompson, J. Robar, and A. Bergman, (cid:16)A simple tehnique to inrease the linearity

and (cid:28)eld-of-view in position sensitive photomultiplier tubes.(cid:17) IEEE Trans. Nul. Si., vol. 44, no. 3,

[151℄ S. Siegel, S. R. Cherry, A. R. Rii, Y. Shao, and M. E. Phelps, (cid:16)Development of ontinuous detetors

for a high resolution animal PET system,(cid:17) IEEE Trans. Nul. Si., vol. 42, no. 2, pp. 1069(cid:21)1074,

pp. 494(cid:21)498, June 1997.

Aug. 1995.

[152℄ J. Joung, R. Miyaoka, and T. Lewellen, (cid:16) Mie: a high resolution animal PET using ontinuous LSO

with a statistis based positioning sheme.(cid:17) Nul. Instr. and Meth. A, vol. 489, pp. 584(cid:21)598, 2002.

88

6 Compton Sattered Events

6 Compton Sattered Events

We did not in(cid:10)rit this earth from our (cid:19)rents, we are (cid:2)rrowing it from our

(cid:3)ildren.

old nati(cid:30) Amerian pro(cid:30)rb

N important issue that has not been addressed so far is the in(cid:29)uene of Compton sattered events

A

on the presented method for the determination of the interation depth. Compton sattering is

the proess in whih a γ -photon and an eletron satter o(cid:27) one another. Owing to its small rest energy
Ee = mec2 = 511 keV, a signi(cid:28)ant amount of the γ -ray's inidene energy is transferred to the target

eletron. It is therefore referred to as inoherent sattering in ontrast to the oherent Rayleigh sattering

that desribes the proess in whih a γ -photon and an atom satter o(cid:27) of one another. Coherent sattering

entails usually only a small hange in the photon's original diretion and there is virtually no loss of

energy. Compton and Rayleigh sattering are only two of a number of individual proesses by whih

photons interat with matter, e.g. photoeletri absorption, pair prodution and the nulear photoeletri

1

e(cid:27)et.

The probability that the inident photon undergoes one of these proesses when traversing the

target matter an be expressed in terms of the mass attenuation oe(cid:30)ient µ/ρ [cm2/g], where µ [cm−
1]
is the (density dependent) linear attenuation oe(cid:30)ient and ρ [g/cm3] the material's density. The mass
attenuation oe(cid:30)ient is related to the total atomi ross setion σtot [cm2/atom] by the atomi weight.

This quantity an also be obtained as the sum of ross setions for the mentioned di(cid:27)erent types of possible

interations of the photons with the target material:

σtot = σpe + σincoh + σcoh + σpair + σphn ,

(6.1)

in whih σpe is the atomi photoeletri e(cid:27)et ross setion, σincoh and σcoh are the Compton and the
Rayleigh ross setions respetively, σpair is the ross setion for pair prodution and σphn is the nulear

photoeletri e(cid:27)et ross setion (refer to Hubbell [153℄, Johns and Cunningham [154℄). All ontributions

in equation 6.1 show a strong energy dependeny. For photon energies below 2mec2
allowed. The ma jor interation proess in the energy range between 15 keV and 511 keV are oherent and

pair prodution is not

inoherent sattering and photoeletri absorption with a ross setion for Rayleigh sattering that is one

or two orders of magnitudes smaller than σtot in equation 6.1. It an therefore be negleted without grave

inonveniene with the remaining ma jor proesses Compton sattering and photoeletri absorption.

When disussing the onsequenes of these two proesses, one has to distinguish between interation

inside (detetor satter) and outside (ob jet satter) the detetor's sensitive volume, i.e. inside and outside

the sintillation rystal. Ob jet satter an ause serious problems at the moment of image reonstrutions.

Its impat and possible orretion has been addressed by numerous studies (see Zaidi and Koral [155℄) but

will not be treated here. In ob jet Compton sattering, the photon leaves the interation point with a

new diretion and a new energy. The error will be introdued when onstruting the line of response (in

oinidene imaging) or the origin of the γ -ray (in single photon tomography) and not when determining

the impat position inside the detetor, espeially if the detetor has poor energy resolution.

Compton sattering inside the sintillation rystal instead a(cid:27)ets the position determination. The γ -

photon an undergo photoeletri absorption or an have been Compton sattered multiple times within

the rystal, and at eah interation position it will deposit a fration of its energy. At best, the sattered

γ -photon esapes the sensitive volume after one or more interations taking away a su(cid:30)iently large energy

fration and allowing a disrimination against photoeletri events. Obviously, photoeletri absorption

does not introdue any position blurring and is therefore the preferred interation proesses. While it is

The nulear photoeletri e(cid:27)et desribes the proess of liberating an eletron from the atomi nuleus or one of its

1

nuleons.

89

6 Compton Sattered Events

℄
g
/
2

m
c

[

s
t
n
e
i

(cid:30)
e
o
C
n
o
i
t
a
u
n
e
t
t
A

100

10

1

0.1

0.01

0.001

0.0001

PSfrag replaements

0.01

0.05 0.1

0.5

1

5

10

Photon Energy [MeV℄

Figure 6.1: Total γ -ray attenuation for LSO from 10 keV to 10 MeV (thik

solid line). Also shown are the attenuation oe(cid:30)ient for oherent sattering

(dot-dashed-dashed line), the attenuation oe(cid:30)ient for inoherent satter-

ing (dot-dashed line), the attenuation oe(cid:30)ient for photoeletri absorption

(dot(cid:21)dot-dashed line), the attenuation oe(cid:30)ient for pair prodution in the

nulear (cid:28)eld (long-dashed line), and the attenuation oe(cid:30)ient for pair pro-

dution in the eletron (cid:28)eld (short-dashed line); Berger and Hubbell [156℄.

The vertial solid line marks the energy of 511 keV.

not possible to ontrol whih elementary proess a single photon undergoes, one an optimize the frations

(or probability) of Compton-sattered events and photoeletri events by hoosing an adequate sintillator.

For the detetion of annihilation radiation with 511 keV energy, materials of high density and high atomi

number are required (f. setion 3.2.1). LSO mathes all requirements for positron emission tomography

quite well and is one of the sintillators of hoie for this imaging modality. Nevertheless, its Compton

attenuation oe(cid:30)ient at 511 keV is, at 0.07 cm2/g, nearly twie as large as the photoeletri attenuation
oe(cid:30)ient of 0.04 cm2/g (Berger and Hubbell [156℄). In (cid:28)gure 6.1, all LSO oe(cid:30)ients are plotted for the
energy range 10 keV to 10 MeV.

The physis behind Compton sattering is very well understood. From relativisti energy and momen-

tum onservation the equation for its kinematis an be derived:

with γ = E0/Ee the photon's relativisti γ -fator, E0 the photon's initial energy, E1 the photon's (cid:28)nal
energy and ϑ the hange in the photon's diretion. For annihilation radiation with E0 = Ee equation 6.2

transforms into the simpler expression

(6.2)

(6.3)

E1 =

1 + γ(1

cos ϑ)

,

E0

−

E1 =

Ee
cos ϑ

.

2

−

From equation (6.3) it an be seen that the maximum energy transfer to the eletron is given by 2Ee/3 for

baksattering and that the photon no loses energy at all if it is sattered forward. This is the most likely

diretion in whih the photon is expeted to be sattered as an be seen from the Klein-Nishina (see for

instane Leo [157℄) di(cid:27)erential ross setion for Compton sattering:

dσ
dΩ

=

r2
e
2

1

1 + cos2 ϑ +

γ2(1
−
1 + γ(1

cos ϑ)2
cos ϑ)

,

[1 + γ(1

cos ϑ)]2
−
13 cm). The photon's (cid:28)nal energy,
in whih re = e2/Ee is the lassial eletron radius (re ≈
the energy transfer to the eletron and the (normalized) di(cid:27)erential ross setion are shown for γ = 1 in

2.83

10−

−

(cid:18)

(cid:19)

·

(6.4)

(cid:28)gure 6.2.

90

1.

0.8

0.6

0.4

0.2

0.2

0.4

0.6

0.8

1

6 Compton Sattered Events

1.

0.8

0.6

0.4

0.2

0.2

0.4

0.6

0.8

1

1 0.8 0.6 0.4 0.2

0.2 0.4 0.6 0.8 1.

1 0.8 0.6 0.4 0.2

0.2 0.4 0.6 0.8 1.

(a) Polar plot for the energy E1 in equation 6.3 (solid
line, in units of E0 ) and the energy E0 − E1 that is

transferred to the eletron (dashed line, in units of

E0 ).

(b) Polar plot of the Klein-Nishina formula 6.4 for

γ = 1 and normalized to its maximum at ϑ = 0.

Figure 6.2: Angular dependeny of the photon's (cid:28)nal energy E1 , the energy
transfer E0 −

E1 and the di(cid:27)erential ross setion

dσ
dΩ .

6.1 Inner Crystal Compton Sattering

From the plot of the attenuation oe(cid:30)ients for LSO in (cid:28)gure 6.1, it is lear that a large fration of the

impinging 511 keV γ -rays is expeted to undergo single or multiple Compton sattering in the sintillation
rystal. For a deteted γ -photon, there exist di(cid:27)erent possibilities of how they have deposited their energy.

If the very (cid:28)rst interation is a photoeletri e(cid:27)et, a single sintillation light distribution as desribed in

hapter 4 arises from this impat position and no blurring due to Compton satter will our. This is just

the ase that was onsidered throughout this work up to now. Another possibility is that the sattered

γ -photon esapes from the sintillation rystal. If ∆E is the energy resolution of the detetor and less
than approximately 100%-∆E/2 of the 511 keV are deposited in the sintillator, this event an be disrim-

inated using the energy window. The last possibility is the total absorption after one or more Compton

interation(s). These events will deposit the whole photon energy within the sintillator and annot be

disriminated by virtue of the energy. These are of the kind of events studied in this hapter. Various light

distributions of the form (4.1) originating from the di(cid:27)erent interation points are then superposed at the

photodetetor and the moments will be omputed from this superposed signal distribution. However, only

the (cid:28)rst γ -ray's interation point is onneted to its origin by a single straight line segment (line of (cid:29)ight).

Although the energy is determined for eah possible satter angle (and vie versa) by equation (6.2) and

therefore allows, at least theoretially, the reonstrution of the sattered path, the information that is ne-

essary for doing so is lost beause the moments are omputed from the superposed light distribution. Even

with muh more sophistiated detetors (Sánhez et al.

[158℄) it is rather di(cid:30)ult to exatly distinguish

the several onseutive Compton interation position.

Monte Carlo simulations have been arried out in order to investigate the impat of this e(cid:27)et on the

spatial resolution and the depth of interation resolution in γ -ray imaging detetors using ontinuous LSO
rystals (Sánhez [159℄). In a similar study, the same e(cid:27)et was examined for di(cid:27)erent sintillators (NaI:Tl
and BGO) and detetor geometries, e.g. individual rystal pixel readout, di(cid:27)erent Blok detetor designs

and large-sized ontinuous rystals together with PSPMTs (Thompson [160℄). He found that the strength

of the aused resolution degradation strongly depends on the detetor's geometry and omponents. For this

reason, and beause the results also depend strongly on the applied sintillation material, their (cid:28)ndings are

not diretly appliable to our detetor setup.

Instead of setting up from-srath programs for Monte Carlo simulations as done by Thompson, the

91

6.1 Inner Crystal Compton Sattering

Number of

Fration

Deteted

Total Fration of

Relative Fration of

Interations

of Events

Events

Deteted Events

Deteted Events

Counts

0

3807

19%

0

0%

0%

1

7389

37%

5499

27%

40%

2

5752

29%

5273

26%

38%

3

2302

12%

2218

11%

16%

4

614

3%

600

3%

4%

5

114

0.6%

114

0.6%

0.8%

6

18

0.1%

18

0.1%

0.1%

7

4

0.02%

4

0.02%

0.03%

Table 6.1: Counts, total frations and relative frations of possible events

obtained with the Monte Carlo simulation.

GEANT 3 library (Brun and Carminati, [161℄) was used. A large LSO rystal of retangular shape and

with x, y and z dimensions 40
was simulated with the 511 keV γ -rays impinging on the
enter of the x-y plane and normal to the same. A total of 20000 events were simulated and the results

40

×

×

20 mm3

were lassi(cid:28)ed by their number of interations within the sintillator. An event is registered as deteted

when it deposits all its energy (511 keV) within the rystal. Table 6.1 shows the obtained probabilities.

3807 of the γ -rays pass through the rystal without any interation. 7389 events our with exatly

one interation within the simulated rystal volume. However, only 5499 of these were ounted as deteted

events. These interat via the photoeletri e(cid:27)et and do not ause any spatial resolution degradation.

The remaining 1890 γ -photons were sattered oherently or inoherently and esaped from the LSO blok.

With growing number of interations, the probability of being deteted rises signi(cid:28)antly. The total of all

deteted events gives the e(cid:30)ieny at the enter of the detetor and reahes approximately 68%.

For estimating the position blurring aused, the displaement vetors r1i = ri −
2, 3, . . . , 7

Here, r1 is the position of the (cid:28)rst interation of the γ -ray and ri with i =
} the positions of all
following interations. Obviously, r1 has the same x-y oordinates as the γ -ray soure. The displaement
vetors were then pro jeted onto the x-y plane (ˆr1i ) and onto the z -axis (ˆz1i ) and their entroids ¯r and ¯z

r1 were omputed.

{

were omputed:

¯r =

¯z =

P

7
i=1 ˆr1iEi
7
i=1 Ei
7
i=1 ˆz1iEi
P
7
i=1 Ei

.

P

P

(6.5)

(6.6)

Figure 6.3 shows the histograms of the displaements of the entroids of all deteted events for the pro je-

tions onto the x-y plane and onto the z -axis.

The two distributions of ¯r and ¯z show a long tail and a very sharp maximum whih is aused by the
photoeletri events. These events have displaement vetors ¯r and ¯z equal to zero and ause no blurring at

all. From (cid:28)gures 6.3() and 6.3(d) it an be seen that the slope of the tail is (cid:29)atter the higher the number

of interations is.

For want of a suitable model distribution, the data has been interpolated in order to ompute the

FHWM and FWTM. The results have been summarized together with additional statistial estimates, e.g.

mean, standard deviation and median, in table 6.2. The same omputations have been repeated for the

total of all those deteted events that undergo at least one Compton sattering. Rather large values an

be observed for the mean values and standard deviations of all four statistis. In ontrast, one obtains

small values for the full widths at half maximum. This ombination is harateristi for distributions with

a narrow maximum and a long tail of low intensity. Exept for the ase of transverse displaement without

photoeletri absorptions, the omputed medians are also very small.

92

6 Compton Sattered Events

10000

1000

100

10

s
t
n
e
v
e

d
e
t

e
t
e
d

PSfrag replaements

PSfrag replaements

0

2.5

5

12.5

15

-2.5 0

2.5

7.5 10 12.5 15

7.5
¯r [mm℄

10

5
¯z [mm℄

(a) Displaement histogram for the transverse om-

(b) Displaement histogram for the normal ompo-

ponent for all the events registered as deteted.

nent for all the events registered as deteted.

PSfrag replaements

10000

1000

100

10

s
t
n
e
v
e

d
e
t

e
t
e
d

PSfrag replaements

104104

103103

102102

1010

1
1

104104

103103

102102

1010

1
1

s
s
t
t
n
n
e
e
v
v
e
e

d
d
e
e
t
t


e
e
t
t
e
e
d
d

s
s
t
t
n
n
e
e
v
v
e
e

d
d
e
e
t
t


e
e
t
t
e
e
d
d

0

2

4

6

8

10

¯r [mm℄

12

14

16

() Displaement histograms for the transverse omponent and lassi(cid:28)ed by the number

of interations.

s
s
n
n
o
o
i
i
t
t


a
a
r
r
e
e
t
t
n
n

1
1
2
2
33
4
4
55
6
6
77

f
f
o
o

i
i

#
#

s
s
n
n
o
o
i
i
t
t


a
a
r
r
e
e
t
t
n
n

1
1
2
2
33
4
4
55
6
6
77

f
f
o
o

i
i

#
#

4

−

2

−

0

2

4

6

8

¯z [mm℄

10 12 14 16

18

(d) Displaement histograms for the normal omponent and lassi(cid:28)ed by the number

of interations.

Figure 6.3: Histograms for the displaements of the entroids due to Comp-

ton sattering. Figures 6.3(a) and 6.3(b) show the displaement of both

pro jetions for the total of deteted events.

In (cid:28)gures 6.3() and 6.3(d)

separate histograms are shown for the seven subsets of events with same

number of interations.

93

6.2 Sreening of Forward Sattered Events

Component

FWHM FWTM Mean

Standard deviation Median

0.2

1.33

1.46

2.36

0.3

transverse (all

deteted events)

transverse (deteted

interations > 1)

normal (all

deteted events)

normal (deteted

interations > 1)

events with nr. of

1.08

8.51

2.44

2.64

1.49

0.22

0.4

1.04

2.56

0.11

events with nr. of

0.38

2.86

1.04

2.56

0.11

Table 6.2: Di(cid:27)erent statistial estimates for the displaement distributions

that were found by Monte Carlo simulations.

6.2 Sreening of Forward Sattered Events

Another remarkable feature is that the transverse displaement gives a broader statistis than the normal

displaement. This is obviously not expeted, sine the Klein-Nishina formula strongly favors forward

sattering (see (cid:28)gure 6.4). One instead would expet a muh stronger blurring along the diretion parallel

to the γ -ray beam. The reason lies in the geometry of the sintillator blok. As already observed by

Thompson [160℄, the degree of spatial blurring that results from inner rystal Compton sattering depends

strongly on the on(cid:28)guration of the γ -ray imaging detetor. In the ase disussed here, the sintillator has
a spatial extension of 40

20 mm3

40

. That is, its transverse extension is twie as large as its normal

extension.

×

×

Suppose an inident γ -ray is forward sattered. Then, the energy E1 of the sattered photon is approx-
imately Ee by virtue of equation (6.3). This sattered photon now sees a remaining rystal thikness of
z1 being z1 the z -omponent of this (cid:28)rst interation position. The distribution of z1 is shown in
20 mm

−

(cid:28)gure 6.4() for the subset of all these events that are deteted (68% of all simulated events). As is expeted

for the 511 keV annihilation radiation, a large fration of γ -rays travel a large distane along the z -diretion
before interating, due to the lower ross setion for higher energies. The mean value is approximately 7 mm

for the present simulation. Therefore, all those events that are forward sattered in the (cid:28)rst interation

most likely esape from the rystal without any further interation beause their energy is still high and the

remaining rystal thikness is small. This is not the ase for events whose (cid:28)rst interation results in a large

sattering angle. First, the spatial extension of the rystal along the x- and y -diretion is larger and the

sattered photons need to travel a larger distane through the sintillator in order to esape. Seondly, their

energy is signi(cid:28)antly redued and therefore their probability for interation inreased (refer to (cid:28)gure 6.1).

As a onsequene, the distribution of the (cid:28)rst sattering angles of all deteted events is biased towards large

sattering angles beause the detetor desribed here is nearly (cid:16)blind(cid:17) to the forward sattered events. The

distribution is plotted in (cid:28)gures 6.4(a) and 6.4(b). From the histogram 6.4(a) the mean sattering angle

an be omputed to be about 63°. If all events are onsidered, the mean value of the (cid:28)rst sattering angle

is, at approximately 57°, notieably lower. For an angle of 63°, the energy of the outgoing photon is ≈

and its probability of interation almost twie as large. The distribution of the energy deposition at the

2
3 Ee

(cid:28)rst interation position of all deteted events is shown in (cid:28)gure 6.4(d). It is also biased towards lower

energy and the mean value is 315keV.

[153℄ J. Hubbell, (cid:16) Review of photon interation ross setion data in the medial and biologial ontext,(cid:17)

Phys. Med. Biol., vol. 44, pp. R1(cid:21)R22, 1999.

[154℄ H. E. Johns and J. R. Cunningham, The Physis of Radiology, 4th ed. Charles C Thomas Publisher,

Referenes

1983.

94

PSfrag replaements

25 50 75 100 125 150 175

ϑ1 [degree℄

(a) Histogram of the sattering angles ϑ1 of

the very (cid:28)rst interation inside the rystal for

(b) Polar plot of the sattering an-

gles ϑ1 of the very (cid:28)rst interation

deteted events.

inside the rystal (solid blak line).

s
t
n
e
v
e

d
e
t

e
t
e
d

s
t
n
e
v
e

d
e
t

e
t
e
d

100

80

60

40

20

0

0

150
125
100
75

50
25
0

Referenes

1. 0.8 0.6 0.4 0.2

0.2 0.4 0.6 0.8 1.

0.9

0.7

0.5

0.3

0.1

0.1

0.3

0.5

0.7

0.9

The Klein-Nishina angular depen-

denies (solid gray line: simulation,

dashed gray line: theory) are also

plotted for omparison. Both distri-

butions are normalized to the max-

imum values of the theoretial de-

pendeny.

s
t
n
e
v
e

d
e
t

e
t
e
d

160

140

120

100

80

60

40

PSfrag replaements

PSfrag replaements

0

5

15

20

200 250 300 350 400 450 500

10
z1 [mm]

E1 [keV]

() z omponent of the very (cid:28)rst interation

(d) Energy deposition at the very (cid:28)rst inter-

position of all deteted events.

ation position of all deteted events.

Figure 6.4: Distribution of the sattering angle obtained from the subset

of all deteted events and for the very (cid:28)rst interation of the γ -ray. The
z -omponent and the energy of the interation position of these events is

shown in the (cid:28)gures below.

[155℄ H. Zaidi and K. F. Koral, (cid:16) Satter modelling and ompensation in emission tomography,(cid:17) Eur. J.

Nul. Med. Mol. Imaging, vol. 31, no. 5, pp. 761(cid:21)782, May 2004.

[156℄ M. Berger and J. Hubbell, (cid:16) XCOM: Photon Cross Setions on a Personal Computer,(cid:17) Center for

Radiation Researh, National Bureau of Standards, July 1987, nBSIR 87-3597.

[157℄ W. R. Leo, Tehniques for Nulear and Partile Physis Experiments, 2nd ed. Springer Verlag, 1994.

[158℄ F. Sánhez, F. Ballesteros, and V. Reglero, (cid:16)Monte arlo study of an imager for low-energy γ -ray

astronomy: Optimization of the design and evaluation of the sienti(cid:28) performanes.(cid:17) Nul. Instr.

and Meth. B, vol. 122, pp. 718 283(cid:21)292, May 1996.

[159℄ F. Sánhez, private ommuniation.

[160℄ C. Thompson, (cid:16)The e(cid:27)ets of detetor material and struture on PET spatial resolution and e(cid:30)ieny,(cid:17)

IEEE Trans. Nul. Si., vol. 37, no. 2, pp. 718(cid:21)724, Apr. 1990.

[161℄ R. Brun and F. Carminati, (cid:16) GEANT detetor desription and simulation tool,(cid:17) 1994, CERN Program

Library, W5013.

95

Referenes

96

7 Experimental Verifiation

7 Experimental Veri(cid:28)ation

Die gef[hrli(cid:3)<e Weltans(cid:3)auung i< die Weltans(cid:3)aung (cid:7)rjenigen, die die

Welt ni(cid:3)t anges(cid:3)aut (cid:9)(cid:1)n.

Alexan(cid:7)r von Hum(cid:2)ldt,

⋆

1769 { † 1859

HE experimental veri(cid:28)ation of the derived theoretial models of hapters 4 and 5 is hampered by

T

the fat that it is nearly impossible to design a measurement setup that allows a su(cid:30)iently good

de(cid:28)nition of the γ -rays interation depth. The same statement holds for the evaluation of the detetor

performane onerning the energy resolution, spatial resolution and depth of interation resolution. For

a γ -ray impinging normally to the plane of the photodetetor's sensitive area, the depth at whih the

photon interats is sub jeted to a random proess and it is not aessible by experimental preparation.

The possibility of using a sandwih-like on(cid:28)guration onsisting of several inative layers and only one

sintillation layer, but all having the same optial properties, has been disarded for eonomi reasons.

Moreover, it is questionable if these set of sandwihes really reprodue the properties of a single thik

sintillator slab. Lateral irradiation with a ollimated γ -ray, as was explained by Moses and Derenzo [162℄

or Huber et al. [163℄ for the use with small sintillation rystal needles, has to be disarded for another

reason: due to the large transverse spatial extension of the rystal slab, the intensity of the γ -ray would

derease quikly from the edge and lead to very high ounting statistis at the side of the detetor that

faes the radioative soure and very low statistis at the opposite side.

Another important problem is aused by the ollimation of the γ -ray beam. When using ollimators, one
has to keep in mind that, for the 511 keV energy of the annihilation photons, the probability for sattering

is already rather high. For lead or tungsten, whih are the most suitable materials for ollimators, the

photon ross-setions for photoeletri absorption and inoherent Compton sattering atually have very

similar values. This leads to a high fration of Compton sattered photons in the γ -ray beam and fans

out the ollimated beam. A seond possibility is given by eletroni ollimation using a seond oinidene

detetor, whih is required anyway for Positron Emission Tomography. In this ase, the spatial extension

of the radioative soure has to be taken into aount. Commerially available positron emitters normally

have a diameter of one millimeter or more. Modern γ -ray imaging detetors already reah intrinsi spatial
resolutions in the range of 1 mm to a few mm (Correia et al. [164℄, Joung et al. [165℄ and Tavernier et al.
[166℄) and one has to orret the obtained results for the spatial extension of the γ -ray soure. The same

arguments hold for beams ollimated with a tungsten or lead ollimator.

In this setion a method is explained, detailing how information about the depth of interation an

be obtained without the neessity of preparing several experiments for di(cid:27)erent DOIs. This method is

subsequently used to verify the analyti model for the signal distribution derived in hapter 4. Also, the

four (cid:28)rst-order moments, namely µ0 , µx

1 , µy

1 and µ2 (refer to hapter 5), are measured at 81 uniformly

distributed test positions within the sensitive area of the photodetetor.

7.1 Experimental Setup

For the measurement of the moments, two idential and opposite γ -ray detetors were used. Eah module
onsisted of a single large-sized sintillator-blok with spatial dimensions 42
material, erium-doped lutetium oxyorthosiliate (Lu2(SiO4)O : Ce3+

10 mm3

42

×

×

, also LSO, invented by Melher and

. As sintillation

Shweitzer, [167℄) was hosen for the exellent mathing of its properties with the requirements for Positron

Emission Tomography (f. setion 3.2.1). Aording to the arguments given in setion 4.1 and the (cid:28)ndings

of setion 4.2, the (cid:28)ve side-surfaes that were not oupled to the photodetetor, had to be overed with a

highly anti-re(cid:29)etive layer. Furthermore, these sides were not polished but only (cid:28)ne ground. The reason for

97

P

S

f

r

a

g

r

e

p
l
a

e
m
e
n
t
s

e
l
e

t
r
o
n
i

s

7.1 Experimental Setup

eletronis

PSPMT

optial grease sintillator

Figure 7.1: Explosion view of a single γ -ray detetor module (without hous-

ing) onsisting of the large-sized ontinuous sintillation rystal, the pho-

todetetor, the printed iruit boards for the ampli(cid:28)ers and high-voltage

supply.

this deision was not only eonomial. A polished rystal surfae together with the glue of the painting or

the epoxy possibly builds an interfae of two optial media with di(cid:27)erent refrative indies. Most probably,

this would lead to total re(cid:29)etions beause the refration index nLSO

of LSO is, at 1.82, rather high. Blak

epoxy resins an be used to realize high quality anti-re(cid:29)etive oatings that generally out-perform most

other resin types in terms of mehanial properties and resistane to environmental degradation. We

also observed that the re(cid:29)etions aused by simply blak painted side-surfaes result in a high fration of

re(cid:29)eted sintillation light that renders the determination of the distribution's seond moment with the

method presented here almost impossible.

As position sensitive photodetetor, the Flat-Panel type multi-anode PMT H8500 from Hamamatsu

Photonis K.K. [168℄ was hosen. Photomultipliers generally have outstanding signal harateristis, namely

very high gains together with low noise, fast response, high stability and a long life. The prie per unit

sensitive area is also very low ompared to other photodetetors making it a very versatile light detetor. The

H8500 is haraterized by a 49

49 mm2

sensitive area with a dimensional outline of only 52

52

28 mm3

.

×

×

×

That is to say, it is an extremely ompat PMT with a very low dead area at the borders, allowing a high

paking density and very ompat γ -ray imaging detetors. The small thikness of the H8500 indiates

that the 12-stage metal hannel dynode system is also very ompat, leading to a low eletron transit time

and eletron transit time spread. The H8500 has a borosiliate window of refrative index nW = 1.51 at
400 nm inident wavelength and a thikness of 2 mm. It has a standard bi-alkali photoathode of thikness
200 Å [169℄ with a omplex refrative index of 2.54 + 1.59i (Motta and Shönert [170℄). The anode onsists
of an array of 8

and an inter-segment pith of 6.08 mm.

8 segments of size 5.8

5.8 mm2

×

×

A non-uring optial grease (Rhodorsil Pâte 7, Rhodia Silioni Italia) was used to attah the LSO

rystal to the entrane window of the H8500. The refrative index of this gel (nGel ≈

1.6) lies in between

the refrative indies of the sintillator and the entrane window. It avoids air-gaps between the two media

and optimizes the sintillation light olletion. Figure 7.1 shows shematially the internal on(cid:28)guration of

the detetor module.

The eletronis ontained in eah detetor module inludes the proportional resistor network displayed

in (cid:28)gure 5.8 of setion 5.4.1 together with the summation ampli(cid:28)er ((cid:28)gures D.1 and (cid:28)gures 5.11(a), 5.11()

of setion 5.4.1), the 1000 V high-voltage power supply (Hamamatsu, [171℄) and the preampli(cid:28)ers and line

drivers displayed in (cid:28)gures D.2 and D.3. of Appendix D. The preampli(cid:28)er and line-driver modules perform

the urrent-to-voltage onversion, restore the baseline of the signal and amplify it for an optimal mathing

of the input voltage range with the analog-to-digital onverter module. The basi on(cid:28)guration from Siegel

et al. ([172℄) was adopted for the 2D proportional resistane network and the values 806 kΩ, 402 kΩ, 270 kΩ
and 243 kΩ were taken for the summation resistors (refer to setion 5.6.2).

Although the method for depth of interation detetion presented in this work is not on(cid:28)ned to imaging

modalities based on oinidene detetion, the experiments have to be arried out in temporal oinidene

of sintillation material.

·

4

1010

176Lu,
for two reasons. First, approximately 2.6 % of the natural lutetium ontained in LSO is radioative (
years) ausing a bakground of roughly 280 deteted single events per seond and cm3
t1/2 ≈
176Lu deays via β− -deay with a maximum energy of 1.192 MeV and with
176Hf through γ -deay with transition energies
subsequent deays of the 597 keV and 998 keV levels of
of 88 keV, 202 keV, 307 keV and 401 keV (Laukner et al. [173℄, Melher and Shweitzer [167℄, Huber
et al. [174℄). Therefore, a γ -ray soure of high ativity is required for the use of LSO with single photon
176Lu isotope produes only a negligible bakground event rate in temporal

imaging modalities, whereas the

98

PSfrag replaements

LeCroy
623B

Ortec
CO4020

Ortec
GG8020

MOD I

from last

dynodes

MOD II

7 Experimental Verifiation

200ns

delay

400ns

integration

window

2.5µs

Inhibit

I

AI
P
BI
CI
DI

II
AII
P
BII
CII
DII

Ethernet

swith

leading edge

oinidene

gate

12 hannel

disriminator

unit

generator

ADC-ard

personal

omputer

Figure 7.2: Layout of the on(cid:28)guration for data-aquisition and oinidene-

trigger generation. The (bu(cid:27)ered) signals from the last dynodes of both

modules are fed into the leading-edge disriminator and evaluated by a

logial AND-gate. This signal was onditioned for its use as a trigger for

the ADC module and as ommon veto for the disriminators. The digital

data was transferred to a personal omputer via Ethernet.

oinidene mode. A seond important advantage of oinidene detetion is that the γ -ray beam an be
ollimated eletronially as long as the oinidene detetor is also sensitive to the γ -ray's impat position.

Suh a ollimation should be preferred for the reasons explained above and beause it allows simple o(cid:27)-line

manipulation of the data set as well as a variation of the ollimation diameter.

The eletroni on(cid:28)guration of the generation of the oinidene trigger and the data-aquisition system

is shown in (cid:28)gure 7.2. For the derivation of the trigger impulse one preferably uses the additional last dynode

signal provided by the H8500 PSPMT. The signal from the last dynode is synhronous to those from the

64 anodes and its pulse height is proportional to the total amount of deteted sintillation light. Therefore,

we an use this signal instead of a fration of the anode-signals for energy disrimination and detetion of

temporally oinident events. Two hannels of the otal leading edge disriminator 623B from LeCroy were

used to establish the low energy threshold for both dynode signals. The sum of the width of both resulting

logi pulses de(cid:28)nes the time oinidene window whih was set to its lower limit of approximately 9 ns,
i.e. using the minimum pulse width of 4.5 ns provided by eah disriminator module. These signals are fed

diretly into a logi unit (Orte CO4020) on(cid:28)gured for oinidene mode operation. From this signal two

pulses are generated. The (cid:28)rst pulse has a duration of 400 ns and is delayed by 200 ns. This signal is used

for triggering the 12-hannel harge integrating analog-to-digital onverter module (Zavarzin and Earle,

[175℄). Eah of the 12 hannels is internally equipped with a 200 ns delay line, baseline restoration, signal

shaping and an analogue integrator whose integration time is de(cid:28)ned by the width of the trigger pulse.

The internal delay of the input signals by 200 ns omes in very handy for the derivation of the oinidene
trigger. The seond pulse of 2.5 µs width from the logi unit and without delay is fed into the ommon veto

input of the disriminator unit in order to avoid re-triggering of the ADC module while a onversion is in

progress. One the digital data is available, it is transfered to a PC using a 100MB Ethernet onnetion.

The omplete experimental setup was mounted inside a blak room in order to minimize detetion of

stray light (refer to (cid:28)gure 7.3). While the oinidene module was mounted stationary, the test detetor was

mounted on top of a x-y translation stage with a preision of 10 µm and driven by PC-ontrolled stepper

99

7.1 Experimental Setup

Figure 7.3: Mehanial setup of the experiment. All omponents required

for the measurements are mounted inside a blak room in order to avoid de-

tetion of exterior stray light. The distane L1 from the radioative soure
to the oinidene module was 24 cm and the distane L2 from the radioa-
tive soure to the test detetor was approximately 3 mm.

motors. A

22Na soure of 10 µCi nominal ativity was aligned with the enter of the oinidene detetor.
Furthermore, it was plaed at the large distane L1 = 24 cm from this detetor but as lose as possible to
3 mm). Due to geometri arguments, the positions of valid annihilation
the test detetor (distane L2 ≈
D/80
events deteted at the test detetor have to lie within a small irular spot of diameter d = DL2/L1 ≈
whenever they are deteted at the oinidene detetor within the irle of diameter D. In the experiment,
D was set to approximately 1.2 cm.

After the alignment of the radioative soure and both modules, the test detetor was alibrated for

o(cid:27)sets introdued by the preampli(cid:28)er and the analogue-to-digital onverters. For this purpose, the harge

integrating digitizing ard provides an internal lok allowing a fast simultaneous o(cid:27)set measurement of

all 12 eletroni hannels with the high voltage of the Photomultiplier tubes turned o(cid:27). The gain of the

di(cid:27)erent eletroni hannels was supposed to be nearly the same and was not alibrated.

The energy, both entroids and the seond moment of the signal distributions of valid oinidene events

were measured at 81 di(cid:27)erent positions (x, y), with x, y

14.25,

9.5,

4.75, 0]. With the aid of the

19,

[
±

±

∈

±

±

translational stage, the test-detetor was automatially moved to eah of these positions as indiated in

(cid:28)gure 7.4 and 192000 oinidene events were registered before moving to the next position. The data was

stored in raw format (all 12 eletroni hannels for eah event) for subsequent proessing, i.e. omputation

of the moments, eletroni ollimation and energy and position (cid:28)ltering. Approximately 6

8 % of all

−

events produed an ADC over(cid:29)ow or under(cid:29)ow. These events have been removed from the data sets.

7.1.1 Spatial Extension of the Radioative Test-Soure

22Na point soure of 370 kBq nominal ativity was used for these measurements. The radioative isotope

A

is absorbed in an ion-exhange bead and (cid:28)xed at the geometri enter of an epoxy resin apsule. However,

this soure with a diameter of 1 mm annot be onsidered as a point-like soure for the present experiment,

sine the spatial resolution is expeted to be of the same order and therefore one has to orret the results

for this (cid:28)nite size e(cid:27)et. Furthermore, one has to take into aount that the soure is a β+

-emitter and

that the positrons have a (cid:28)nite range before giving rise to the annihilation radiation (refer to setion 3.3.3).

This leads to a penetration of β+

-partiles into the epoxy resin and also to an expeted higher ativity

at the enter of the soure pellet. The resulting e(cid:27)etive soure diameter an hardly be measured and a

desription with analyti models would be too umbersome. Instead, it was estimated using Monte Carlo

simulations (Sanhez, [176℄) with GEANT 3 (Brun and Carminati [177℄).

Figure 7.5(a) shows a normalized density plot of the positron endpoint positions of 20000 simulated
events pro jeted onto the x-y -plane. However, for the estimation of the e(cid:27)etive diameter only the radius
r
|
|

r
r
| beause
| with |
is of interest. One has to normalize the bin-ontent of the histogram for |

x2 + y2

=

p

100

7 Experimental Verifiation

9

. . .

123

81

. . .

72

Figure 7.4: Graphi illustration of the 81 test positions. The starting point

of the measurement sequene is the upper left orner; then the test detetor

is moved to the right until the last position of the upper row in the matrix

of positions is reahed. Thereafter, the detetor is moved to the left of the

next row and begins measuring the next row and ontinues in this way till

the end position with number 81.

1.

0.5

0.

-0.5

℄

m
m

[

y

1

1.5

2

1

0.5

℄
.
u
.
a
[

s
t
n
u
o


0

0

PSfrag replaements

PSfrag replaements

-1

-1

-0.5

0.

0.5

1.

0

x [mm℄

0.2

0.6

0.8

1

0.4
r
| [mm℄
|

(a) Normalized density plot of the simu-

(b) Histogram of the distanes |r| from the enter of

lated positron endpoint positions.

the soure to the positron endpoint positions. The

larger relative errors for small |r| are due to the nor-

malization of the bin ontents.

Figure 7.5: Simulated positron endpoint distribution of the test soure.

the irumferene and therefore the ounts in eah bin grow with the radius. The simulation results are

displayed in (cid:28)gure 7.5(b). In order to ompute the FWHM from the histograms of the radii, the following

empirial model distribution

r
) = a + b arctan(d + c
N (
|
|

r
)
|
|

was least-square (cid:28)tted to the data ((cid:28)gure 7.5(b)). The obtained best-(cid:28)t parameters are:

a = 830

26,

±

b = 580

18,

±

c =

13.9

−

±

0.8 mm−

1,

d = 6.3

0.4.

±

Equation 7.1 an be easily inverted for (cid:28)nding the FWHM of the distribution:

r
|FWHM =
|

−  

d + tan( a
−
c

b arctan(d)

2 b

)

,

!

deﬀ = 2

r
|FWHM = 0.92
|

±

0.15 mm.

and leads to the (cid:28)nal result for the e(cid:27)etive soure diameter

7.1.2 Model Distribution for Event Statistis

As mentioned in the introdution of this hapter, another experimental di(cid:30)ulty in the setup is imposed

by the fat that one annot easily prepare a measurement for the distribution moments at well de(cid:28)ned

(7.1)

(7.2)

(7.3)

(7.4)

101

7.1 Experimental Setup

a

b

a

b

αz

e−

αz

e−

14

12

10

8

6

4

2

℄
.
u
.
a
[

s
t
n
u
o
C

PSfrag replaements

PSfrag replaements

0
0.2

0.3

0.5

0.6

0
0.2

0.3

0.4
z [a.u.℄

0.4
z [a.u.℄

0.5

0.6

(a) Sketh of the derivation of the model distribution

(b) Resulting model distribution.

for the seond moment of the deteted events.

1.5

2

1

0.5

℄
.
u
.
a
[

s
t
n
u
o
C

0

0

0.8

0.6

0.4

0.2

℄
.
u
.
a
[

s
t
n
u
o
C

0

0

PSfrag replaements

PSfrag replaements

PSfrag replaements

2

4
z [a.u.℄

6

8

2

4
z [a.u.℄

6

8

2

4
z [a.u.℄

6

8

() Sample distributions for A =
10, a = 2, b = 6, α = 0.1 and
ˆσ = {≃ 0, 0.2, 0.4, . . . , 1.4}.

(d) Sample distributions for A =
10, a = 2, b = 6, ˆσ = 0.2 and α =
{≃ 0, 0.1, 0.2, . . . , 1.1}.

(e) Sample distributions for A =
10, a = 2, ˆσ = 0.4 and α = 0.1
b = {2.5, 3, 3.5, . . . , 6}.

14

12

10

8

6

4

2

℄
.
u
.
a
[

s
t
n
u
o
C

℄
.
u
.
a
[

s
t
n
u
o
C

0.8

0.6

0.4

0.2

0

0

Figure 7.6: Graphial illustration for the derivation of the (cid:28)t model. The

lower (cid:28)gures illustrate the hange of the shape for variations in some of the

parameters. Note that the parameters do not have subsripts referring to

the position or moment spae beause this general behavior does not depend

on the hoie of representation spae.

interation depths. Unfortunately, one is only able to de(cid:28)ne the impat position along the two spatial

diretions that are normal to the γ -ray beam. The position of interation along the remaining diretion

parallel to the beam is sub jeted to the random proesses of photoabsorption and Compton sattering. For

thik sintillation rystals one therefore faes a large unertainty in this third position omponent while

thinner rystals produe a lower unertainty. However, the attempt to redue the rystal thikness would

lead to lower interation probability (e(cid:30)ieny) and would learly hange the optial behavior of the rystal.

Another possibility onsists of properly de(cid:28)ning the depth of interation and one of the spatial dimen-

sions x or y . This an be ahieved experimentally when a γ -ray beam parallel either to the x-axis or the
y -axis enters the rystal at one of the small sides normal to the sensitive area. The remaining omponent

of the impat position an be measured su(cid:30)iently well by means of the enter of gravity algorithm, sine

no superposition from di(cid:27)erent depths ours. An important drawbak of this method is the attenuation

of the γ -ray beam along the indeterminate spatial diretion. Espeially for large-sized rystals this leads
to low statistis at the side opposite to the γ -ray soure. Furthermore, it does not allow fast and handy

alibrations of the detetor.

The depth enhaned harge dividing iruits presented in hapter 5 allow for a more suitable approah

sine all three spatial omponents of the impat position an be measured simultaneously, provided that the

spatial resolution is su(cid:30)iently good and the dependeny of the seond moment on the depth of interation

is known and su(cid:30)iently pronouned. In this ase, one expets a harateristi distribution of the seond

moment whih has to be a superposition of the detetor response at all possible interation depths. By

making the following assumptions, an adequate model for the distribution of the seond moment was

derived. First, it is supposed that there is a onstant intrinsi resolution for the spatial diretion parallel

102

7 Experimental Verifiation

to the γ -ray beam. This is learly only an approximation sine there are various possible e(cid:27)ets that an

make this intrinsi resolution depend on the position. However, the superposition requires integration over

the rystal's spatial extension along z -axis and, therefore, does not admit very sophistiated integrands.

Furthermore, the detetor's response funtion for an exatly de(cid:28)ned depth of interation is expeted to

have Gaussian shape and width 2ˆσ . The seond assumption is that the seond moment at all points
(x, y) depends linearly on the depth of interation. This allows for linear transformations of the integration

variable and legitimates the use of the model for the seond moment instead of the true depth of interation.

Evidene for this seond assumption has been reported by Antih et al. [178℄ and was also predited by the

model derived in hapter 4 (refer to (cid:28)gures 4.10(a)-4.10(d) in setion 4.2).

The γ -ray beam's intensity dereases exponentially due to the attenuation within the rystal. There-

fore, the amplitudes of the Gaussians derease with inreasing depth of interation and one obtains the

onvolution

m (zm ) =

D

Am αm
√2 π ˆσm

exp

αm (zm ′

am )

−

−

(−

(zm

zm ′)2

−
2 ˆσ2
m

dzm ′,

)

bm

Zam

where αm is the attenuation oe(cid:30)ient of the sintillation rystal for the γ -ray energy of interest, and am
and bm are the upper and lower limits of the rystal respetively. Outside of these limits one does not
expet any events and the distribution is equal to zero. The subsript m indiates that all parameters

in equation 7.5 are understood to refer to the moment spae. Figure 7.6(a) illustrates the integral in

equation 7.5. An expliit form is obtained by resolving the previous integral:

m (zm ) =

D

Am αm
2

exp

αm

am

n

(cid:16)

zm + αm ˆσ2

m

2

−

Erf

(cid:17)o (cid:20)

(cid:26)

bm

−

zm + αm ˆσ2
m
√2 ˆσm

Erf

(cid:26)

−

(cid:27)

am

−

zm + αm ˆσ2
m
√2 ˆσm

,

(cid:27)(cid:21)

(7.6)

where Erf stands for the error funtion. Sine there is a linear dependene between the seond moment
and the depth of interation, the orresponding intrinsi depth resolution ˆσp in the position spae is given
by saling ˆσm . The integration limits am and bm in equation 7.5 de(cid:28)ne with |
true rystal thikness T in the moment spae. Therefore, in position spae one obtains the resolution

| a measure for the

am

bm

−

ˆσp = ˆσm

T

−

bm

.

|

am
|

In (cid:28)gures 7.6() - 7.6(e), plots of the model distribution for di(cid:27)erent parameters are shown. One an

seen diretly from the de(cid:28)nition 7.5 that the distribution approahes a Gaussian-like shape in the limit

observe that the distribution adopts a Gaussian shape for the ase |
bm|, the distribution approahes an exponential
bm →
deay distribution that is horizontally shifted by am . For both these limits, (cid:28)ts with this speial model
distribution annot produe reliable estimates for the parameters am and bm . Clearly, these limits have

am . If αm is large ompared to ˆσm and α−

am −

m ≪ |

1

am −

bm| ≪

ˆσm . Atually, it an be

to be avoided with a proper experimental setup. In the experiment, the ma jority of histograms did not

approah these limits and the (cid:28)t routine gave aeptable results.

Note that all assumptions that were made for the derivation of the model also hold for the zeroth

moment, i.e. the energy, and both (cid:28)rst moments (the entroids). As shown in setion 5.8, these moments also

exhibit depth of interation dependene. In partiular, near the rystal borders it shows the harateristi

shape displayed in the examples in (cid:28)gures 7.6(a)-7.6(e) and, therefore, has to be preferred to the Gaussian

model. The model (7.6) was modi(cid:28)ed in some ases by adding a onstant or linear bakground.

Figures 7.7(a)-7.7(f ) show some examples of the model (cid:28)tted to distributions measured with the exper-

imental setup that was desribed above. The left olumn shows best (cid:28)ts for the ase when the γ -ray beam
entered the detetor at the enter of the PSPMTs sensitive area (x = y = 0). The right olumn shows the
19. It an be seen
results obtained when loating the beam at one of the orner positions, e.g. x, y =

±

that the model reprodues well the measured distributions for both ases. All other positions will result in

distributions of a form in between these two extreme ases.

A more reliable method to estimate the goodness of the (cid:28)t results is given in Press et al. [179℄ and is

reasoned as follows. The probability Q that a value for χ2
data ours for a determinate number ν of degrees of freedom is given by

obtained by (cid:28)tting the model to experimental

Q = 1

Γ

−

ν
2

,

χ2
2

(cid:18)

(cid:19)

/Γ

,

ν
2

(cid:16)

(cid:17)

(7.5)

(7.7)

(7.8)

103

PSfrag replaements

PSfrag replaements

0
0.54

0.56

0.58

0.6
z [a.u.℄

0.62

0.64

0.25

0.3
z [a.u.℄

0.35

0.4

(a) Seond moment at the enter of the PSPMT,

ν = 123, χ2 = 1.15, Q = 0.87.

(b) Seond moment at a orner, ν = 145, χ2 = 1.37,
Q = 1.

PSfrag replaements

PSfrag replaements

0
-0.15 -0.1 -0.05

0
x [a.u.℄

0.05

0.1

0.15

0.6

0.65

0.7

0.75

0.8

0.85

x [a.u.℄

() Dispersion of the x-oordinate at the enter,
ν = 144, χ2 = 1.2, Q = 0.95.

(d) Dispersion of the x-oordinate at a orner,
ν = 143, χ2 = 1.13, Q = 0.86.

7.1 Experimental Setup

s
t
n
u
o


s
t
n
u
o


40

30

20

10

70

60

50

40

30

20

10

s
t
n
u
o


40

30

20

10

0

80

60

40

20

s
t
n
u
o


0
0.2

s
t
n
u
o


70

60

50

40

30

20

10

0

150

125

100

75

50

25

s
t
n
u
o


PSfrag replaements

PSfrag replaements

2000

2200

2400

2600

0
1000 1500 2000 2500 3000 3500 4000

energy [a.u.℄

energy [a.u.℄

(e) Dispersion of the energy at the enter, ν = 145,
χ2 = 1.16, Q = 0.9.

(f ) Dispersion of the energy at a orner, ν = 113,
χ2 = 1.24, Q = 0.96.

Figure 7.7: Distributions of the seond moment, x-oordinate of the entroid

and energy at two di(cid:27)erent positions over the photoathode. True data (thin

light-gray lines) are plotted together with the best (cid:28)ts (blak lines).

where Γ(z) is the Euler gamma funtion and Γ(a, z) is the inomplete gamma funtion. The values of Q,
ν and χ2

are given together with the graphs in (cid:28)gures 7.7(a)-7.7(f ). Note that in this estimation nothing

is known about the ahieved preision of the best (cid:28)t parameters. It is possible to obtain good values for

while the errors of the adjusted parameters ould be rather large. Atually, this is the

ase when the measured distributions beomes similar to the Gaussian or exponential ase. These limits

ontain only poor information on a, b and σ and, thus, their errors are quite large.

Q (Q

1) and χ2

≃

104

7 Experimental Verifiation

]
.
u
.
a
[
 
.

m
o
m

 
.
c
e
s

0.82

0.8

0.78

0.76

0.74

0.72

]
.
u
.
a
[
 
.

m
o
m

 
.
c
e
s

0.82

0.8

0.78

0.76

0.74

0.72

14

12

10

8

6

4

2

0

0.7

-0.4

-0.3

-0.2

-0.1

-0

0.1

0.2

0.7

-0.4

-0.3

-0.2

-0.1

-0

0.1

0.2

0.3

0.4

x [a.u.]

0.3

0.4

x [a.u.]

(a) Density plot of µx2,y0 + µx0,y2 vs. µx1,y0 .

(b) Density plot of µx2,y0 + µx0,y2 vs. µx0,y1 .

Figure 7.8: Measured values for the seond moment vs. the x entroid (left
(cid:28)gure) and the y entroid (right (cid:28)gure) when the test detetor is inlined

45° against the γ -ray beam.

by ≈

7.2 Results

First of all, the method of depth of interation determination is tested using an inlined γ -ray beam. This

inlination must be re(cid:29)eted somehow in the histograms for the seond moment and the entroids. Likewise,

the broken symmetry of the light distribution that was explained in setion 5.8.3 must beome apparent

from the same histograms if the γ -ray interats with the rystal near one of its absorbing borders. One

this has been tested, it will be shown that the quality of the seond moment is su(cid:30)iently good in order to

(cid:28)lter subsets with similar DOI parameters out of the data.

After these qualitative rossheks, the moments measured at the 81 test positions were ompared to

the preditions of the model for the signal distribution established in hapter 4. In addition, the possible

resolution whih an be obtained for eah of the lower-order moments is measured.

7.2.1 Qualitative Veri(cid:28)ation of the Method

In order to rosshek the presented method, the test detetor was irradiated with an eletronially olli-

45° with respet to the z -axis. The beam was adjusted in suh a way that
mated γ -ray beam inlined by ≈
its axis rossed the geometri enter of the rystal and laid in the x-z -plane. In (cid:28)gure 7.8(a), ˆσm is plotted
versus the x-entroid and a orrelation between these two measures is apparent. In ontrast to this, one an-
not observe this orrelation for the y -entroid ((cid:28)gure 7.8(b)) sine the γ -ray beam is perpendiular to this

diretion. Antih et al. [178℄ already reported this result. They studied the possibility of using rossed-wire

photomultiplier tubes together with large-sized NaI:Tl sintillator rystals for three-dimensional position

readout for SPECT/PET. However, they needed to digitize all 32 hannels from the Hamamatsu R2486

PSPMT in order to obtain this impat parameter. Using the enhaned harge dividing iruits desribed

in hapter 5, only 5 eletroni hannels were neessary and the moments were omputed analogially and

online.

The distribution of the measured entroids within the x-y -plane is shown in the density plot 7.9(a).
There is an apparent blurring along the x-diretion and almost none along the y -diretion. The small

inset shows the histogram for the standard deviation of the signal distribution. In the same (cid:28)gure to the

right, the distribution for the x- and y -entroids is shown for a γ -ray beam hitting the test detetor at an

outer orner of the photoathode. The blurring of both entroids is now aused by the e(cid:27)et desribed

in setion 5.8.3 and not by the γ -ray beam itself, beause this time it is normal to the photoathode.

The small inset shows the orresponding distribution of the seond moment. Note that due to mehanial

limitations of the experimental setup, the radioative soure ould not be plaed very lose to the detetor

45°. Therefore, a more important blurring in all diretions is observed

when the detetor was inlined by ≈

in (cid:28)gure 7.9(a).

25

20

15

10

5

0

105

7.2 Results

.

]
u
a
[
 

y

0.6

0.4

0.2

0

-0.2

-0.4

.

]
u
a
[
 

y

0.6

0.4

0.2

0

-0.2

-0.4

-0.6

25

20

15

10

5

0

200

150

100

50

0
0.7

0.75

0.8

0.85
σ

x [a.u]

60

50

40

30

20

10

0

200

150

100

50

0

0.2

0.4

0.6

σ

0.6
x [a.u]

-0.6

-0.6

-0.4

-0.2

0

0.2

0.4

0.6

-0.6

-0.4

-0.2

0

0.2

0.4

(a) x- y-entroid distribution for inlined γ -ray beam.

(b) x- y-entroid distribution for γ -ray beam impinging

on a orner.

Figure 7.9: Density plot of the entroids that were registered when the test

45° against the γ -ray beam (l.h.s.)
detetor was inlined by an angle of ≈
and when the ollimated γ -ray was positioned at (x, y) = (19, 19) mm, i.e.

at only 2 mm from the rystals borders (r.h.s.). The small insets show the

orresponding ˆσm distributions.

The information that is given for eah deteted event with the seond moment (or alternatively the

standard deviation) an be used for (cid:28)ltering out events with a spei(cid:28) seond moment. This is illustrated

in (cid:28)gures 7.10(a)-7.10(f ). In the left olumn, three density plots for the x- and y -entroids are displayed.

The shaded regions of the histograms in the small insets indiate those events that are seleted for display

in large density plots. This was repeated for three harateristi subsets of ˆσm -values (low, medium and

high). By this means, the long spot in (cid:28)gure 7.9(a) ould be fragmented into three smaller spots of almost

irular shape. The same proedure was repeated for the normal γ -ray beam impinging on an outer orner
of the photoathode. One again, a lear disrimination of subsets of similar x- and y -entroids is possible.

All observed e(cid:27)ets in these preliminary experiments an be easily explained assuming that:

1. the signal distribution behaves like the analyti model derived in hapter 4,

2. the enhaned harge divider iruit presented in hapter 5 measures indeed the seond moment, and

3. the arguments given for deriving the (cid:28)t model (expression 7.6) in fat desribe the steps of the

formation of this distribution.

Throughout the rest of the present work it is therefore assumed that the seond moment (or alternatively

the standard deviation) is appropriate for estimating the depth of interation.

7.2.2 Validity of the Model for the Signal Distribution

In order to test the auray of the analyti model for the signal distribution, some further e(cid:27)ets have to

be taken into aount. The model inludes the most important physial e(cid:27)ets until the sintillation light

is absorbed, with or without its detetion. In addition, the photomultiplier is assumed to behave as ideal.

That is, neither photoemission from the dynode-system, nor re(cid:29)etions inside the PSPMT, nor e(cid:27)ets like

dark-urrent are onsidered. Atually, photomultipliers behave almost ideally in many aspets.

After the photoemission of an eletron, it is attrated by the strong eletri potential of the (cid:28)rst dynode

where its impat auses various seondary eletrons.

In the ase of the H8500 from Hamamatsu, this

proess is repeated twelve times beause it has twelve dynode stages. The speial design of these dynodes

106

7 Experimental Verifiation

-0.6

-0.6

-0.4

-0.2

0

0.2

0.4

0.6

-0.6

-0.4

-0.2

0

0.2

0.4

0
0.7

0.75

0.8

0.85
σ

x [a.u]

0.5

0.6 0.7

0.8

σ

0.6
x [a.u]

(a) Events (inlined beam) with low ˆσm .

(b) Events (beam at orner) with low ˆσm .

]
u
.
a
[
 
y

0.6

0.4

0.2

0

-0.2

-0.4

.

]
u
a
[
 
y

0.6

0.4

0.2

0

-0.2

-0.4

-0.6

-0.6

.

]
u
a
[
 
y

0.6

0.4

0.2

0

-0.2

-0.4

-0.6

-0.6

200

150

100

50

200

150

100

50

200

150

100

50

9

8

7

6

5

4

3

2

1

0

18

16

14

12

10

8

6

4

2

0

18

16

14

12

10

8

6

4

2

0

]
u
.
a
[
 
y

0.6

0.4

0.2

0

-0.2

-0.4

-0.6

]
u
.
a
[
 

y

0.6

0.4

0.2

0

-0.2

-0.4

-0.6

ˆσm .

.

]
u
a
[
 

y

0.6

0.4

0.2

0

-0.2

-0.4

-0.6

150

100

50

0

150

100

50

0

150

100

50

0

-0.4

-0.2

0

0.2

0.4

0.6

-0.6

-0.4

-0.2

0

0.2

0.4

0
0.7

0.75

0.8

0.85
σ

x [a.u]

0.5

0.6 0.7

0.8

σ

0.6
x [a.u]

() Events (inlined beam) with medium ˆσm .

(d) Events (beam at orner) with medium

-0.4

-0.2

0

0.2

0.4

0.6

-0.6

-0.4

-0.2

0

0.2

0.4

0
0.7

0.75

0.8

0.85
σ

x [a.u]

0.5

0.6 0.7

0.8

σ

0.6
x [a.u]

(e) Events (inlined beam) with high ˆσm .

(f ) Events (beam at orner) with high ˆσm .

Figure 7.10: Density plots for the same data displayed in (cid:28)gure 7.9 but now

the additional moment is used to separate the events into subsets of similar

ˆσm . The gray shaded areas in the small insets mark the events that are

seleted for display in the large density plots.

30

25

20

15

10

5

0

40

35

30

25

20

15

10

5

0

60

50

40

30

20

10

0

107

7.2 Results

provides for low transverse dispersion of the eletron avalanhes. These are (cid:28)nally olleted by the 8
anode pads. The size and pith of the anode pixels are found to be 5.8
[168℄. However, the e(cid:27)etive sensitive area of the devie (49
or 64

8
and 6.08 mm respetively
5.8 mm2
5.8

5.8 mm2
×
49 mm2
) is larger than 64

6.08 mm2

6.08

×

×

×

×

. This is beause the eletron avalanhes an be foused towards the anode pads

×

×

and the small gaps between them are not ritial. Dividing the e(cid:27)etive area by the total number of pixels,

one an de(cid:28)ne the e(cid:27)etive pixel size LAS
6.125 mm, respetively.

eﬀ , area AAS

eﬀ and pith PAS

eﬀ to be 6.125 mm, 6.125

6.125 mm2

and

×

The partiular ombination of photoathode, fousing dynodes and anode matrix on(cid:28)guration performs

an integration by intervals of the sintillation light. The intervals are de(cid:28)ned by the e(cid:27)etive pixel size

LAS

eﬀ and its position. The integration gives a set of 64 positive numbers that orrespond to the amounts

of sintillation light deteted at eah of the 64 equal-sized segments of the photoathode. It was already

mentioned that the light sensitivity an vary signi(cid:28)antly from one anode segment to another. The typial

value for this uniformity is given by the manufaturer and is of the order of 1:3. Eventually ratios as high as

1:6 an be reahed. Therefore, an anode uniformity map is provided with eah delivered PSPMT. In order

to obtain reasonable preditions of the detetor energy response behavior, one has to multiply eah of the

64 values obtained by integration with the relative anode sensitivity εi,j of the segment that orresponds

to this integration interval.

From this set of orreted numbers, the moments an now be omputed. The energy µx0,y0(rc) is

obtained by simply summing up all 64 orreted numbers. For omputing the entroids and the seond

moment, the numbers have to be multiplied with linear and quadrati weights respetively before building

the sum. Sine it was shown there that all on(cid:28)gurations of harge dividers an be on(cid:28)gured to reprodue

an exat linear weighting along both transverse diretions, the weights for the entroids (normalized (cid:28)rst

order moments) are nothing but the enter positions of the anode segments. The situation for the seond

moment is more omplex due to several reasons. First of all, one has to deide whih type of seond moment

is appropriate. By de(cid:28)nition (5.7), many seond moments are possible in the multivariate ase, e.g. µx2,y0 ,
µx0,y2 , µx2,y2 et.. Due to limitation by eletroni design, minimum ost requirements and the desire to
maximize the SNR of the measured moment, the omposite seond moment (µx2,y0 + µx0,y2)(rc) is hosen.

In the ideal ase, the weights would then be given by the sum of squares of the anode enter positions:

(x2

i,j + y2

i,j). However, this behavior an only be approximated with the harge divider on(cid:28)guration that

uses proportional resistor hains. Therefore, higher orders and mixed terms of the enter position also

our. Furthermore, the eletroni signals have to be ampli(cid:28)ed and prepared for integration, introduing

orretions that would be far too omplex to be treated analytially. For these reasons, the impulse response

of the iruitry for the seond moment omputation for eah of the 64 segments was simulated using the

iruit simulation program Spie. The response was (cid:28)tted using a polynomial Ansatz W
of even orders of x and y as well as their mixed ontributions, and with the following result:

(x, y) onsisting

(x, y)

906

≈

−

W

−

−

30x2

37y2 + 0.09y2x2

0.008x4 + 0.001y4

10−

8y4x4.

(7.9)

8

·

−

All mathematial operations performed by the PSPMT as part of the present γ -ray imaging detetor

an now be written in the form

µx0,y0(rc) =

Detector (r, rc) dxdy

εi,j x
ωi,j

L

i,j
X

1
µx0,y0(rc)

1
µx0,y0(rc)

µx1,y0(rc) =

µx0,y1(rc) =

(µx2,y0 + µx0,y2)(rc) =

xi,jεi,j x
ωi,j

L

yi,jεi,j x
ωi,j

L

i,j
X

i,j
X

1
µx0,y0(rc)

i,j
X

Detector (r, rc) dxdy

Detector (r, rc) dxdy

εi,jW

(xi,j, yi,j) x
ωi,j

L

Detector (r, rc) dxdy.

(7.10)

(7.11)

(7.12)

(7.13)

The values for all parameters of the signal distribution L

the enhaned harge divider iruit was desribed in setion 7.1. The eletroni ampli(cid:28)er on(cid:28)guration is

Detector (r, rc) together with the on(cid:28)guration of

skethed in appendix D. Figures 7.11(a)-7.11(d) graphially represent the weights for the entroids, the

seond moment and the anode uniformity.

The moments were then omputed numerially for the 81 di(cid:27)erent transverse positions (x, y), with
4.75, 0] mm and at the two limit values for the depth of interation zc = 0 and

14.25,

9.5,

19,

x, y

[
±

∈

±

±

±

108

PSfrag replaements

12345678

j

2
2

1
1

78
78
ii

5
5

6
6

PSfrag replaements ii
3
3

4
4

12
12
3
3
4
4
5
5
6
6
7
7
8
8

1

2

3

4

j

5 6

7 8

(a) Weights for the x-entroid.

(b) Weights for the y-entroid.

20

10

0

xi,j

-10

-20

15

10
10

5
5

)
)
j
j
,
,
i
i
y
y
,
,
j
j
,
,
i
i

x
x
(
(

W
W

7 Experimental Verifiation

20

10
10

0
0

yi,jyi,j

-10
-10

-20
-20

1

0.75
0.75

0.5
0.5

εi,jεi,j

0.25
0.25

0
0

PSfrag replaements

ii

12
12
3
3
4
4
5
5
6
6
7
7
8
8

1

2

3

5 6

4

j

PSfrag replaements ii
7 8

0
0

12
12
3
3
4
4
5
5
6
6
7
7
8
8

1

2

3

4

j

5 6 7 8

() Weights for the omposite seond mo-

(d) Relative sensitivity of the anode seg-

ment (divided by 103

).

ments.

Figure 7.11: Weights for the entroids and the omposite seond moment

(7.11(a)-7.11()). Figure 7.11(d) shows the relative anode sensitivity of the

partiular PSPMT H8500 from Hamamatsu.

zc = 10. The data obtained from the measurement of the di(cid:27)erent moments at these positions are, however,
distributions of all possible values of zc between these two limits. One an obtain these limits (parameters
a and b) from the experimental data by means of the (cid:28)t model (expression 7.6) desribed in setion 7.1.2.

In order to ompare the parameters a and b to the omputed moments for the limits zc = 0 and zc = 10

one has to take into aount that the analog-to-digital onversion introdues a global and linear shift of

the measured moments whih is very di(cid:30)ult to predit analytially. The ADC module internally shapes,

delays and integrates the urrent pulses fed into their inputs before the analog-to-digital onverter maps the

area to an integer of the interval ]0, 4096[ (0 and 4096 are reserved for under- and over(cid:29)ows, respetively).
This sequene of transformations produes both a global o(cid:27)set tADC
mADC

. The determination of these parameters is best done by minimizing the sum of di(cid:27)erenes sine the

and a global proportionality onstant

measurements are sub jeted to statistial errors. Hene, the following sum is de(cid:28)ned:

9

9

ζµ : =

i
X

j h(cid:0)
X

ameas
i,j −

mADC ·

µi,j|(zc=10) −

tADC

2

+

bmeas
i,j −

mADC ·

µi,j|(zc=0) −

tADC

2

.

(7.14)

(cid:1)

(cid:0)

i

(cid:1)

Here, µ stands for one of the four moments µx0,y0(rc), µx1,y0(rc), µx0,y1(rc) and (µx2,y0(rc) + µx0,y2)(rc),

109

7.2 Results

eah having its own pair of transformation parameters mADC
has to be omputed four times. The optimum values for mADC
that minimize ζµ . Table 7.1 summarizes the results for a signal model without di(cid:27)use re(cid:29)eted bakground

and tADC

and tADC

. That is, the sum in equation (7.14)

of eah moment are given by those

light and another inluding the latter ontribution.

µ

µx0,y0(rc)
µx1,y0(rc)
µx0,y1(rc)
(µx2,y0 + µx0,y2)(rc)

mADC

1.124

0.954

0.947

·

tADC

875

0.434

−
0.225

2.774

5

10−

0.204

µ

µx0,y0(rc)
µx1,y0(rc)
µx0,y1(rc)
(µx2,y0 + µx0,y2)(rc)

mADC

0.866

1.053

1.06

3.471

5

10−

·

tADC

608

0.78

−
0.196

0.165

Table 7.1: Saling of the theoretial moment preditions for a signal distri-

bution without re(cid:29)eted bakground (l.h.s.) and a signal distribution with

re(cid:29)eted bakground (r.h.s.).

In (cid:28)gures 7.12(a)-7.13(h), the measured and predited values are displayed for a model that inludes

the re(cid:29)etive bakground disussed in setion 4.1.6. For larity, the predited values (gray dashed line) are

displayed in 2D-plots together with the measured data (blak data points) and in the order illustrated in

(cid:28)gure 7.4. The right olumn of plots shows the deviation between the model predition and the measured

values (light-gray solid lines), displayed together with the measurement errors (dashed blak lines).

An important observation is that the model distribution derived in hapter 4 reprodues very well the

spatial dependene of the three non-trivial moments. In the ase of the zeroth moment, i.e. the energy,

the agreement was, however, poorer. The model fails to reprodue orretly the details of the energy

variation over the sensitive area espeially for the upper limit in the interation distane (zc = 10). Note

that this a(cid:27)ets the non-trivial moments only marginally beause the aim of normalization is to suppress

the dependeny on the trivial moment. The measured entroids ((cid:28)gures 7.12(a)-7.12(h)) exhibit errors

at the entral positions that are muh larger than the disrepany between predition and measurement.

Most likely this is aused by the fat that the parameters a and b annot be estimated very well with the

(cid:28)t model (7.6) when the distribution are nearly of Gaussian shape. In the ase of the omposite seond

moment ((cid:28)gures 7.13(a)-7.13(d)), it is observed that the agreement between model and measurement is

muh better in the limit zc = 0 (parameter b) than in the limit zc = 10 (parameter a). Sine this also

ours for the zero-order moment ((cid:28)gures 7.13(e)-7.13(h)), it has to be assumed that the model for the

bakground light does not reprodue well the distribution of the additional light. However, a model with

the bakground light swithed o(cid:27), fails ompletely to predit the trivial moment ((cid:28)gures 7.14(a)- 7.14(d)).

Therefore, a detailed study of the re(cid:29)etion properties is neessary in order to (cid:28)nd a more reasonable

bakground model.

Other reasons for the remaining deviations between measurements and those obtained from the theoret-

ial model are Compton sattering as desribed in hapter 6, lak of mehanial preision and possible light

re(cid:29)etions inside the PSPMT, e.g. at the dynode system and the housing. In partiular, the mehanial

tolerane may be of relevane. While the preision of the motorized translation stage used (10 µm) is su(cid:30)-

iently good for our purposes, the remaining parts of the mehanial setup like housing, soure holder and

test detetor mounting, not only miss this preision but are estimated to introdue errors in the transverse

diretions up to 1 mm. This preision has to be signi(cid:28)antly inreased if a model with higher auray is

required. Table 7.2 summarizes some statisti estimators of all observed measurement errors and deviations

between model (with residual re(cid:29)etions) and measurement. Exept for the entroids, relative errors are

used. Absolute errors have been preferred for the entroids beause at nominal positions around 0, the

relative error of the entroid will diverge even for very small absolute errors. All relative errors are of the

order of 10%, while the absolute errors of the entroid are about 1 mm. Note that this orresponds to the

estimated mehanial unertainty of the test detetor assembly.

For the ase of a model without di(cid:27)use re(cid:29)etions, only the results for the zeroth order moment have

been plotted ((cid:28)gure 7.14(d)). The results for the other moments are very similar to the ase with re(cid:29)eted

bakground and their errors of the same order. Atually, this model was only applied to demonstrate that

even for very low re(cid:29)etaneivity of the absorbing oatings, residual re(cid:29)etions on these surfaes annot be

negleted if the model is also required to yield good agreement for the trivial moment.

110

7 Experimental Verifiation

15

10

5

0

-5

-10

-15

-20

15

10

5

0

-5

-10

-15

15

10

5

0

-5

-10

-15

15

10

5

0

-5

-10

℄

m
m

[

e
u
l
a
v

℄

m
m

[

e
u
l
a
v

℄

m
m

[

e
u
l
a
v

℄

m
m

[

e
u
l
a
v

℄

m
m

[

r
o
r
r
e

.
s
b
a

℄

m
m

[

r
o
r
r
e

.
s
b
a

℄

m
m

[

r
o
r
r
e

.
s
b
a

℄

m
m

[

r
o
r
r
e

.
s
b
a

1.5

2

1

0.5

0

0

2.5

1.5

2

1

0.5

0

0

2.5

1.5

2

1

0.5

0

0

3.5

2.5

1.5

3

2

1

0.5

0

0

PSfrag replaements

PSfrag replaements

0

20

40

60

80

20

40

60

80

position #

position #

(a) Parameter a of µx1,y0 (values).

(b) Parameter a of µx1,y0 (errors).

PSfrag replaements

PSfrag replaements

0

20

40

60

80

20

40

60

80

position #

position #

() Parameter b of µx1,y0 (values).

(d) Parameter b of µx1,y0 (errors).

PSfrag replaements

PSfrag replaements

0

20

40

60

80

20

40

60

80

position #

position #

(e) Parameter a of µx0,y1 (values).

(f ) Parameter a of µx0,y1 (errors).

PSfrag replaements

PSfrag replaements

0

20

40

60

80

20

40

60

80

position #

position #

(g) Parameter b of µx0,y1 (values).

(h) Parameter b of µx0,y1 (errors).

Figure 7.12: Comparison between measurements (errors only at the left

hand side) and theoretial preditions for both entroids in the limits zc = 0
and zc = 10. The model signal distributions used inlude residual re(cid:29)etions

at the absorbing surfaes.

111

7.2 Results

℄
.

u
.
a
[

e
u
l
a
v

℄
.

h

[

e
u
l
a
v

℄
.

h

[

e
u
l
a
v

0.55

0.5

0.45

0.4

0.35

0.6

0.5

0.4

0.3

℄
.

u
.
a
[

e
u
l
a
v

3500

3250

3000

2750

2500

2250

2000

1750

2750

2500

2250

2000

1750

1500

1250

℄

%

[

r
o
r
r
e

.
l
e
r

℄

%

[

r
o
r
r
e

.
l
e
r

℄

%

[

r
o
r
r
e

.
l
e
r

℄

%

[

r
o
r
r
e

.
l
e
r

0.1

0.08

0.06

0.04

0.02

0

0

0.1

0.08

0.06

0.04

0.02

0

0

0.25

0.2

0.15

0.1

0.05

0

0

0.25

0.2

0.15

0.1

0.05

0

0

PSfrag replaements

PSfrag replaements

0

20

40

60

80

20

40

60

80

position #

position #

(a) Parameter a of µx2,y0 + µx0,y2 (values).

(b) Parameter a of µx2,y0 + µx0,y2 (errors).

PSfrag replaements

PSfrag replaements

0

20

40

60

80

20

40

60

80

position #

position #

() Parameter b of µx2,y0 + µx0,y2 (values).

(d) Parameter b of µx2,y0 + µx0,y2 (errors).

PSfrag replaements

PSfrag replaements

0

20

40

60

80

20

40

60

80

position #

position #

(e) Parameter a of µx0,y0 (values).

(f ) Parameter a of µx0,y0 (errors).

PSfrag replaements

PSfrag replaements

0

20

40

60

80

20

40

60

80

position #

position #

(g) Parameter b of µx0,y0 (values).

(h) Parameter b of µx0,y0 (errors).

Figure 7.13: Comparison between measurements (errors only at the left

hand side) and theoretial preditions for energy and omposite seond mo-

ment in the limits zc = 0 and zc = 10. The model signal distributions used

inlude residual re(cid:29)etions at the absorbing surfaes.

112

7 Experimental Verifiation

PSfrag replaements

PSfrag replaements

0

20

40

60

80

20

40

60

80

position #

position #

(a) Parameter a of µx0,y0 (values).

(b) Parameter a of µx0,y0 (errors).

3500

3250

3000

2750

2500

2250

2000

1750

2750

2500

2250

2000

1750

1500

1250

℄
.

h

[

e
u
l
a
v

℄
.

h

[

e
u
l
a
v

℄

%

[

r
o
r
r
e

.
l
e
r

℄

%

[

r
o
r
r
e

.
l
e
r

0.2

0.15

0.1

0.05

0

0

0.4

0.3

0.2

0.1

0

0

PSfrag replaements

PSfrag replaements

0

20

40

60

80

20

40

60

80

position #

position #

() Parameter b of µx0,y0 (values).

(d) Parameter b of µx0,y0 (errors).

Figure 7.14: Comparison between measurements (errors only at the left

hand side) and theoretial preditions for energy in the limits zc = 0 and
zc = 10. The model signal distributions used do not inlude residual re(cid:29)e-

tions at the absorbing surfaes.

moment

p.

model-measure deviation

measurement error

unit

µx0,y0

µx0,y0

µx1,y0

µx1,y0

µx0,y1

µx0,y1

µx2,y0 + µx0,y2

µx2,y0 + µx0,y2

a

b

a

b

a

b

a

b

Mean

StdDev Min

Max

Mean

StdDev Min

Max

3.8

4.2

0.1

27.8

5.7

3.6

<0.1

24.4

9.0

5.9

<0.1

26.4

6.6

3.8

<0.1

25.1

0.48

0.25

0.04

1.03

1.01

0.53

0.24

2.42

0.49

0.34

<0.01

1.24

1.08

0.56

0.26

2.67

0.37

0.25

<0.01

1.15

1.19

0.65

0.17

2.76

0.49

0.38

0.01

1.43

1.16

0.65

0.21

3.62

3.1

2.3

0.2

11.2

1.7

1

0.1

5.3

2.7

2.2

<0.1

11.4

1.8

1.1

0.2

6.2

%

%

mm

mm

mm

mm

%

%

Table 7.2: Statisti estimators for the errors of the limit parameters a and
b of all four moments. Relative errors are given exept for the entroids,

where absolute errors have been preferred.

7.2.3 Moments as 3D Position Estimate

At the end of this hapter, an estimation is given of what 3D-spatial resolution an be expeted from the

presented detetor setup if the raw moments were used as position estimates. While it has been reported

elsewhere (Clany et al. [180℄, Joung et al. [165℄, Tavernier et al. [166℄) that this is not satisfatory for many

reasons, the results are given here not only for ompleteness. Instead, the availability of an analogially

omputed seond moment that an be used to estimate the depth of interation via the standard deviation

is an interesting extension of the onventional Anger logi. Unfortunately, this new estimate su(cid:27)ers from

113

Referenes

the same problems as the entroids: as the γ -ray's impat position gets loser to one of the borders, the

light distribution is distorted and the moment is sub jeted to an additional variation not aused by the

interation depth. The following hapter will treat this problem by presenting an algorithm for reovering

the true three-dimensional impat position from the set of moments.

In order to obtain the standard deviation σID

from the three non-trivial and normalized moments µx1,y0 ,
µx2,y1 and µx2,y0 + µx0,y2 , the de(cid:28)nition of the variane for two dimensions an be applied only with some

modi(cid:28)ations:

var(X + Y ) = var(X) + var(Y ) + 2 cov(X, Y )

=

=

E

E

(X 2)
(X 2) +

− E

(X)2 +
(Y 2)

(Y 2)
E
(X)2

E

− E

− E

− E

(Y )2 + 2
(Y )2 + 2

− E

(XY )

E

E

[(X

(X))(Y

(Y ))]

(7.15)

(Y 2) is just the additional moment
(A) denotes the expetation value of A. Note that E
where E
µx2,y0 + µx0,y2 provided by the enhaned harge divider. E
(Y ) are the entroids µx1,y0 and
µx0,y1 , respetively. However, one has to take into aount that di(cid:27)erent eletroni ampli(cid:28)er designs (refer

E

to Appendix D) are used for the entroids and for the omposite seond moment. Therefore, they arrive with

− E
(Y ),

(X)

E

− E
(X 2) +
(X) and E

di(cid:27)erent gain-fators at the ADC-module. Moreover, as it was disussed before in this setion and also in

setion 5.4, proportional resistor hains do not provide exatly the seond moment, but also inlude higher

than quadrati orders. We de(cid:28)ne, therefore, the ID-estimator σID
moment µx2,y0 + µx0,y2 , redued by the transverse dependeny W

as the square root of the omposite seond

(µx1,y0, µx0,y1) de(cid:28)ned in equation (7.9):

σID

: =

(µx2,y0 + µx0,y2)

(µx1,y0, µx0,y1).

− W

q

(7.16)

For measuring the three-dimensional resolution of the detetor, model (7.6) is (cid:28)tted to the histograms

of the entroids and the energy for all 81 test positions. The FWHM is omputed from the best (cid:28)t urves

and its error is estimated by applying standard error propagation. Equation (7.7) with the orresponding

error propagation was used for the bare seond moment µx2,y0 + µx0,y2 and σID

. Sine the entroids always

reprodue a ompressed image of the radioative soures, they have to be expanded by applying the inverse

of the position-to-entroid mapping. However, not only the enter-position is shifted in this way but the

point-spread funtion is also proportionally blurred. This expansion has to be applied to the FWHMs of the

entroid distributions and the FWHMs also have to be orreted for the (cid:28)nite soure diameter (7.4). The

results are displayed in (cid:28)gures 7.15(a)-7.16(d). As expeted, the energy and entroid resolutions degrade

onsiderably towards the edges and borders of the rystal. The values for µx2,y0 + µx0,y2 and σID

likewise

depend strongly on the transverse oordinates. Nevertheless, a good depth of interation estimate is given

by σID

, reahing a mean DOI resolution of ≈

5 mm and its best value of 1.8 mm at the enter. This a high

resolution in omparison with the methods disussed in setion 3.4.1. The resolution of the bare seond

moment beomes very poor at ertain test positions. These positions are part of a onneted region of the

PSPMT's sensitive area, at whih the resolution of this moment is sub jeted to strong variations. This

e(cid:27)et an be easily explained by the fat that the parabolas of the bare seond moments for di(cid:27)erent DOIs

interset at this partiular region. As a onsequene, even large variations of the interation depth lead

only to very small variation for this moment, although the intrinsi width of the point-spread funtion for

the DOI remains the same. Then, the denominator of equation (7.7) beomes very small and this explains

the observed large values (see also Lerhe et al. [181℄).

Mean values, standard deviations, maximum and minimum values for the resolutions of the (cid:28)ve moments

are summarized in table 7.3.

Referenes

pp. 374(cid:21)380, 1999.

114

[162℄ W. M. Moses and S. Derenzo, (cid:16)Design studies for a PET detetor module using a PIN photodiode to

measure depth of interation,(cid:17) IEEE Trans. Nul. Si., vol. 41, no. 4, pp. 1441(cid:21)1445, Aug. 1994.

[163℄ J. Huber, W. Moses, M. Andreao, M. Loope, L. Melher, and R. Nutt, (cid:16)Geometry and surfae

treatment dependene of the light olletion from LSO rystals,(cid:17) Nul. Instr. and Meth. A, vol. 437,

Referenes

E
∆

70

60

50

40

30

20

10

20

15

10

X
∆

5

20

15

10

Y
∆

5

℄

%

[

℄

m
m

[

℄

m
m

[

℄

%

[

℄

m
m

[

℄

m
m

[

PSfrag replaements

0

20

40

60

80

position #

E
∆

40
30
20
-18
-18

PSfrag replaements

18

12

6

y

-12
-12

-6
-6

0
0

xx

6
6

12
12

0
-6
-12

18 -18
18

(a) Measured energy resolution at the 81 positions.

(b) 2D-dependeny of the energy resolution.

PSfrag replaements

20
15
10
5

X
∆

-18
-18

-12
-12

18

12

6

y

0
-6
-12

-6
-6

0
0

xx

6
6

12
12

18 -18
18

PSfrag replaements

0

20

40

60

80

position #

() Measured X resolution at the 81 positions.

(d) 2D-dependeny of X resolution.

PSfrag replaements

0

20

40

60

80

position #

PSfrag replaements

20
15
10
5

Y
∆

-18
-18

-12
-12

18

12

6

y

0
-6
-12

-6
-6

0
0

xx

6
6

12
12

18 -18
18

(e) Measured Y resolution at the 81 positions.

(f ) 2D-dependeny of Y resolution.

Figure 7.15: Measured resolutions for the x- and y - entroid and the energy.

To the left; the values are displayed with error bar. To the right, 2D-plots are

shown for better reognition of the funtional dependene on the transverse

oordinates.

[164℄ J. Correia, C. Burnham, D. Kaufman, and A. Fishman, (cid:16) Development of a Small Animal PET

Imaging Devie with Resolution Approahing 1 mm,(cid:17) IEEE Trans. Nul. Si., vol. 46, no. 3, pp.

631(cid:21)635, June 1999.

115

Referenes

℄

m
m

[

℄

m
m

[

80

60

40

20

2
y
,
0
x
µ
+

0
y
,
2
x
µ

0

0

10

8

6

4

2

D
σ

I

18

12

6

y

18

12

6

y

PSfrag replaements

℄

m
m

[

2
y
,
0
x
µ
+

0
y
,
2
x
µ

100
75
50
25
0
-18
-18

PSfrag replaements

20

40

60

80

position #

-12
-12

-6
-6

0
0

xx

6
6

12
12

0
-6
-12

18 -18
18

(a) Measured resolution of the bare seond moment at the 81

(b) 2D-dependeny of the resolution of the bare

positions.

seond moment.

PSfrag replaements

0

20

40

60

80

position #

℄

m
m

[

D
σ

I

8
6
4
2
-18
-18

PSfrag replaements

-12
-12

-6
-6

0
0

xx

6
6

12
12

0
-6
-12

18 -18
18

() Measured the resolution of σID

at the 81 positions.

(d) 2D-dependeny of the resolution of σID

.

Figure 7.16: Measured resolutions for the µx2,y0 + µx0,y2 and σID

. To the

left; the values are displayed with error bar. To the right, 2D-plots are

shown for better reognition of the funtional dependene on the transverse

oordinates.

Moment

Mean

StdDev Min Max Unit

24.9

8.8

16.6

71.2

%

3.4

3.2

1.4

20.9 mm

3.3

3.1

1.3

19.9 mm

µx2,y0 + µx0,y2

15.9

23

2.2

73.1 mm

4.9

1.8

1.9

9.0

mm

µx0,y0

µx1,y0

µx0,y1

σID

Table 7.3: Mean, standard deviation, maximum and minimum values for

the resolutions of the di(cid:27)erent moments.

[165℄ J. Joung, R. Miyaoka, and T. Lewellen, (cid:16) Mie: a high resolution animal PET using ontinuous LSO

with a statistis based positioning sheme.(cid:17) Nul. Instr. and Meth. A, vol. 489, pp. 584(cid:21)598, 2002.

[166℄ S. Tavernier, P. Bruyndonkx, S. Leonard, and O. Devroede, (cid:16) A high-resolution PET detetor based

on ontinuous sintillators,(cid:17) Nul. Instr. and Meth. A, vol. 537, pp. 321(cid:21)325, 2005.

[167℄ C. Melher and J. Shweitzer, (cid:16) A promising new sintillator: erium-doped lutetium oxyorthosiliate,(cid:17)

116

Referenes

[168℄ Hamamatsu Photonis K. K., (cid:16) Flat-Panel type multianode photomultiplier tube assembly H8500,(cid:17)

Nul. Instr. and Meth. A, vol. 314, pp. 212(cid:21)214, 1992.

data sheet, http://www.hamatsu.om/.

[169℄ Hamamatsu Photonis K. K., private ommuniation.

[170℄ D. Motta and S. Shönert, (cid:16)Optial properties of bialkali photoathodes,(cid:17) Nul. Instr. and Meth. A,

vol. 539, no. 1-2, pp. 217(cid:21)235, Feb. 2005.

[171℄ Hamamatsu Photonis K. K.,

(cid:16) High Voltage Power Supply Unit C4900 Series,(cid:17) data sheet,

http://www.hamatsu.om/.

[172℄ S. Siegel, R. Silverman, Y. Shao, and S. Cherry, (cid:16)Simple harge division readouts for imaging sin-

tillator arrays using a multi-hannel PMT,(cid:17) IEEE Trans. Nul. Si., vol. 43, no. 3, pp. 1634(cid:21)1641,

June 1996.

[173℄ K. Laukner, P. Crespo, W. Enghardt, J. Pawelke, and G. Kraft, (cid:16) A LSO-based sanner for in-beam

PET: A feasibility study,(cid:17) Ot. 2001.

[174℄ J. Huber, W. Moses, W. Jones, and C. Watson, (cid:16)E(cid:27)et of

176Lu bakground on singles transmission

for LSO-based PET ameras,(cid:17) Phys. Med. Biol., vol. 47, pp. 1(cid:21)7, 2002.

[175℄ V. Zavarzin and W. Earle, (cid:16)A 500k event/se 12-bit ad system with high-speed bu(cid:27)ered pi interfae,(cid:17)

IEEE Trans. Nul. Si., vol. 46, p. 414, 1999.

[176℄ F. Sánhez, private ommuniation.

[177℄ R. Brun and F. Carminati, (cid:16) GEANT detetor desription and simulation tool,(cid:17) 1994, CERN Program

Library, W5013.

[178℄ P. Antih, N. Malakhov, R. Parkey, N. Slavin, and E. Tsyganov, (cid:16) 3D position readout from thik

sintillators,(cid:17) Nul. Instr. and Meth. A, vol. 480, pp. 782(cid:21)787, 2002.

[179℄ W. H. Press, S. A. Teukolsky, W. T. Vetterling, and B. P. Flannery, Numerial Reipes in C, 2nd ed.

Cambridge University Press, 1992.

[180℄ R. Clany, C. Thompson, J. Robar, and A. Bergman, (cid:16)A simple tehnique to inrease the linearity

and (cid:28)eld-of-view in position sensitive photomultiplier tubes.(cid:17) IEEE Trans. Nul. Si., vol. 44, no. 3,

pp. 494(cid:21)498, June 1997.

[181℄ C. W. Lerhe, J. M. Benlloh, F. Sánhez, N. Pavón, B. Esat, E. N. Gimenez, M. Fernández, I. Torres,

M. Giménez, A. Sebastià, and J. Cerdá, (cid:16)Depth of interation within ontinuous rystals from the

width of its sintillation light distribution,(cid:17) IEEE Trans. Nul. Si., vol. 52, no. 3, pp. 560(cid:21)572, June

2005.

117

Referenes

118

8 3D-Impat Position Reonstrution

8

3D-Impat Position Reonstrution

Imagination is t(cid:10) real and eternal world of whi(cid:3) this (cid:30)getable uni(cid:30)rse is

but a faint s(cid:9)(cid:8)w.

Wi(cid:29)iam Blake,

⋆

1757 { † 1827

S mentioned in hapter 2, the reason for using large-sized ontinuous sintillation rystals

is mainly

1

A

founded in the aim to redue the ost of γ -ray imaging detetors. Clearly this an only be justi(cid:28)ed

if there is no signi(cid:28)ant loss in the performane of the di(cid:27)erent haraterizing parameters. With the

development of the blok detetor by Nutt and Casey [182℄, a promising tehnique for building PET

sanners appeared. Sine the intrinsi spatial resolution of the γ -ray imaging detetor an be obtained by

seleting an adequate size of the rystal element, this design has been adopted by several researh groups

for use with small animal positron emission tomography. There have been some alternative e(cid:27)orts to use

ontinuous rystals for γ -ray imaging for oinidene and single photon imaging (Siegel et al. [183℄ and

Seidel et al. [184℄), relying on the Center of Gravity algorithm implemented as desribed in setion 5.2.

They report strong edge artefats, espeially when thik rystals for the detetion of high energy photons

are required. As shown in setion 5.8, these errors are inherent in the CoG algorithm for rystals of (cid:28)nite

size and thikness. Other groups abandoned the onventional Anger positioning sheme in favor of statisti

based positioning (Joung et al. [185℄) or the use of neural networks (Tavernier et al. [186℄), but at the expense

of independently digitizing all photodetetor segments. Despite the fat that a better spatial resolution an

be ahieved by using these methods, they are obtained by drastially inreasing the number of eletroni

hannels. Due to the fat that the data aquisition and analysis system has to be more omplex, the (cid:28)nal

ost of the devie is signi(cid:28)antly inreased.

8.1 The Trunated Moment Problem

In hapter 5, DOI enhaned designs of harge dividing networks were presented. These networks have been

developed primarily in order to allow for an e(cid:30)ient estimation of the depth of interation of the γ -ray.

However, the experimental results of hapter 7 revealed that using the standard deviation as DOI estimator

yields a good resolution at the entral region of the sensitive area but degrades towards the rystal edges.

The reason for this e(cid:27)et is that near the edges, the deteted signal distribution is distorted beause a large

fration of the sintillation light is absorbed by the blak painted surfaes. This auses a hange in all

moments and their use as three-dimensional position and energy estimators beomes a poor approximation

for a large fration of the sensitive area.

Using diretly the seond moment instead of the square root of the entral seond moment (i.e. the

standard deviation) is not possible without problems beause it is sub jeted to strong quadrati variations

along the transverse spatial diretions. Moreover, the seond moments for di(cid:27)erent DOI interset at an

annular region of the sensitive area. That is, there is a region of the sensitive area where the measured

seond moments of events with di(cid:27)erent depth but same x-y -position are almost equal to eah other. For

points within this region, no DOI information an be obtained diretly from the seond moment sine all

DOIs are mapped to a similar value. However, this applies only to the non-entered seond moment. For

the standard deviation no intersetions are observed (refer to hapter 7 and also Lerhe et al. [187℄).

As a onsequene, one is tempted to reover the true impat positions from the available moments given

by equations (7.10)-(7.13). This is a typial inverse problem and for its solution one needs to (cid:28)nd the

1

In the sense of setion 4.1.

119

8.2 Polynomial Interpolation

following three funtions, or at least good approximations for them.

x =

y =

z =

X

(cid:18)

Y

(cid:18)

Z

(cid:18)

µx1,y0
µx0,y0
µx1,y0
µx0,y0
µx1,y0
µx0,y0

,

,

,

µx2,y1
µx0,y0
µx2,y1
µx0,y0
µx2,y1
µx0,y0

,

,

,

µx2,y0 + µx0,y2
µx0,y0
µx2,y0 + µx0,y2
µx0,y0
µx2,y0 + µx0,y2
µx0,y0

(cid:19)

(cid:19)

(cid:19)

.

No inverse funtion is required for the energy sine µx0,y0 is used for normalization of the moments involved
and the true energy of the deteted event, i.e. the amplitude J0 of the signal distribution 4.26, ats as a

multipliative onstant.

A speial feature of the present inverse problem is that one has to reonstrut distribution parameters

from some known moments of the distribution. Thus, it is very similar to the trunated moment problem

(Kre(cid:8)(cid:25)n and Nudel'man [188℄, Tkahenko et al. [189℄). There are three essentially di(cid:27)erent types of moment

problems depending on whih type of intervals they are de(cid:28)ned on. For historial reasons, the moment

[ is alled the Stieltjes moment problem. On R it is alled the
problem on the semi-in(cid:28)nite interval [0,
Hamburger moment problem and on the bounded interval [0, 1] it is referred to as the Hausdor(cid:27) moment

∞

problem.

8.2 Polynomial Interpolation

A promising tehnique for inverting the system of equations (7.10)-(7.13) is given with standard polynomial

interpolation. The approximation of funtions by interpolation embraes a large variety of methods inlud-

ing Spline interpolation, Taylor series, ontinued frations, et., whih are well understood and widely used

(see for instane Kinaid and Cheney [190℄ and Press et al. [191℄).

Polynomial interpolation has been reently applied to a rather similar problem (Olott et al. [192℄, [193℄).

They studied the spatial response of a sintillation rystal array oupled to a position-sensitive avalanhe

photodiode (PSAPD). These photodeteting devies present a promising tehnology for γ -ray imaging

detetors but su(cid:27)er from a strong pinushion-like distortion. Olott et al. used (cid:28)nite element methods

for solving Laplae's equation on the resistive layer of the PSAPD in order to predit its spatial response

funtion. Finally, they expanded the supposed deteted positions using a two-dimensional polynomial basis,

thereby obtaining a matrix of oe(cid:30)ients that ould be inverted and applied for linearity orretion with

enouraging results.

The di(cid:27)erenes ompared to the inverse problem posed by equations (7.10)-(7.13) and the detetor setup

disussed in the present work are minor. Instead, the fat that an additional measure of the distribution,

i.e. the seond moment, is made available, probably inreases the performane of the method.

8.2.1 Polynomial Interpolation in One Dimension

Before applying this method to the inverse problem, some useful properties are summarized (refer to Kinaid

and Cheney [190℄). The interpolation problem onsists in (cid:28)nding a polynomial p(x) of lowest possible degree
k for a given set of n + 1 known data points (xi, yi), i = 0, 1, . . . , n. If the interpolation points x0, x1, . . . , xn
are distint real numbers, then there is a unique polynomial pn(x) of degree k at most n suh that

pn(xi) = yi , with (0

i

n).

≤

≤

This theorem holds for arbitrary values y0, y1, . . . , yn and a proof an be found in Kinaid and Cheney
[190℄. The interpolation polynomial an be written in terms of powers of x

(8.1)

(8.2)

(8.3)

(8.4)

(8.5)

pn(x) =

ajxj

n

j=0
X

120

whih, together with the interpolation onditions (8.4), leads to a system of n + 1 linear equations that an
be used for determining the oe(cid:30)ients a0, a1, . . . , an . This system has the following form:

8 3D-Impat Position Reonstrution

i is known as the Vandermonde Matrix (also alled an alternant matrix), and

yi = pn(xi) =

ajxj
i .

n

j=0
X

The oe(cid:30)ient matrix X := xj

has the form

1 x0 x2
0
1 x1 x2
1
1 x2 x2
2

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

1 xn x2
n

· · ·
· · ·
· · ·

.

.

· · ·

xn
0
xn
1
xn
2

xn
n

.










V =










While the Vandermonde matrix is non-singular beause the system has an unique solution for any hoie

of y0, y1, . . . , yn , it is often ill-onditioned and does not allow an aurate determination of the oe(cid:30)ients
ai . There are still other algorithms for polynomial interpolation that all produe the same result, sine the

solution is unique as stated above. Depending on the posed problem, they have advantages and disadvan-

tages. The amount of work involved to obtain pn(x) in equation (8.5) seems exessive and algorithms that

intrinsially implement Horner's sheme

may be preferred. However, as will be shown later, the expansion

2

into the polynomial pn(x) never has to be omputed beause there is no need to know the funtional form

of the distribution. Only the three-dimensional impat position has to be estimated.

The disrepany between the true funtion f (x) that produed the data points (xi, yi)i=0,1,...,n and the
pn(x). This error an be expressed

interpolating polynomial at the position x is given by εn(x) = f (x)
as a funtion of the (n + 1)th derivative of f (x) at the orresponding position ξx as follows:

−

εn(x) =

1
(n + 1)!

f (n+1)(ξx)

(x

xi),

−

n

i=0
Y

where it is supposed that all distint interpolation nodes x0, x1, . . . , xn lie in the interval [a, b], and that
to eah x in this interval orresponds a point ξx in ]a, b[ that satis(cid:28)es equation (8.8). The error εn(x) of
the polynomial pn(x) an be optimized by hoosing adequate interpolation nodes. When the roots of the

Chebyshev polynomials de(cid:28)ned by

Tn(x) = cos
on the interval [

n cos−

1(x)

, with n

0

≥

(cid:2)
1, 1] are used as nodes, equation (8.8) transforms into
−

(cid:3)

The roots of the Chebyshev polynomials are given by the following losed-form expression:

εn(x)
|

| ≤

1
2n(n + 1)!

max
1
t
|≤
|

.

f (n+1)(t)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)

(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)

xi = cos

2i + 1
2n + 1

π

.

(cid:19)

(cid:18)

Again, proofs for both error estimates (8.8) and (8.10) an be found in Kinaid and Cheney [190℄.

8.2.2 Polynomial Interpolation in Higher Dimensions

For larity, higher dimensional interpolation is explained onsidering the two-dimensional ase. General-

izations to higher dimensions are straightforward using the results derived in this paragraph. In the two

dimensional ase, the interpolation problem onsists in (cid:28)nding a smooth interpolant p for the set of n + 1
distint interpolation points (x0, y0), (x1, y1), . . . , (xn, yn). With eah point (xi, yi) there is an assoiated

2

Horner's sheme rearranges a polynomial into the reursive form pn(x) = a0 + x(a1 + x(a2 + · · · x(an

1 + anx) · · · )) and

therefore requires only n additions and n multipliations for evaluating the polynomial.

−

(8.6)

(8.7)

(8.8)

(8.9)

(8.10)

(8.11)

121

real funtion value fi . Clearly, the interpolation funtion has to reprodue these values at the interpolation

8.2 Polynomial Interpolation

points suh that

p(xi, yi) = fi , with 0

i

n.

≤

≤

Within the sope of this work, the higher dimensional interpolation an be redued to univariate ases

using a tensor produt of the interpolation desribed above. For this, the interpolation nodes have to form

} with x0, x1, . . . , xr being the
a Cartesian grid suh that N
≤
interpolation points in the x-spatial diretion and y0, y1, . . . , yq the interpolation points in the y -spatial

(xl, ym) : 0

q; rq = n

ip =

r, 0

m

≤

≤

≤

{

l

diretion. As in the one-dimensional ase, the interpolation polynomial an be written in the form

with 0
an be used to (cid:28)nd the oe(cid:30)ients cjxjy of the interpolating polynomial:

kx ≤

r and 0

≤

≤

q Equations (8.12) and (8.13) again result in a set of linear equations that

pkx,ky (x, y) =

cjxjy xjx yjy .

kx

ky

jx=0
X

jy=0
X
ky ≤

fi = pkx,ky (xi, yi) =

cjxjy xjx

i yjy
i .

kx

ky

jx=0
X

jy =0
X

The Vandermonde matrix now has the form

1 x1

1 x2

y1

y2

xkx
1
xkx
2

yky
1
yky
2

x1y1

x2y2

x1yky
1
x2yky
2

xkx
1 y1
xkx
2 y2

1

1 yky
xkx
2 yky
xkx

2

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

1 xn

yn

xkx
n

yky
n

xnyn

xnyky
n

xkx
n yn

n yky
xkx

n

· · ·

· · ·

· · ·

· · ·

· · ·

· · ·

· · ·

· · ·

· · ·

· · ·

· · ·

· · ·

.












V =












So far, only funtions that map a region into the one dimensional spae have been onsidered. Let

now the unknown funtion that has to interpolated be a mapping from the two-dimensional spae into

R2
the two-dimensional spae, e.g. f : U
. Then, eah interpolation node (xi, yi) has a pair
of assoiated real numbers (vi, ui). Obviously, a single polynomial annot reprodue this two-dimensional

R2

7→

⊂

⊂

B

mapping. However, one an de(cid:28)ne a ombined funtion using one polynomial for eah dimension of the

where pu(x, y) and pv(x, y) are ordinary one-dimensional polynomials that satisfy the following relations:

As in the previous ases, one an write both polynomials pu(x, y) and pv(x, y) as a sum of the di(cid:27)erent
orders weighted with the oe(cid:30)ients ajxjy and bjxjy . Together with equations (8.17) and (8.18) one now
obtains two systems of linear equations, one for the oe(cid:30)ients ajxjy and another for the oe(cid:30)ients bjxjy :

image as follows:

P (x, y) : = (pu(x, y), pv(x, y)),

pu(xi, yi) = ui , with 0
pv(xi, yi) = vi , with 0

n and

i

i

≤

≤

≤

≤

n.

ui = pu(xi, yi) =

ajxjy xjx

i yjy

i

vi = pv(xi, yi) =

bjxjy xjx

i yjy
i .

kx

ky

jx=0
X
kx

jy=0
X
ky

jx=0
X

jy=0
X

written in matrix form as follows:

u = Va

v = Vb.

122

Note that the Vandermonde matrix is exatly the same in both systems (8.19), (8.20) and they an be

and

(8.21)

(8.12)

(8.13)

(8.14)

(8.15)

(8.16)

(8.17)

(8.18)

(8.19)

(8.20)

Equation (8.21) an be rewritten in one single equation by gathering all u and v values in the matrix
Y : = [u v] and all a and b values in the oe(cid:30)ient matrix C : = [a b]. In this way, one obtains the single

8 3D-Impat Position Reonstrution

matrix equation

Y = VC,

+

C = V

Y,

were, V+

setion.

ip . As stated formerly, V is
where the Vandermonde matrix V is obtained from the interpolation nodes N
ip are distint. Therefore,
non-singular and its determinant is therefore nonzero if the interpolation nodes N
equation (8.22) an be inverted in order to obtain the oe(cid:30)ients C as a funtion of the funtion-values Y

at the interpolation nodes. Thus one has

denotes the pseudo-inverse (also alled Moore-Penrose matrix inverse) of V desribed in the next

8.2.3 Moore-Penrose Matrix Inverse

The matrix that has to be inverted in order to obtain (8.23) from (8.22) is the Vandermonde matrix (8.15).

(kx + 1)(ky + 1) matrix, where n is the total
In general, this matrix is not a square matrix but a n
number of interpolation points and kx and ky the interpolation orders along the x- and y -spatial diretions
respetively. By de(cid:28)nition, the inverse A−

of an matrix A has to satisfy the relation

×

1

where I denotes the identity matrix. Clearly, this is only possible, if the matrix A is a square matrix.
= m, the matrix produt does not ommute and the (cid:28)rst identity
For general l

m matries with l

×

in expression (8.24) does not hold. A generalization of the matrix inverse for non-square matries was

independently given by E.H. Penrose and R. Moore. Whenever the inverse of AT A exist, one an de(cid:28)ne a
new matrix A+

as

A−

1A = AA−

1 = I,

+

A

=

AT A

1

−

AT .

(cid:0)

(cid:1)

This matrix is either alled the pseudo-inverse or the Moore-Penrose inverse. AT
matrix A. In the present ase, the pseudo-inverse of the Vandermonde matrix an be omputed, sine V
has a non-vanishing determinant. In addition, the inverse of VT V exists as a onsequene of distributivity
of determinants and beause det AT = det A.

is the transpose of the

8.3 Inverse Mapping of the Gamma-Ray Impat Positions

At this stage, an algorithm for omputing the true three-dimensional photoonversion position of the γ -

photon from the moments of the produed signal distribution an be given. For this purpose, the method

given by Olott et al. [192℄ was adapted to the three-dimensional ase.

As a (cid:28)rst step, the detetor's response is omputed by using the signal distribution L

Detector (r, rc) of
setion 4.2 at a three-dimensional grid of interpolation nodes X : = [x y z] that are the supposed x-, y - and
z -oordinates of the photoonversion. At eah position, a set of three non-trivial moments, representing the

entroids and the seond moment are omputed from the signal distribution as was desribed in setion 7.2.2.

This is the response that one expets from the detetor by virtue of hapters 4 and 7 and forms the

matrix Y : = [xµ yµ zµ], where the subsript indiates that these values are the moments extrated

using an enhaned harge divider on(cid:28)guration. These moments are used as interpolation nodes and the

Vandermonde V matrix is built from them. The oe(cid:30)ients that map the polynomial expansion of the

detetor response bak into the spae of impat positions an be found using the Moore-Penrose inverse of

the previous paragraph.

X = SV with

S = XV

+

(8.22)

(8.23)

(8.24)

(8.25)

(8.26)

(8.27)

123

6
8.4 Results

0.5

1

0

-0.5

-1

-1

-0.5

0

0.5

1

Figure 8.1: Grid of transverse test-positions obtained by using the roots of

the 20th Chebyshev polynomial.

Throughout the remaining work, S is alled the system matrix of the used γ -ray imaging detetor.

In order to apply the inverse mapping to a measured set of moments (µx, µy, µz), this vetor is expanded
(kx + 1)(ky +
over the same three-dimensional polynomial basis as the Vandermonde matrix, giving a 1
1)(kz + 1) matrix Ymeas that has to be ontrated with the system matrix to give an estimate for the true

×

(8.28)

impat position:

x

SYmeas.

≃

8.4 Results

Before the three dimensional resolution of the detetor using the reonstruted photoonversion position is

measured at the same 81 positions as in hapter 7, the position reonstrution from the moments is tested

qualitatively. The generalization from setion 8.2.2 to the three-dimensional ase is straightforward. For

this, a three-dimensional array for the detetor's response at nTP = nx ×

ny ×

nz = 50

50

16 di(cid:27)erent

×

×

impat positions has been reated. Along the transverse diretions, the roots of the 50th order Chebyshev

polynomial have been taken as oordinates for the test-points. An important remark has to be made here.

In setion 8.2.1 it was mentioned that the error of the approximating polynomial an be minimized using

the roots of the Chebyshev polynomials. However, the hosen test-points are not the interpolation nodes,

beause they are the photoonversion positions from whih the moments are omputed. Instead, one has

to use the moments that orrespond to these photoonversion positions as interpolation nodes. Due to

the nonlinear response funtion of the CoG algorithm (refer to setion 5.8), the moments will not oinide

with the roots. Nevertheless, the roots of the Chebyshev Polynomials have been used for generating the

test-points. In this way, the density of the sample points inreases towards the edges of the photoathode

where the maximum distortion is aused by the CoG. A example for a 20
20 grid is shown in (cid:28)gure 8.1.
Along the z -diretion, 16 equidistant depths have been used. Note that it is highly reommendable to
1, 1[ and ]0, 1[ for the transverse and normal diretions
use interpolation nodes inside the intervals ]

×

−

respetively. For these intervals, all monomials in the representations (8.5) and (8.13) are on(cid:28)ned to the

image intervals ]

1, 1[ and ]0, 1[ respetively. The same argument is valid for the non-unity elements of

−

the Vandermonde matries by de(cid:28)nition. Outside these intervals, the monomials an beome rather large

even for values only slighter larger than 1. This onstraint is easily ahieved by the linear (and therefore

beause the signal distribution is non-negative everywhere. In the ase of the omposite seond moment

→

[
−

1, 1] and [a, b]

[0, 1]. The limits of the preimage interval a and b are
L and T of the sintillation rystal. This also holds for both entroids

bijetive) mappings [a, b]
obviously given by the limits L, −
nothing has to be done beause it is on(cid:28)ned to an interval Iµ2 ⊂
on(cid:28)guration (see (cid:28)gures 7.13(a) and 7.13()). It is important that none of the 50
ontain any rystal limit L, −

]0, 1[ as a onsequene of the experimental
16 test-points
L and T as its oordinate sine the signal distribution model of hapter 4

50

→

×

×

124

8 3D-Impat Position Reonstrution

is not de(cid:28)ned at these points. Furthermore, it has been observed that the use of test-points with the

partiular transverse oordinates x = 0, y = 0 or x = y = 0 lead to large reonstrution errors in the near

neighborhood of these points. The reason for this behavior is not known but it an be easily avoided by

hoosing an even number of test-positions along the x- and y -spatial diretions. Then, the mis-positioned

events disappear ompletely.

One the three-dimensional grid of test-positions has been reated, the detetor response is omputed at

eah of them as desribed in setion 7.2.2. In partiular, the parameter values for the signal distribution and

the optimum salings resumed in table 7.1 have been used. This gives two matries X and Y of dimension
3 representing the true impat position and the orresponding three non-trivial moments respetively.
nTP ×
1, 1[ and ]0, 1[. The system matrix Y of
Moments and positions were then saled down to the intervals ]

−

the test detetor was then omputed by virtue of equation (8.27). Di(cid:27)erent interpolation orders have been

tested.

8.4.1 Qualitative Validation of the Method

First of all, the impat positions of all deteted events were reonstruted from the measured moments at all

81 test-positions. All two-dimensional position plots were inspeted to make sure that the algorithm works

in a qualitatively orret way, i.e., that no artefats were present and that the reonstruted events were

grouped around a reasonably small region around the nominal γ -ray beam position. At a (cid:28)rst glane, it

ould be observed that the method works as expeted. For impat positions within the entral region of the

photoathode, transverse positions and entroids are nearly the same beause the positioning error of the

CoG algorithm is small for these points. The seond moment is, however, sub jeted to a strong quadrati

variation with the impat position whih is suessfully removed to a great extent by the interpolation

algorithm. As a result, the ma jority of the reonstruted interation depths lie within the interval [0, 10] of

possible values of the DOI. A low fration of events lead to reonstruted DOI values outside this interval.

There are two possible reasons for this. First, there are always statistial errors in the measurements of the

moments and atually the intrinsi resolution for the DOI parameter is (cid:28)nite. On the other hand, there is

a signi(cid:28)ant fration of Compton sattered events, as was explained in hapter 6, whih are not inluded in

the response predition of hapters 4 and 7. While the entroids will always be smaller than the true impat

positions, (there an be no event outside the interval [
1, 1], neither for the x nor the y spatial diretions)
there is no well de(cid:28)ned upper limit for the seond moment. Consider an inident γ -ray perpendiular to the
plane of the photoathode that is sattered o(cid:27) at 90° to the normal diretion. It will deposit Ee/2 at this

−

position and the sattered photon will travel parallel to the photoathode. If the sattered photon overs

a large distane and is photoeletrially absorbed at its seond interations, one will get an event with

a very large seond moment that does not orrespond to the the interation distane beause the signal

distribution is a superposition of two equal distributions like in expression (4.26) but displaed horizontally.

Suh events annot be reonstruted beause they are not inluded in the predited position response. While

the entroids remain inside the interval [

1, 1] even for this speial event, the seond moment seems to

−

originate from an event of very high ID. Therefore, the polynomial interpolation will pro jet it outside

the interval [0, 10]. In hapter 6, the frequeny and expeted range of events with large sattering angles

was disussed. Due to the sreening of forward sattered events, many of the undisriminated Compton

sattered events will behave similarly to the disussed example. Nevertheless, it was found that half of

all Compton sattered events have a transverse range of the sattered photons of the order of 300µm.

This is signi(cid:28)antly less than the obtained spatial resolution for both transverse and normal diretions (see

setion 7.2.3) and therefore will not lead to large positioning errors for the ma jority of the ases. The

other half of the Compton sattered events are part of the long tails of the histograms 6.3(a)-6.3(d). They

will produe strongly misplaed positions and large reonstruted interation depths. Note that this may

provide an exellent possibility for (cid:28)ltering inner-rystal Compton sattered events. Unfortunately, the

errors in the reonstruted positions are still too large and an improvement of the method's auray is

required. This possibility has been mentioned here for ompleteness but has not been studied in detail.

Figure 8.2 shows various graphial representations of the entroids for the adjaent beam positions

(x, y) = (14.25, 9.5) mm and (x, y) = (19, 9.5) mm. A total of 192000 temporal oinidene events have

been registered at eah beam position. The eletroni ollimation was adjusted to (cid:28)lter out all events that

are on(cid:28)ned to the entral irular region of diameter

12 mm at the oinidene detetor orresponding
. 0.2 mm at the test detetor (refer to setion 7.1). Only photopeak

≈

(cid:31)

to a irular region of diameter

(cid:31)

events have been onsidered. The moments have been omputed and were used for position reonstrution

125

-1.

1.

-0.5

0.

0.5

1.

1.

-1.

1.

-0.5

0.

0.5

1.

1.

0.5

0.

-0.5

0.8
0.6
0.4
0.2

n
o
i
t
i
s
o
p

y

PSfrag replaements

PSfrag replaements

-1.

-1.

-0.5

0.
x entroid

0.5

-1.

1.

-1.

-1.

-0.5

0.
x position

0.5

-1.

1.

(a) 2D-density plot of the entroids for two γ -
ray beams impinging on the positions (x, y) =
(14.25, 0) mm and (x, y) = (19, 0) mm.

(b) 2D-density plot of the reonstruted positions

for two γ -ray beams impinging on the positions
(x, y) = (14.25, 0) mm and (x, y) = (19, 0) mm.

PSfrag replaements

100

ounts

50

0
0.3
0.3

PSfrag replaements

ounts

60

40

20

0
0.3
0.3

0.8
0.6
0.4
0.2

d

i
o
r
t
n
e


y

0.5
0.5

0.7
0.7
x entroid
x entroid

0.9
0.9

0.
1.1

0.5
0.5

0.7
0.7
x position
x position

0.9
0.9

0.
1.1

() Surfae plot of the entroids for two γ -ray beams
impinging on the positions (x, y) = (14.25, 0) mm
and (x, y) = (19, 0) mm.

(d) Surfae plot of the reonstruted positions for

two γ -ray beams impinging on the positions (x, y)
= (14.25, 0) mm and (x, y) = (19, 0) mm.

0.5

0.5

0.

0.

n
o
i
t
i
s
o
p

y

-0.5

-0.5

100

80

60

40

20

s
t
n
u
o


PSfrag replaements

PSfrag replaements

0
0.3 0.4 0.5 0.6 0.7 0.8 0.9

1

0
0.3 0.4 0.5 0.6 0.7 0.8 0.9

1

x entroid

x entroid

(e) x-entroid for the same beam positions. Mea-

(f ) Reonstruted x-positions for the same beam

sured data (light-gray lines) and best (cid:28)ts (blak

positions. Measured data (light-gray lines) and

lines) are plotted together.

best (cid:28)ts (blak lines) are plotted together.

Figure 8.2: Comparison of the quality of moments and reonstruted posi-

tions for a pair of two representative beam positions.

8.4 Results

d
i
o
r
t
n
e


y

0.5

0.

-0.5

140

120

100

80

60

40

20

s
t
n
u
o


126

8 3D-Impat Position Reonstrution

as desribed above with the results plotted in (cid:28)gures 8.2(a)-8.2(d). When using the entroids as impat

position estimate, it is hardly possible to distinguish eah position. The typial elongation of the entroid

along the x diretion an be learly observed for the distribution aused by the beam at position (x, y)
= (19, 9.5) mm. The image is also ompressed giving maximum positions of approximately (0.6, 0.4) and
(0.7, 0.4) instead of the true beam positions (0.68, 0.45) and (0.9, 0.45)3

. The use of the reonstruted

positions improves the quality of the image in all aspets. Both peaks are now well separated and an be

easily distinguished. The distribution of the penultimate beam position is entered very lose to the true

impat position and the Gaussian shape of the other distribution is restored. However, the enter position

is slightly underestimated and the width is onsiderably larger than the width for the penultimate position.

A quantitative evaluation of the quality of the algorithm an be given in the following way. One-

dimensional Gaussians are (cid:28)tted to the measured x-position distributions and the distribution of x-entroids
that orresponds to the beam position (0.68, 0.45). For the remaining distribution, model (7.6) is used

instead, beause it exhibits strong CoG distortion. The results are shown in (cid:28)gures 8.2(e) and 8.2(f ). With

the aid of the best (cid:28)ts one an ompute the fration of mis-positioned events by determining the intersetion

of both entroid distributions and both position distributions and omputing the area-frations below the

urves.

In the ase of the entroids one obtains that a total of 5.3% of the events orrespond to the

overlapping area and annot be unequivoally assigned to one position or the other. In the ase of the

reonstruted positions, this fration drops to 2.5%. For the ideal ase when both reonstruted positions

have the same width as the inner one and are perfetly entered at the nominal beam positions, one expets

an overlapping fration smaller than 0.1%. This shows that the method improves the positioning but also

that it is far from being perfet, and further optimization and improvement must be arried out. Equal

evaluations have been made for other pairs of points and similar results have been obtained.

Figures 8.3(f )-8.3() show the same seletion of data-points displayed as three-dimensional satter plots

for the ase of two γ -rays impinging on the rystal at di(cid:27)erent positions. The right olumn shows the

reonstruted impat positions of the events and the left olumn the measured moments. The omparison

of the six ases reveals the de(cid:28)ieny of using the bare moments as position estimate.

In the ase of

a detetor without distortion by the CoG algorithm, the events would appear as two thin vertial line-

like distributions. It an be seen that the distributions of the reonstruted positions are indeed line-like

and vertial. The thikness represents just the spatial resolution for the di(cid:27)erent interation distanes.

However, the distributions of the bare moments are neither vertial nor line-like and therefore introdue a

large systemati error. Note that the interation depths are rather well on(cid:28)ned to the expeted interval

[0, 1].

8.4.2 3D Spatial Resolution

The intrinsi spatial resolution of the test detetor after impat position reonstrution is measured in the

same way as it was done in setion 7.2.3. Sine the Gaussian shape of the detetor point spread funtion

along the transverse diretions is reovered by the inversion algorithm to a large extent, simple Gaussian

distributions with linear bakgrounds are used instead of the (cid:28)t model derived in setion 7.1.2. The spatial

resolutions are then given by

∆x =

(2.35σX

Gauss)2

and ∆y =

(2.35σY

Gauss)2

d2
eﬀ

−

d2
eﬀ ,

−

q

q
and σY

where σX
are the widths of the Gaussian distribution for the x- and y -oordinate respetively
that best (cid:28)ts to the measured data, and deﬀ is the e(cid:27)etive soure diameter (7.4) disussed in setion 7.1.1.

Gauss

Gauss

(8.29)

Finally, a residual linearity orretion has to be applied. This is neessary beause the reonstrution

algorithm in its atual form fails to ompletely reover the linear behavior and thus, the spatial resolution

would be underestimated. Results for the spatial resolutions of both transverse diretions are plotted in

(cid:28)gures 8.4(a)-8.4(d). Clear improvements ompared to the spatial resolutions in the ase of using the bare

moments as position estimate (refer to setion 7.2.3) an be observed.

The resolution of the depth of interation is obtained in the same way as for the resolution of the

omposite seond moment in setion 7.2.3. The results are displayed in (cid:28)gures 8.5(a) and 8.5(a). For

this impat parameter the best results were obtained with interpolation orders of 13 for the transverse

omponents and 2 for the normal omponent. The reason is not understood and will be sub jet of further

3

These positions have been saled to the referene interval [−1, 1].

127

8.4 Results

2
y
,
0
x
µ
+

0
y
,
2
x
µ

0.5

0.4

0.3

2
y
,
0
x
µ
+

0
y
,
2
x
µ

0.5

0.4

0.3

2
y
,
0
x
µ
+

0
y
,
2
x
µ

0.6

0.5

0.4

0.3

1

¯z

0

0
0

1

¯z

0

0
0

¯z

1

0

PSfrag replaements

PSfrag replaements

µx0,y1

0.8
0.6
0.4
0.2
0

0.2
0.2

0.4
0.4

0.6
0.6
µx1,y0
µx1,y0

0.8
0.8

0.5
0.5

¯x¯x

1
1

0.75
0.5
¯y
0.25
0

(a) Moments for the beam at (x, y) =
(19, 9.5) mm.

(b) Reonstruted positions for the

beam at (x, y) = (19, 9.5) mm.

PSfrag replaements

PSfrag replaements

0.8
0.6
0.4
0.2
0

µx0,y1

0.75
0.5
¯y
0.25
0

0.2
0.2

0.4
0.4

0.6
0.6
µx1,y0
µx1,y0

0.8
0.8

0.25 0.5 0.75
0.25 0.5 0.75
¯x¯x

1
1

() Moments for the beam at (x, y) =
(14.25, 9.5) mm.

(d) Reonstruted positions for the

beam at (x, y) = (14.25, 9.5) mm.

PSfrag replaements

PSfrag replaements

µx0,y1

0.8
0.6
0.4
0.2
0

0
0

0.2 0.4
0.2 0.4

0.6
0.6
µx1,y0
µx1,y0

0.8
0.8

0
0

0.5
0.5

¯x¯x

1
1

0.75
0.5
¯y
0.25
0

(e) Moments for both γ -ray beams at
(x, y) = (14.25, 9.5) mm and (x, y) =
(19, 9.5) mm.

(f ) Reonstruted positions for both

beams at (x, y) = (14.25, 9.5) mm and
(x, y) = (19, 9.5) mm.

Figure 8.3: Three-dimensional representation of the seleted oinidene

events. The (cid:28)gures to the right hand side show the reonstruted positions

for both beam positions separately and together. To the left, the moments

of the orresponding events are shown.

128

8 3D-Impat Position Reonstrution

4.5

3.5

2.5

4

3

2

℄

m
m

[

x
∆

1.5

0

3.5

℄

m
m

[

2.5

y
∆

4

3

2

1.5

℄

m
m

[

℄

m
m

[

PSfrag replaements

20

40

60

80

position #

x
∆

4.
3.5
3.
2.5
2.
1.5
-18
-18

PSfrag replaements

18

12

6

y

0

-6

-12
-12

-6
-6

0
0

xx

6
6

12
12

-12

18 -18
18

(a) Measured resolutions in the x-diretion of the reon-

(b) 2D-dependeny of resolution in the x-

struted events at all 81 positions.

diretion of the reonstruted events.

PSfrag replaements

0

20

40

60

80

position #

y
∆

3.5
3.
2.5
2.
1.5
-18
-18

PSfrag replaements

18

12

6

y

0

-6

-12
-12

-6
-6

0
0

xx

6
6

12
12

-12

18 -18
18

() Measured resolutions in the y-diretion of the reon-

(d) 2D-dependeny of resolutions in the y-

struted events at all 81 positions.

diretion of the reonstruted events.

Figure 8.4: Measured resolutions for the reonstruted x- and y -positions.

To the left: the resolutions are displayed with their error bars. To the right:

3D-plots are shown for better reognition of the funtional dependene on

the transverse oordinates.

investigation. Only a slight improvement ompared to using the standard deviation is ahieved in the

spatial resolution of the z position. An important advantage is, however, the more aurate mapping of the
reonstruted z to the orret interval of values ([0, 1] or [0, 10] after saling). This is shown in (cid:28)gures 8.5()-

8.5(f ). Mean, standard deviation, minimum and maximum values for the ahieved resolutions of all three

impat oordinates are summarized in table 8.1, where the results for the spatial resolution obtained in

setion 7.2.3 are also shown for better omparison. The improvement of the detetor performane is

unfortunately not su(cid:30)ient for the orretion of the energy. Two di(cid:27)erent methods for energy orretion

have been tested. The (cid:28)rst inluded the energy as a fourth dimension in the matries of the detetor

response Y and the test-position X for polynomial interpolation. This method failed ompletely and

rendered the position information unusable. The seond method onsists in omputing multipliative

orretion fators. For this, the energy predition obtained from the model in hapter 7 was interpolated

at the three-dimensional grid of nTP
sintillation light J0 in expression (4.26), the orretion fator is obtained as the inverse of the predited

test-points. Sine the energy is proportional to the amount of released

energy multiplied by the deteted zeroth moment. This method does not lead to any improvement even

though the theoretial model for the signal distribution predits a variation of the energy with the impat

position (see also Gagnon et al. [194℄). A possible reason is that the auray of the position reonstrution is

still low at the outer regions where exat position information is most required for the energy reonstrution.

Also, the strong variation of the anode sensitivity may make higher interpolation orders neessary. With

129

8.4 Results

℄

m
m

[

4

z
∆

8

6

2

0

2.5

5

0

℄

m
m

[

-2.5

z

-5

-7.5

-10

℄

m
m

[

z

14

12

10

8

6

4

130

℄

m
m

[

℄

m
m

[

℄

m
m

[

PSfrag replaements

0

20

40

60

80

position #

z
∆

7
6
5
4
3
2
-18
-18

PSfrag replaements

18

12

6

y

0

-6

-12
-12

-6
-6

0
0

xx

6
6

12
12

-12

18 -18
18

(a) Measured resolutions in the z -diretion of the reon-

(b) 2D-dependeny of resolutions in the z -

struted events at all 81 positions.

diretion of the reonstruted events.

PSfrag replaements

0

20

40

60

80

position #

4
1
-2
-5
-8

z

-18
-18

-12
-12

PSfrag replaements

18

12

6

y

0

-6

-6
-6

0
0

xx

6
6

12
12

-12

18 -18
18

() Measured lower limits for the interation depth at all

(d) 2D-dependeny of the measured lower

81 positions.

limits of the reonstruted events.

PSfrag replaements

0

20

40

60

80

position #

12
10
8
6
4
-18
-18

z

PSfrag replaements

18

12

6

y

0

-6

-12
-12

-6
-6

0
0

xx

6
6

12
12

-12

18 -18
18

(e) Measured upper limits for the interation depth at all

(f ) 2D-dependeny of the measured upper

81 positions.

limits of the reonstruted events.

Figure 8.5: Measured resolutions for the reonstruted z -positions and max-

imum and minimum measured interation depths. To the left: the values

are displayed with error bars. To the right: 2D-plots are shown for better

reognition of the funtional dependene on the transverse oordinates.

Referenes

Coordinate Mean

StdDev Min Max Unit

x

y

z

µx1,y0

µx0,y1

σDOI

1.9

0.9

1.2

4.8

mm

1.9

1

1.1

6.1

mm

3.9

1.5

1.6

7.3

mm

3.4

3.2

1.4

20.9 mm

3.3

3.1

1.3

19.9 mm

4.9

1.8

1.9

9.0

mm

Table 8.1: Mean, standard deviation, maximum and minimum values for

resolutions of the reonstruted 3D positions. For omparison, the results

from setion 7.2.3 have been inluded in the same table.

the personal omputer used, orders higher than 12 for the transverse omponents and higher than 5 for the

normal omponent were not possible to use.

8.4.3 Linearity of the Positioning Sheme

Coordinate Mean

StdDev Min Max Unit

x

y

0.7

0.5

0.2

2.0

mm

0.5

0.6

<0.1

2.1

mm

Table 8.2: Mean, standard deviation, maximum and minimum values of the

absolute linearity error for the 3D positions

The linearity of the position response has been tested for the reonstruted impat position. As men-

tioned above, the method fails to ompletely restore the three-dimensional impat position and a residual

non-linearity of the position mapping remains. This is shown in (cid:28)gures 8.6(a)-8.6(d) together with the

linearity behavior of the entroids. One again, a lear improvement is observed. Only the last row (or

olumn) of the beam positions shows a signi(cid:28)ant deviation from the linear behavior of the reonstruted

impat positions. In the ase of using the entroids as position estimates, the non-linearity is muh more

pronouned. Mean, standard deviation, minimum and maximum values of the absolute systemati position-

ing errors are summarized in table 8.2. Note that the maximum values for the positioning error orrespond

without exeption to the beam positions (x, y) = (

19, y) mm and (x, y) = (x,

19) mm. Consequently, the

±

±

maximum relative positioning error is of about 10%, whih was just the ahieved auray for the signal

distribution model. A further improvement in the position orretion probably requires a higher auray

of the model signal distribution. Note that the maximum linearity error in the ase of using the entroids

is of the order of 25%.

8.4.4 Exeution Time

The inversion algorithm was implemented on a standard single CPU personal omputer with a 2.4GHz

20 µs per event were ahieved. This orresponds to proessing

events per seond thus being a fator of 10 slower than the data aquisition ard

Pentium IV CPU. Exeution times of ∼
103
rates of about 50

(Zawarzin [195℄).

·

Referenes

[182℄ M. Casey and R. Nutt, (cid:16) A multislie two-dimensional BGO detetor system for PET.(cid:17) IEEE Trans.

Nul. Si., vol. 33, no. 1, pp. 760(cid:21)763, 1986.

131

Referenes

n
o
i
t
i
s
o
p
-
x

2.
1.5
1.
0.5
0
-18
-18

n
o
i
t
i
s
o
p
-
x

2.
1.5
1.
0.5
0
-18
-18

2005.

132

PSfrag replaements

PSfrag replaements

-12
-12

-6
-6

0
0

xx

6
6

12
12

-12

18 -18
18

-12
-12

-6
-6

0
0

xx

6
6

12
12

-12

18 -18
18

(a) Reonstruted x-position as a funtion of the

(b) x-entroid as a funtion of the true impat posi-

true impat position.

tion.

d
i
o
r
t
n
e

-
x

5
4
3
2
1
0
-18
-18

18

12

6

y

0

-6

d
i
o
r
t
n
e

-
x

5
4
3
2
1
0
-18
-18

18

12

6

y

0

-6

18

12

6

y

0

-6

18

12

6

y

0

-6

PSfrag replaements

PSfrag replaements

-12
-12

-6
-6

0
0

xx

6
6

12
12

-12

18 -18
18

-12
-12

-6
-6

0
0

xx

6
6

12
12

-12

18 -18
18

() Reonstruted y-position as a funtion of the true

(d) y-entroid as a funtion of the true impat posi-

impat position.

tion.

Figure 8.6: Linearity behavior of both the reonstruted positions (l.h.s.)

and the entroids (r.h.s.). Note that the sales for the funtion values are

not the same.

[183℄ S. Siegel, S. R. Cherry, A. R. Rii, Y. Shao, and M. E. Phelps, (cid:16)Development of ontinuous detetors

for a high resolution animal PET system,(cid:17) IEEE Trans. Nul. Si., vol. 42, no. 2, pp. 1069(cid:21)1074,

Aug. 1995.

[184℄ J. Seidel, W. Gandler, and M. Green, (cid:16) Charateristis of a Pair of Small Field-of-View LSO Sintil-

lation Cameras,(cid:17) IEEE Trans. Nul. Si., vol. 43, no. 3, pp. 1968(cid:21)1973, June 1996.

[185℄ J. Joung, R. Miyaoka, and T. Lewellen, (cid:16) Mie: a high resolution animal PET using ontinuous LSO

with a statistis based positioning sheme.(cid:17) Nul. Instr. and Meth. A, vol. 489, pp. 584(cid:21)598, 2002.

[186℄ S. Tavernier, P. Bruyndonkx, S. Leonard, and O. Devroede, (cid:16) A high-resolution PET detetor based

on ontinuous sintillators,(cid:17) Nul. Instr. and Meth. A, vol. 537, pp. 321(cid:21)325, 2005.

[187℄ C. W. Lerhe, J. M. Benlloh, F. Sánhez, N. Pavón, B. Esat, E. N. Gimenez, M. Fernández, I. Torres,

M. Giménez, A. Sebastià, and J. Cerdá, (cid:16)Depth of interation within ontinuous rystals from the

width of its sintillation light distribution,(cid:17) IEEE Trans. Nul. Si., vol. 52, no. 3, pp. 560(cid:21)572, June

Referenes

[188℄ M. G. Kre(cid:8)(cid:25)n and A. A. Nudel'man, The Markov Moment Problem and Extremal Problems. Amerian

Mathematial Soiety, 1977, translated from the Russian by Israel Program for Sienti(cid:28) Translation.

[189℄ I. M. Tkahenko, M. Urrea Núñez, and P. Fernández de Córdoba Castellá, Algoritmos de Reon-

struión de Funiones de Distribuión. Serviio de Publiaiones de la Universidad Politénia de

[190℄ D. Kinaid and W. Cheney, Numerial Analysis: Mathematis of Sienti(cid:28) Computing, 3rd ed.

Valenia, 1996, in Spanish.

Brooks/Cole, 2002.

[191℄ W. H. Press, S. A. Teukolsky, W. T. Vetterling, and B. P. Flannery, Numerial Reipes in C, 2nd ed.

Cambridge University Press, 1992.

[192℄ P. D. Olott, J. Zhang, C. S. Levin, F. Habte, and A. M. Foudray, (cid:16) Finite element model based spatial

linearity orretion for sintillation detetor that use position sensitive avalanhe photodiodes,(cid:17) in

Nulear Siene Symposium, Conferene Reord, vol. 5, Nov. 2005, pp. 2459(cid:21)2462.

[193℄ P. D. Olott, private ommuniation.

[194℄ D. Gagnon, N. Pouliot, L. Laperri£re, M. Therrien, and P. Oliver, (cid:16)Maximum likelihood positioning

in the sintillation amera using depth of interation,(cid:17) IEEE Trans. Med. Imag., vol. 12, no. 1, pp.

101(cid:21)107, Mar. 1993.

[195℄ V. Zavarzin and W. Earle, (cid:16)A 500k event/se 12-bit ad system with high-speed bu(cid:27)ered pi interfae,(cid:17)

IEEE Trans. Nul. Si., vol. 46, p. 414, 1999.

133

Referenes

134

9 Conlusions & Outlook

9 Conlusions & Outlook

Sti(cid:29) round t(cid:10) orner t(cid:10)re may wait

A new road or a seret gate;

And t(cid:18)ugh I oft (cid:9)(cid:30) (cid:19)&ed t(cid:10)m by,

A (cid:6)y wi(cid:29) ome at la< w(cid:10)n I

S(cid:9)(cid:29) take t(cid:10) hid(cid:7)n (cid:19)ths t(cid:9)t run

We< of t(cid:10) Moon, Ea< of t(cid:10) Sun.

John Ronald Reuel Tolkien,

⋆

1892 { † 1973

N all nulear imaging modalities, γ -photons in the energy range between 15keV and 511keV must be de-

I

teted. Simultaneously, measurements of their energies and interation positions have to be performed.

From these measured values, the distribution of a funtion-spei(cid:28) radiopharmaeutial in the organism

an be reonstruted and this allows one to make onlusions about the explored metaboli funtion. High

auray of this omputed distribution is equivalent to high quality of the imaging proess and an be

quanti(cid:28)ed by means of the spatial resolution, the SNR and the image ontrast. High spatial resolution,

high SNR and high ontrast require γ -ray detetors that provide full three-dimensional information about

the position of the photoonversion inside the rystal, good energy resolution and high e(cid:30)ieny. It was

repeatedly stressed that, above all, the requirement for high intrinsi e(cid:30)ieny and high spatial resolution

onstitute an important design on(cid:29)it for onventional Anger-type γ -ray imaging detetors. These dete-

tors annot provide depth of interation information without modi(cid:28)ations and approximate the transverse

omponents of the impat position by entroids, i.e. the normalized (cid:28)rst moments of the sintillation light

distribution. However, for the PET modality in partiular, thik sintillation rystals are required for e(cid:27)e-

tively stopping the inident 511 keV γ -ray. It is well known that the enter of gravity algorithm results in

a non-linear and depth-dependent position mapping and leads to a signi(cid:28)antly lowered spatial resolution

near the edges and orners of the sintillation rystal, espeially for ases when the thikness of the rystal

is no longer signi(cid:28)antly smaller than its transverse extension.

A detailed study in setion 5.8 revealed that this is a onsequene of the breaking of the signal distri-

bution's symmetry aused by the (cid:28)nite rystal dimension. Therefore, it is not a de(cid:28)ieny of the harge

dividing iruits but an indiation that one of the onditions for using the enter of gravity algorithm is not

ful(cid:28)lled. This ondition is learly the geometri shape of the sintillation rystal. In other words: although

the entroids an be measured with high preision, they do not represent suitable impat position estimates

for γ -ray imaging detetors. Atually, it was shown in hapter 7 that the moments an be measured with

rather high auray. The detailed study of harge dividing iruits also revealed that the input impedane

of these iruits together with the harge signals from photodetetors produe voltages that are inherently

quadratially position enoded. The onnetion of a standard analog adder presented in hapter 5 allows

the addition of these voltages and provide by this means an additional signal, whih depends linearly on

the seond moment of the signal distribution.

Previous studies by other researhers showed that the width of the signal distribution aused by pho-

toonversion of the impinging γ -ray and the free propagation of the liberated sintillation light is strongly
orrelated with the interation depth of the γ -ray (Rogers et al. [196℄, Matthews et al. [197℄, Antih et al.

[198℄). As a onsequene, the suessful and preise measurement of the seond moment provides good

depth of interation information.

In hapter 5, it was demonstrated that all known unidimensional and bidimensional harge dividing

iruits an be easily modi(cid:28)ed for omputing the seond moment analogially. Approximated but expliit

135

9 Conlusions & Outlook

expressions were given for the dependene of the quadrati voltage enoding on the position of the divider

nodes. Comparison with simulations were arried out with the Spie program and showed a a very good

agreement with low systemati deviations of the order of 3%. Further results onern the symmetry of the
three on(cid:28)gurations. The true Anger logi is inherently symmetri with respet to interhanging the x-
and the y -oordinate. The on(cid:28)gurations based on proportional resistor hains and the hybrid network are

not. Adequate dimensioning of the resistor values an, however, ompletely restore this symmetry for the

entroid measurements in both ases. In the ase of the seond moment, only for the hybrid on(cid:28)guration

an an appropriate hoie of resistor values be found in order to make its response in all four moments

symmetri. For the two-dimensional resistor hain network, the symmetri behavior of the seond moment

an, however, be optimized and residual asymmetries < 1% an be ahieved. This hoie of optimum

values for the resistanes leads also to a funtional behavior slightly di(cid:27)erent from an exat parabola.

Terms of O

(x4), O

(y4) and O

(x2y2) are introdued. However, no di(cid:30)ulty is expeted from this result if

the polynomial interpolation of hapter 8 is used, beause the interpolated points must not ful(cid:28)ll speial

requisites apart from building a Cartesian grid on the volume ]

]0, 1[. It may, however, result in

1, 1[2

×

−

additional errors if the standard deviation is used for estimating the depth of interation. In addition, the

values of the resistors for the summation ampli(cid:28)er have to be hosen in suh a way that a tradeo(cid:27) between

eletroni noise and auray of the entroid is ahieved. As a design riterion, the following requirement

was established: at any node less than 1% of the total urrent should be extrated for the omputation of

the seond moment. Higher auray does not make sense beause the tolerane of ommerial resistors

is of order 1%. It was found that the DOI enhaned true Anger logi is the least pratial on(cid:28)guration

due to the large number of required resistors. The two remaining on(cid:28)gurations have very similar analyti

properties when ompared to eah other. Their real performane still has to be tested by experiment in

further investigations. For the present work, the two-dimensional on(cid:28)guration of the proportional resistor

hain based harge divider has been hosen to set up a DOI enhaned small animal PET detetor module

beause it is very easy to implement.

In hapter 7, measurements of all four lower moments for a real γ -ray imaging detetor have been

presented. The detetor is based on a 42

42

10 mm3

×

×

LSO parallelepiped together with the large area

PSPMT H8500 from Hamamatsu Photonis In. and is suitable for small animal PET. The design is mod-

ular and a full ring made from 8 suh modules would have a entral aperture of ≈

veri(cid:28)ation demonstrated that the measurement of the entroids is not a(cid:27)eted at all by the simultaneous

10 cm. The experimental

measurement of the ompound seond moment. The mean resolution is in all non-trivial moments rather

high (. 5%). However, the diret use of these moments as an estimate for the three-dimensional photo-
onversion position leads to a very low spatial resolution in all omponents for γ -ray impat positions near

the edges and orners of the sintillation rystal. This is no surprise as it was reported by many researh

groups and by virtue of the arguments given above.

The trivial moment represents the energy of the deteted γ -ray. This moment is a(cid:27)eted by additional

e(cid:27)ets and requirements and its ahieved resolution falls behind those of the non-trivial moments. One

of these e(cid:27)ets is the anode inhomogeneity of the position sensitive photomultiplier tube used. Sine the

di(cid:27)erene in e(cid:30)ieny and gain from one segment to another an ahieve ratios up to 1:3, a strong position

dependene of the zero order moment has to be expeted and is also observed. A passive ompensation as

proposed by Tornai et al. [199℄ is neither possible for the proportional resistor hain based harge divider

nor for the hybrid on(cid:28)guration. For the same reasons mentioned in onjuntion with the ative impedane

onverters, an ative ompensation is only possible if a dediated ASIC is developed. This possibility is

the sub jet of further development. The seond reason for lower quality of this moment is the intrinsi

energy resolution of the sintillator used. The (cid:28)nite number of sintillation photons together with the

low quantum e(cid:30)ieny of the photomultiplier leads to an energy resolution of about 14% for LSO and
511keV photons. This resolution is further lowered beause the seond moment measurement does not

tolerate di(cid:27)use or speular re(cid:29)etions at any inner rystal surfae. Re(cid:29)etions would lead to superposed

light distributions with widths that di(cid:27)er from those of the distribution of diret sintillation light and thus

destroy the orrelation between DOI and distribution width. Therefore, all surfaes exept for the one that

is oupled to the PSPMT have been overed with highly absorptive blak epoxy resin oatings. This learly

lowers the light olletion e(cid:30)ieny and leads to poorer energy resolution espeially at the regions near the

rystal borders. A mean energy resolution of 25% together with the best value of 17% at the enter and
the poorest value of 70% at one orner have been observed. The very poor energy resolution at the rystal

orners is due to a strong dependene of the light yield on the DOI. For events that undergo photoeletri

e(cid:27)et near the photoathode, the total amount of deteted light is muh larger than for events that our

far from the photoathode. Therefore, the photopeak is shifted towards lower values of the energy spetrum

136

9 Conlusions & Outlook

when the photoonversion position gets loser to the absorbing surfaes. As a result, one detets a lower

γ -ray energy although the true energy of the photon remains the same. However, it is possible to orret

this shift if a high quality measurement of the true impat position is ahieved. A (cid:28)rst attempt was made

with the reonstruted positions obtained in hapter 8, but no improvement ould be ahieved. This is

probably due to the still low spatial resolution. Apart from this variation in the total amount of deteted

sintillation light, there is, of ourse, also a higher statistial error. Probably, a large amount of the light

lost by absorption an be reovered with the aid of a miro-mahined retrore(cid:29)etor. The perspetives

of using suh miro-optial omponents have been investigated several times by di(cid:27)erent researh groups

(Karp and Muehllehner [200℄, Rogers et al. [196℄ and MElroy et al. [201℄), but emphasis was put mainly

on position resolution. Retrore(cid:29)etors re(cid:29)et the inoming light bak onto a diretion that is parallel to

that one of the inident light. Therefore, in the ideal ase, the light distribution is expeted to be exatly

the same as for an absorbing oating but with twie the intensity. Initial tests have been arried out, giving

enouraging results, and further investigation will probably end up using these (heap) devies for better

detetor performane.

As stated above, the bare moments are rather poor estimates for the true γ -ray photoonversion position

but they an be used to reonstrut the true photoonversion position. This is a typial inverse problem and

is also known as the trunated moment problem. In hapter 8, a method for position reonstrution from the

three non-trivial moments is presented. The omplete understanding of all aspets of the formation of the

signal distribution and the moments omputed from it is a sine qua non ondition for the suessful position

reonstrution. A parameterization for the signal distribution has been derived in hapter 4. The starting

point is the inverse square law, but other important e(cid:27)ets have been inluded: geometri refration at the

rystal-window interfae, Fresnel transition at the same, angular response of the photoathode, exponential

attenuation of the sintillation light and bakground from residual di(cid:27)use re(cid:29)etions at the blak epoxy

resin surfaes. The signal distribution was derived for the photoeletri e(cid:27)et. Compton sattering has been

treated as an independent e(cid:27)et and its impat on the moment determination method has been studied in

detail in hapter 6.

The model has been veri(cid:28)ed by experiment and the results are summarized in hapter 7. For the three

non-trivial moments, a very good agreement with measurements was observed (errors . 11%). One again,

the trivial moment is an exeption. Good agreement was ahieved only for the lower limit of possible

DOI values. For the upper limit, the model with bakground fails to reprodue all details of the measured

dependeny. Nevertheless, bakground light is present in the true detetor and is an important ontribution

espeially for large DOI values. This has been veri(cid:28)ed with an alternative model where the bakground

light was swithed o(cid:27). In this ase, the model fails ompletely to reprodue the measurement values for this

moment. The non-trivial moments are only slightly a(cid:27)eted by this variation beause they are normalized.

The above mentioned dependeny of the distribution width on the interation depth was better reprodued

by the model without bakground. Reasons for these disagreements between model behavior and measured

moments may be mainly due to the rough approximation made during the derivation of the distribution

of the residual di(cid:27)use re(cid:29)etions at the epoxy resin surfaes. It is espeially this ontribution of the model

that has to be improved if higher auray is required. Other possible reasons are the blurring aused by

Compton sattering and, above all, poor mehanial preision. The absolute error of the soure position is

1 mm) for ahieving better agreement between model and measurement. In hapter 6 it was

too high (≈

found that Compton sattered e(cid:27)ets result in a position blurring that is very low for the vast ma jority of

events and an be very high for a small fration of events. The FWHMs and the medians of the aused

point spread funtion are rather low, being only a few hundred µm, and the main error has to be attributed

to the low mehanial preision.

In the last hapter, standard polynomial interpolation in higher dimensions has been adopted to solve

the inverse problem of position reonstrution from the moments. For this, the moment response of the

detetor was predited by virtue of the model derived in hapter 4 at a total of 40000 possible impat

positions. This response has then been interpolated with polynomials of order 13 for the transverse spatial

diretions and a polynomial of order 6 for the normal omponent. The oe(cid:30)ients that map from the

expansion onto the grid of interpolation nodes an be solved by using the pseudo-inverse. Measured events

where then expanded onto the same polynomial basis and an be orreted by multipliation by a system

matrix obtained from the pseudo-inverse and the true 40000 interation points. Approximately 132

multipliations and the same number of additions are required for the three-dimensional impat position

reonstrution of one single event. Therefore, the method will be fast enough for its pratial use. The

intrinsi mean spatial resolution of the detetor, when using these reonstruted impat positions, was

found to be 1.9 mm for the transverse omponents and 3.9 mm for the depth of interation. This is a

6

3

·

·

137

Referenes

signi(cid:28)ant improvement ompared to the bare moments, where 3.4 mm and 4.9 mm respetively have been

measured for the orresponding resolutions. Also the maximum and minimum values show a signi(cid:28)ant

improvement. In partiular, the ahieved DOI resolution is an exeptional result whih is ahieved by very

few of the alternative measurement methods presented in hapter 1. The ost for the neessary detetor

improvements are, however, for the present method essentially negligible. A residual non-linearity of about

10% remains present in the position information after reonstrution and is probably due to insu(cid:30)ient

predition auray of the analyti model. An inreased auray here will very likely lead to even better

results for the position reonstrution and presumably make possible e(cid:27)etive orretion of the trivial

moment. The spatial resolution ahieved at the moment turned out to be insu(cid:30)ient for that purpose.

In this work, a novel tehnique for measuring the DOI in γ -ray imaging detetors was presented. The

high quality of the DOI measurement makes fast three-dimensional impat position omputation from the

entroids possible and therefore allows the onstrution of heap detetors that provide a performane

omparable to γ -ray imaging detetors based on pixelated sintillators. Future investigation should put

their emphasis on higher mehanial preision of the experimental setup and the radioative soure, better

alibration and an essential improvement in the model for the residual re(cid:29)etions at the rystal borders.

Other possible improvements of the method are the mentioned retrore(cid:29)etor and a PSPMT with smaller

detetor segments. The H9500 from the same ompany is an interesting alternative to the type used for

the present study. It has 256 anode segments of ≈

×

3

3 mm3

and a thinner entrane window. All other

parameters are exatly the same and the depth enhaned harge divider iruits are easily adapted to this

devie without making neessary additional eletroni hannels.

Referenes

1986.

2001.

[196℄ J. Rogers, D. Saylor, R. Harrop, X. Yao, C. Leitao, and B. Pate, (cid:16) Design of an e(cid:30)ient position

sensitive gamma ray detetor for nulear mediine,(cid:17) Phys. Med. Biol., vol. 31, no. 10, pp. 1061(cid:21)1090,

[197℄ K. L. Matthews II, S. M. Leonard, C. E. Ordonez, D. E. Persyk, and W. Chang, (cid:16)A depth-enoding

anger detetor using sintillation (cid:28)bers,(cid:17) IEEE Trans. Nul. Si., vol. 48, no. 4, pp. 1397(cid:21)1402, Aug.

[198℄ P. Antih, N. Malakhov, R. Parkey, N. Slavin, and E. Tsyganov, (cid:16) 3D position readout from thik

sintillators,(cid:17) Nul. Instr. and Meth. A, vol. 480, pp. 782(cid:21)787, 2002.

[199℄ M. P. Tornai, L. R. MaDonald, C. S. Levin, S. Siegel, and E. J. Ho(cid:27)man, (cid:16) Design Considerations

Beta Imaging Intra-Operative Probe,(cid:17) IEEE Trans. Nul. Si., vol. 43,

and Performane of a 1.2 cm2

no. 4, pp. 2326(cid:21)2335, Aug. 1996.

[200℄ J. Karp and G. Muehllehner, (cid:16)Performane of a position-sensitive sintillation detetor,(cid:17) Phys. Med.

Biol., vol. 30, no. 7, pp. 643(cid:21)655, 1985.

[201℄ D. P. MElroy, S.-C. Huang, and H. E. J., (cid:16) The Use of Retro-Re(cid:29)etive Tape for Improving Spatial

Resolution of Sintillation Detetors,(cid:17) IEEE Trans. Nul. Si., vol. 49, no. 1, pp. 165(cid:21)171, Feb. 2002.

138

A Common Radiopharmaeutials

A Common Radiopharmaeutials

The following table summarizes important tests with its orresponding radiopharmaeutial. The list was

not intended to be omplete and the data was taken from the indiated soures.

Test

Agent

Isotope Purpose & Indiations

Plasma volume

Serum albumin

Determination of plasma volume

Red ell volume

Erythroytes

Determination of red ell volume

Vitamin B12

Vitamin B12 with intrinsi fator
(IF) and Vitamin B12

absorption

absorption/exretion, Perniious

Thyroid

Na salt

Determination of thyorid

Thyroid (Imaging)

Determination of areas with

NaTcO−4

Brain imaging

Gluoheptonate

Study of vasularity of brain

liver/spleen imaging

sulphur olloid

Study of uptake of olloid,

Kidney

Gluoheptonate

Study of struture and (cid:28)ltration

Lung

Albumin maroaggregates

Internal, mammary

Antimony sulphide olloid

Loalization of internal mammary

and ilia lymph nodes

and pelvi lymph nodes,

Skeleton

Phosphates,HDP

Uptake/hlaf-life of traer

Tumors

Regional traer uptake, reurrene

67Ga-Citrate

67Ga

Heart

Sestamibi, Tetrofosmin

121I

51Cr

57Co,
58Co

131I

99mTc

99mTc

99mTc

99mTc

99mTc

exessive blood loss, burns,

ardiovasular or renal disease;

[202, 203℄

and their half life gastro-intestinal

protein loss; [202℄

Determination of Vitamin B12

anemia; [202℄

funtion, thyorid imaging, also

diagnosis of abnormal liver

funtion, renal blood (cid:29)ow, urinary

trat obstrution; [202, 203℄

dereased/inreased uptake,

hyperthyoridism, tumor; [202℄

physial injury, tumor; [202℄

abnormal liver/spleen; [202℄

rate, renal trauma, tumors or

ysts; [202℄

99mTc Maroaggregates trapped in

pulmonary apillary bed,

defetive perfusion; [202℄

loalization of sentinel nodes;

[202℄

99mTc

(phosphate traer behaves like

alium), metastati disease,

regions of trauma, arthriti

regions; [202℄

of lymphomas, regions of

in(cid:29)ammation; [202℄

99mTc Myoardial perfusion imaging

(MPI), diagnosis of heart

onditions, oronary artery

disease (CAD), aute ishemi

syndrome, also loation of

low-grade lymphomas;

[202, 203, 204℄

139

A Common Radiopharmaeutials

Test

Agent

Isotope Purpose & Indiations

Heart

TlCl (via the ATP-pump for Ka)

Myoardial viability, regional

Heart

Ru (via the ATP-pump for Ka)

Myoardial perfusion imaging,

Lung

Krypton-gas

Funtional imaging of pulmonary

Breast

Sestamibi

Imaging of dense breast tissue,

Enzymes

Seleno-methionine

Study of prodution of digestive

Tumors/Heart

Fluoro-dioxy gluose (FDG)

Distribution of FDG (glyolysis),

blood(cid:29)ow, CAD, predition of

future ardia events;

[202, 203, 204℄

stress/rest protools; [204℄

ventilation, asthma, early

diagnosis of lung disease; [203℄

detetion of breast aner; [202℄

enzymes; [203℄

detetion of tumors, infetion,

post-traumati in(cid:29)ammation,

glyolysis of myoardium;

[202, 203, 204℄

Heart

Ammonia (via the Na/K ATPase

Quality images of the

pump)

myoardium; [204℄

Heart

Radioiodinated fatty aid

Metaboli imaging of the

myoardium; [204℄

Heart

15-(p-

Cardia metaboli ativity,

123I

iodophenyl-)-3-R,S-methyls

myoardial viability; [204℄

pentadeanoi aid (BMIPP)

Heart

Palmitate

Myoardial blood (cid:29)ow (traer

Somatostatin reeptor

Clinial imaging of primary and

111In-D-Phe-DTPA-otreotide

111In

(Otreosan)

metastati breast arinoma,

Somatostatin reeptor

Clinial imaging of primary and

99mTc-depreotide (Neotet)

99mTc

uptake), metaboli metabolism

(traer learane); [204℄

lymphoma and neuroendorine

tumors; [205℄

metastati breast arinoma,

lymphoma and neuroendorine

tumors; [205℄

(GABA)A reeptor

123I℄iomazenil

[

Imaging of neurologi disorders,

(Gamma-

Alzheimer presenile dementia,

Aminobutyri

pre/intra-operative de(cid:28)nition of

Aid)

erebral tumor margins (SPECT);

(GABA)A reeptor

11C℄(cid:29)umazenil

[

Imaging of neurologi disorders,

epilepsy (PET); [205, 206℄

Dopamine Transporter

[

Aelerated presynapti

(DAT)

dopaminergi degeneratin in

D2 Dopamine

Parkinson disease; [205℄

Abnormal inrease in D2 reeptor

Reeptor

binding found in shizophrenia;

123I℄β -CIT,[

123I℄FP-CIT

123I-iodo-benzamide,
123I-iodolisuride

18F℄FluoroDOPA

Dopamine Metabolism [

Loss of dopaminergi neurons

(dopamine synthesis); [206℄

[205℄

[205℄

201Tl

82Ru

81mKr

99mTc

75Se

18F

13N

123I

123I

11C

123I

11C

123I

123I

18F

140

Test

Agent

Isotope Purpose & Indiations

D2 Dopamine

N-methylspiroperidol

Measurement of dopamine

Reeptor

reeptor availibility, absolute

Referenes

onentration in the

normal/diseased brain, probe of

dopamine reeptor oupany by

antipsyhoti drugs; [206℄

Dopamine

[

Study of neurodegeneration,

11C℄nomifensine, [

11C℄oaine

Transporters

aging, dopamine transporter

oupany by drugs; [206℄

Vesiular amine

Normal aging, Parkinson's

transporters

disease; [206℄

α(+) − [11C]-dihydrotetrabenazine

18F℄Ro41-0960

Catehol-O-Methyl-

[

Promising traer for Breast aner

transferase (estrogen

(prelinial studies); [206℄

Brain serotonine

[

Anxiety, depression, sleep/eating

18F℄altanserin, [

18F℄setoperone

system (5-HT

disorders, violene; [206℄

metabolism)

reeptors)

Brain opiate system

[

Respiratory depression, analgesia,

11C℄Carfentanil

11C℄PK 11195

Benzodiazepine system isoquinoline [

High, saturable uptake in glioma

reward, sedation; [206℄

relative to normal brain tissue,

multiple slerosis; [206℄

Musarini-

[

Musarini reeptor onentration

11C℄N-methyl-4-piperidinylbenzilate

11C

Cholinergi

in normal aging and Alzheimer's

Reeptors

disease; [206℄

Amino-Aid transport

[

Delineation of tumors; [206℄

and Protein synthesis

11C℄D/L-methionine

11C-arboxyl℄L-leuine

Amino-Aid transport

[

Protein synthesis rate (brain

and Protein synthesis

development, regeneration,

Amino-Aid transport

O-(2-[

Mammary arinoma in mie,

18F℄(cid:29)uoroethyl)-L-tyrosine

18F

repair); [206℄

and Protein synthesis

reurrent astroytoma in humans;

DNA synthesis

Measurement of tissue

14C/

3H-labeled thymidine

proliferation and growth kinetis;

DNA synthesis

[

Measurement of tissue

18F℄Fluorouridine, [

11F℄thymidine

proliferation and growth kinetis;

[206℄

[206℄

[206℄

DNA synthesis

[

High-ontrast images of normal

18F℄FLT

bone marrow and tumors in

anine and human sub jets; [206℄

18F,
11C

11C

11C

18F

18F

11C

11C

11C

11C

14C,
3H

18F,
11C

18F

Referenes

1983.

[202℄ H. E. Johns and J. R. Cunningham, The Physis of Radiology, 4th ed. Charles C Thomas Publisher,

[203℄ UIC,

(cid:16)Radioisotopes in mediine,(cid:17) Published by the World Nulear Assoiation, May 2004,

http://www.world-nulear.org.

[204℄ W. Aampa, C. Di Benedetto, and A. Cuoolo, (cid:16)An overview of radiotraers in nulear ardiology,(cid:17)

J. Nul. Cardiol., vol. 7, no. 6, pp. 701(cid:21)707, 2000.

[205℄ F. G. Blankenberg and H. Strauss, (cid:16) Nulear mediine appliations in moleular imaging,(cid:17) J. Magn.

Reson. Imaging, vol. 7, pp. 352(cid:21)361, 2002.

141

Referenes

[206℄ J. S. Fowler, Y.-S. Ding, and N. D. Volkow, (cid:16)Radiotraers for positron emission tomography imaging,(cid:17)

Seminars Nul. Med., vol. 33, no. 1, pp. 14(cid:21)27, Jan. 2003.

142

B Common Inorgani Sintillators

B Common Inorgani Sintillators

The following table resumes the physial properties of various ommon sintillators. The data has been

taken mainly from Novotny [207℄, Melher [208℄, van Eijk [209, 210℄, Pidol et al. [211℄, Eriksson et al. [212℄

and Derenzo and Moses [213℄.

Name/Dopand

Density

photons

deay

refra.

radiation

Hygro-

Zeﬀ

λ [nm℄

[g/cm2

[keV−

1

℄

℄

time

index

length [m℄

sopi

[ns℄

&

photofrat.

50.8

3.67

415

38

230

1.85

2.6/17

yes

54

4.51

305 450

2

2 20

1.8

1.86/21

slight

54

4.51

420

39

460

1.84

1.86/21

slight

54

4.51

550 565

65

680

1.8

1.86/21

slight

Bi4Ge3O12 (BGO)

75

7.13

480

8.2

300

2.15

1.12/40

no

4180

3340

1.1µs
14.0µs

51

4.88

220 310

1.4 9.5

0.6 630

1.56

2.03/19

no

16.5

3.18

435

24

940

1.44

3.05

no

66

8

470

15

2.3

1.06/29

no

6.1

430

6

940

1.92

1.5

no

8.31

2.64

430

1.5

4000

1.4

no

4.08

470 485

11

1400

1.96

2.73

yes

65

8.4

365

17

17

1.94

1/30

no

(LuYAP)

200

61.3

7.1

367

6-8

20-26

1.4

1.3/27

no

66.4

7.4

420

25

40

1.81

1.14/32

no

66

7.4

428

32

41

1.81

1.1/30

no

57

6.7

410 500

18

65

no

64

6.2

380

20

30

1.74

1.4/29

no

6.2

590

28

32

1.4

no

(GSO)

59.4

6.71

440

9

56 400

1.85

1.4/25

no

61.3

7.34

510

50

3000

1.27/27

no

52.2

5.9

610

44

1000

1.78/16

no

53.5

7.1

730

40

1.48/18

no

140µs

70.4

6.20

350

3.8

100

1.88

1.28

no

53

4.64

390

1.5

5

1.48

2.69

yes

6.16

310 340

4.4

5 27

1.68

1.68

no

(YAP)

36

5.37

370

18

27

1.95

2.7

no

(YAG)

14

4.56

550

17

88 302

1.82

3.5

no

26.1

4.09

450

75

200

2.36

no

143

NaI:Tl

CsI

CsI:Na

CsI:Tl

BaF2

CaF2 :Eu

CdWO4

CaWO4

LiF:W

LiI:Eu

LuAlO3 :Ce (LuAP)

Lu1

xYxAlO3 :Ce

−

−

−

Lu2(SiO4)O:Ce+

(LSO)

Lu2

xYx(SiO4)O:Ce+

(LYSO)

Lu2

xGdx(SiO4)O:Ce+

(LGSO)

Lu2Si2O7 :Ce (LPS)

Lu2S3 :Ce
Gd2SiO5 :Ce+

Gd2O2S:Pr

(GOS/UFC)

Y1.34Gd0.6O3S:Eu0.06
Y1.34Gd0.6O3S:Pr0.06

(Hilight)

Gd3Ga5O12 :Cr, Ce

PbSO4

CsF

CeF3
Y3AlO3 :Ce+
Y3Al5O12 :Ce+

LiF/ZnS:Ag

Name/Dopand

Density

photons

deay

refra.

radiation

Hygro-

Zeﬀ

λ [nm℄

[g/cm2

[keV−

1

℄

℄

time

index

length [m℄

sopi

[ns℄

&

photofrat.

68.7

9.4

610

30

8.7/35

no

76

8.28

440

0.2

5

15

2.16

0.89

no

8.3

500

0.6

15

0.87

no

8.3

500

0.4

0.87

no

500

∼

∼

∼

>1000

∼

∼

10 ∼
103

52

5.94

290 340

2.2

26

1.7

1.85

no

50

3.86

330

46

25

27.8

yes

47

5.3

360

61

25

1.88

2.13/15

yes

61

5.6

474

33

34,360

1.7

yes

62.5

6.53

360

17

24

1.43/30

no

33

5.42

610

80

1000

2.6

no

∼

∼

640

30000

4.1

450

49

200

2.4

2.94

no

5.6

385

15

1.48

2.0

2.16

no

7.87

480

10

5000

2.2

1.2

no

anthraene

1.25

450

16

30

1.62

8.79

no

[207℄ R. Novotny, (cid:16) Inorgani sintillators (cid:22) a basi material for instrumentation in physis,(cid:17) Nul. Instr.

and Meth. A, vol. 537, pp. 1(cid:21)5, 2005.

[208℄ C. Melher, (cid:16)Perspetives on the future development of new sintillators,(cid:17) Nul. Instr. and Meth. A,

[209℄ C. W. van Eijk, (cid:16) Inorgani sintillators in medial imaging,(cid:17) Phys. Med. Biol., vol. 47, pp. R85(cid:21)R106,

vol. 537, pp. 6(cid:21)14, 2005.

2002.

[210℄ C. W. E. van Eijk, (cid:16)Inorgani sintillators in medial imaging detetors,(cid:17) Nul. Instr. and Meth. A,

[211℄ L. Pidol, A. Kahn-Harari, B. Viana, B. Ferrand, P. Dorenbos, J. de Haas, C. van Eijk, and E. Virey,

, a fast and e(cid:30)ient sintillator rystal,(cid:17) J. Phys. Condens.

vol. 509, no. 1-3, pp. 17(cid:21)25, Aug. 2003.

(cid:16)Sintillation properties of Lu2Si2O7 : Ce3+

Matter, vol. 15, pp. 2091(cid:21)2102, 2003.

[212℄ L. Eriksson, D. Townsend, M. Eriksson, C. Melher, M. Shmand, B. Bendriem, and R. Nutt, (cid:16)Ex-

periene with sintillators for PET: towards the (cid:28)fth generation of PET sanners,(cid:17) Nul. Instr. and

Meth. A, vol. 525, pp. 242(cid:21)248, 2004.

[213℄ S. Derenzo and W. Moses, (cid:16)Experimental e(cid:27)orts and results in (cid:28)nding new heavy sintillators,(cid:17) in

Transparenies, Chamonix, Frane, Sept. 22(cid:21)26, 1992, prepared for International Workshop on Heavy

Sintillators for Sienti(cid:28) and Industrial Appliations: Crystal 2000, Chamonix, Frane, 22-26 Sep

1992.

Referenes

Lu2O3 :Eu, Tb

PbWO4

PbWO4 :Mo, Y

PbWO4 :Mo, Nb

LaF3 :Ce

LaCl3 :Ce

LaBr3 :Ce

LuI3 :Ce

LuPo4 :Ce

ZnSe:Te

ZnS:Ag

ZnO:Ga

ZnWO4

Referenes

144

C Supplementary Analyti Results

C.1 Impedanes of the 2D Proportional Resistor Network

The parameterization (5.61) for the impedane at eah input of the 2D proportional resistor network desribed in setion 5.4.1 has to be understood as an

empirial ad-ho parameterization. Exept for the symmetry of the used harge divider, no physial argument was used to motivate a polynomial of 6th order

as model behavior. For reasons of symmetry, odd monomials have been disarded. By this means one obtains a linear system of 4 unknowns and 4 equations

with exatly one real solution. Another point is that it was not possible to (cid:28)nd this parameterization sine it is still a funtion of the used resistor values. For

this reason, the partial solution of the network analysis mentioned in setion 5.4.1 is given here in its most general form and for a supposed 8
8 anode-segment
matrix. Equations (C.1)-(C.4) are obtained for a proportional resistor network with linearized y -entroid behavior. That is to say, solutions (5.57) have been
plugged into the node equations (5.55). The seond set of equations (C.5)-(C.8) is obtained when all horizontal resistors in (cid:28)gure (5.8) have the same value Rh

×

instead.

Ui1 = A

i2R2
v

32

17739R3

h + 90990RvR2
h −
D

151428R2

vRh + 81200R3
v

Ui2 = A

i2R2
v

Ui3 = A

i2R2
v

116397R3

h + 530604RvR2
h −
D

23571R3

h + 97047RvR2
h −
D

741192R2

vRh + 296800R3
v

120912R2

vRh + 44800R3
v

+

(cid:1)

864
8Rv −

9Rh ! −

81B

56C

−

!

+

96
8Rv −
324
Rh −

2Rv

9Rh

+

+

2352
14Rv −
96
8Rv −

9Rh

(cid:1)

−

(cid:1)

9Rh ! −

81B

98C

−

!

+

588
14Rv −

9Rh ! −

81B

126C

−

!

Ui4 = A

i2R2
v

16

300105R3

h + 1139157RvR2
h −
D

1343904R2

vRh + 481600R3
v

324
Rh −

2Rv

+

96
8Rv −

−

(cid:1)

+

9Rh

588
14Rv −

9Rh ! −

81B

140C

−

!

−
(cid:0)

16

−
(cid:0)
144

−
(cid:0)

−
(cid:0)

 

 

 

 

Ui1 = A

i2R2
v

Ui2 = A

i2R2
v

24

24

 −

9Rh + 2Rv −

27Rh + 2Rv −

8

8

24

891R2

h + 180RvRh + 8R2
v

24

729R2

h + 180RvRh + 8R2
v

(cid:0)
1539R2

(cid:1)
h + 252RvRh + 10R2
v

48

−

(cid:0)

F

(cid:1)
h + 48RvRh + 2R2
v

! −

81B + 16C

!

E

E

81B + 28C

!

! −

(cid:1)

1
4
5

Ui3 = A

i2R2
v

 −

9Rh + 2Rv −

27Rh + 2Rv −

72

405R2

h + 90RvRh + 4R2
v

(cid:0)
216

(cid:1)
h + 102RvRh + 4R2
v

621R2

 −

(cid:0)

E

−

(cid:1)

(cid:0)

F

144

243R2

−

(cid:0)

81B + 36C

! −

(cid:1)

F

!

 

 

 

 

 

 

 

(C.1)

(C.2)

(C.3)

(C.4)

(C.5)

(C.6)

(C.7)

C

S
u
p
p
l
e
m
e
n
t
a
r
y
A
n
a
l
y
t
i

R
e
s
u
l
t
s

1
4
6

Ui4 = A

i2R2
v

24

8

24

7209R2

h + 1152RvRh + 44R2
v

 

 −

9Rh + 2Rv −

27Rh + 2Rv −

(cid:0)

E

24 (9Rh + 2Rv) (27Rh + 2Rv)
F

−

(cid:1)

81B + 40C

!

! −

(C.8)

With these expressions, an expliit parameterization in the position indexes i and j an be given for the ase explained in setion 5.4.1 with Rh = 10Rv :

with

A = 2916−

1

Rh

B =

4i2
81
−
4i2 + 81
C =
(cid:0)
D = 6561R4
(cid:0)
E = 729R3
F = 2187R3

(cid:1)

Rv
38880RvR3

(cid:1)
h −
h + 1458RvR2
h + 1458RvR2

h + 82404R2

73056R3

vRh + 22400R4
v

vR2
h −
vRh + 8R3
v
vRh + 8R3
v

h + 216R2
h + 216R2

RImp(i, j) =

4i2

Rv +

a2j2 + a0 + i2

b6j6 + b4j4 + b2j2 + b0

Rv,

5
18

81

−

with the exat parameter values

(cid:0)

(cid:1)

(cid:0)

(cid:0)

(cid:1)(cid:1)

a0 =

b0 =

−

−

63
16 ,
18348064865
74993190912 ,

7
a2 =
36
−
b2 = 105010791245
6918121861632 ,

b4 =

−

327412375
1729530465408 ,

b6 =

816155
432382616352 .

If all Rhj are set to Rh , one will obtain the following exat parameter values

a0 = 9
8 ,
b0 = 44570871214009595
922346100698554368 ,

a2 =

b2 =

−

−

1
18
52753280350225
25620725019404288 ,

b4 =

−

97452730375
6405181254851072 ,

b6 =

74531275
1601295313712768 .

−

C
.
1

I
m
p
e
d
a
n

e
s

o
f

t
h
e

2
D
P
r
o
p
o
r
t
i
o
n
a
l
R
e
s
i
s
t
o
r
N
e
t
w
o
r
k

(C.9)

(C.10)

(C.11)

D Eletroni Amplifier Configuration for the Experiment

D Eletroni Ampli(cid:28)er Con(cid:28)guration

for the Experiment

Summing Ampli(cid:28)er

For the omputation of the sum of the 64 voltages sensed at the inputs of the harge divider iruits, the

standard analogue adder on(cid:28)guration of (cid:28)gure D.1 was used. The diodes D1 and D2 have the funtion of
proteting the inputs of the operational ampli(cid:28)er. R1 , R2 and R3 are used for o(cid:27)set orretions and C7

prevents the iruit from osillations.

Vcc

PSfrag replaements

C1 C2 C3

P

D1

D2

Vcc

-

+

R5

C7

U1

R6

VOut

C4 C5

C6

Vee

R1

R2

R3

R4

Vee

Figure D.1: Shematis of the summation ampli(cid:28)er.

Component Value Component Value

Component Value

R1 , R3
R2
R4
R5

R6
1kΩ
10kΩ
C1 , C6
1.5kΩ C2 , C5
2.7kΩ C3 , C4

D1 , D2
50Ω
10µF
U1
100nF C7
1nF

1SS335
AD8055
3.9pF

Table D.1: Eletroni on(cid:28)guration (omponent values) for the summation

ampli(cid:28)er shown in (cid:28)gure D.1.

Inverting/Non-inverting Ampli(cid:28)er and Line-driver

The on(cid:28)guration for the inverting ((cid:28)gure D.2) and the non-inverting ((cid:28)gure D.3) ampli(cid:28)er are the same

exept for the detail that the operational ampli(cid:28)er U2 inverts the signal from U1 in the (cid:28)rst ase and does
not invert the orresponding signal in the latter ase. R2 onverts the input urrent IIn
whih enters the (cid:28)rst stage build by U1 . U2 builds a di(cid:27)erential ampli(cid:28)er whih subtrats the output of
the integrator U3 . U4 senses the output voltage of the di(cid:27)erential ampli(cid:28)er and feeds it into the integrator.

into a voltage

In this way, the baseline of the fast PMT signals are restored. The diodes protet the inputs of the (cid:28)rst

stages.

147

D Eletroni Amplifier Configuration for the Experiment

PSfrag replaements

R1

IIn

VCC

U1

-

+

R3

C1

C2

C3

C4

D1

D2

R2

VEE

U2
-

+

R4

R5

R6

R7

VCC

C5

C6

C7

C8

C9

C10

C11

C12

C13

VEE

VCC

U3

-

+

VEE

R8

IOut

R9

VCC

C15

C16

-

+

R10

U4

C14

C17

C18

C19

VEE

Figure D.2: Shemati iruit diagram of the inverting preampli(cid:28)er/line

driver. The values of the di(cid:27)erent omponents are given in table D.2.

Component Value Component

Value

Component Value

R1
R2 , R8
R3 , R6 , R7
R4 , R5

270Ω R9
R10
50Ω
C1 , C4 , C5 , C8 , C10 , C13 , C15 , C18
270Ω
C2 , C3 , C6 , C7 , C11 , C12 , C14 , C16 , C17 , C19
100Ω

10kΩ
4.7kΩ
1µF
100nF U3

D1 , D2
U1
U2 , U4

1SS335
AD8009
AD8055
OP 97F S

Table D.2: Eletroni on(cid:28)guration (omponent values) for the inverting

preampli(cid:28)er/line driver.

Component Value Component

Value

Component Value

R1
R2 , R8
R3 , R6 , R7
R4 , R5

47Ω
50Ω
270Ω
100Ω

R9
R10
C1 , C4 , C5 , C8 , C10 , C13 , C15 , C18
C2 , C3 , C6 , C7 , C11 , C12 , C14 , C16 , C17 , C19

10kΩ
4.7kΩ
1µF
100nF U3

D1 , D2
U1
U2 , U4

1SS335
AD8009
AD8055
OP 97F S

Table D.3: Eletroni on(cid:28)guration (omponent values) for the non-

inverting preampli(cid:28)er/line driver.

148

D Eletroni Amplifier Configuration for the Experiment

PSfrag replaements

R1

R3

C1

C2

VCC

U1

-

+

R2

D2

VEE

IIn

D1

C3

C4

R5

R6

R4

R7

VCC

U2
-

+

VEE

VCC

U3

-

+

VEE

C5

C6

C7

C8

C9

C10

C11

C12

C13

R8

IOut

R9

VCC

C15

C16

-

+

R10

U4

C14

C17

C19

C18

VEE

Figure D.3: Ciruit diagram of the non-inverting preampli(cid:28)er/line driver.

The values of the di(cid:27)erent omponents are given in table D.3.

149

D Eletroni Amplifier Configuration for the Experiment

150

List of Figures

List of Figures

1.1 Two examples of funtional imaging . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

3

1.2 The spetrum of medial imaging modalities . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

6

1.3 Original proposal of the Anger amera . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

7

1.4 Shematis of the most important omponents of an Anger type sintillation amera . . . .

8

1.5 Diagram showing the most important ollimators for Anger-type gamma-ameras . . . . . .

9

1.6 Sketh of important degrading e(cid:27)ets in PET . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

11

1.7 Calulation of the detetion e(cid:30)ieny of single detetor and a oinidene detetor . . . . .

11

1.8 Intrinsi spatial resolution for oinidene detetion . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

12

1.9 Intrinsi spatial resolution for oinidene detetion . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

13

1.10 Positron Emission Tomography sanner geometries . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

15

3.1 p-n diode juntion detetor in reversed bias operation mode . . . . . . . . . . . . . . . . . .

24

3.2 Shemati diagram of the most basi sintillation ounter

. . . . . . . . . . . . . . . . . . .

25

3.3 Shemati of a modern high output linearity bleeder iruit . . . . . . . . . . . . . . . . . .

28

3.4 Formation of the parallax error and its manifestation . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

30

3.5 Shemati diagrams for possible detetion of Compton sattered events . . . . . . . . . . . .

31

3.6 Deay shemes of four often used radionulides for PET . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

32

3.7 Radial point spread funtion for the positron range of four radionulides for PET . . . . . .

33

3.8 Most ommon approahes of realizing DOI apable γ -ray detetors . . . . . . . . . . . . . .

35

3.9 Image reonstrution with TOF apable PET amera . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

36

4.1 Naming onvention for the interation depth and interation distane . . . . . . . . . . . . .

40

4.2 Cosine law for the irradiation of planar surfaes . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

41

4.3 Geometri refration of the sintillation light path . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

43

4.4 Angle of inidene and virtual depth of the refrated sintillation light path . . . . . . . . .

44

4.5 Impat of di(cid:27)erent refrative indies of detetor-window/sintillator on signal distributions

45

4.6 Light transmission and re(cid:29)etion at the photoathode . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

47

4.7 Re(cid:29)etane, transmittane and absorbane of the photoathode . . . . . . . . . . . . . . . .

48

4.8 Contributions to the bakground distribution aused by (cid:28)rst-order di(cid:27)usive re(cid:29)etions . . .

49

4.9 Example distributions of the total light distribution and the assumed bakground light . . .

51

4.10 Depth dependene of the normalized seond moment and the standard deviation . . . . . .

52

5.1 Mean, mode , median and average probability for two unimodal PDF . . . . . . . . . . . . .

56

5.2 Anode iruit and pulse shapes for anode loads . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

57

5.3 Elementary operational ampli(cid:28)er on(cid:28)guration and urrent sensitive preampli(cid:28)er . . . . . .

59

5.4 Graphial representation for di(cid:27)erent injeted urrent distributions along a ondutor

. . .

61

5.5 Ciruit diagram showing the 1D-version of the anger positioning iruit

. . . . . . . . . . .

63

5.6 Anger positioning logi for higher dimensions . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

64

5.7 Normally used one-dimensional DPC-iruit for urrent PSPMTs . . . . . . . . . . . . . . .

66

151

List of Figures

5.8 Two-dimensional proportional resistor network . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

67

5.9 Eletri iruit with naming onvention for the omputation of the lateral resistors . . . . .

68

5.10 Ciruit for a two-dimensional hybrid harge dividing readout

. . . . . . . . . . . . . . . . .

70

5.11 Inverting ampli(cid:28)er on(cid:28)guration for use as summation ampli(cid:28)er . . . . . . . . . . . . . . . .

71

5.12 Shemati diagram of the resistor hain and naming onventions

. . . . . . . . . . . . . . .

73

5.13 One dimensional proportional resistor hain for 8 anodes . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

75

5.14 Dependene of the voltage sum on the position of the injeted urrent

. . . . . . . . . . . .

77

5.15 Summed voltages and deviation from simulations for the optimized ase . . . . . . . . . . .

78

5.16 Correted sum voltage for the hybrid harge divider on(cid:28)guration.

. . . . . . . . . . . . . .

79

5.17 Eletroni on(cid:28)gurations for passive anode inhomogeneity ompensation . . . . . . . . . . .

80

5.18 Ative anode inhomogeneity ompensation using urrent ampli(cid:28)ers . . . . . . . . . . . . . .

82

5.19 Broadening of the signal distribution owing to the pixel size . . . . . . . . . . . . . . . . . .

84

5.20 Behavior of positioning of the enter of gravity algorithm . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

86

6.1 Total γ -ray attenuation for LSO from 10 keV to 10 MeV . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

90

6.2 Angular dependeny of the photon's (cid:28)nal energy, energy transfer and di(cid:27). ross setion . . .

91

6.3 Histograms for the displaements of the entroids due to Compton sattering . . . . . . . .

93

6.4 Distribution of the sattering angle obtained from the subset of all deteted events . . . . .

95

7.1 Explosion view of a single γ -ray detetor module . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

98

7.2 Layout of the on(cid:28)guration for data-aquisition and oinidene-trigger generation . . . . .

99

7.3 Mehanial setup of the experiment . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 100

7.4 Graphi illustration of the 81 test positions

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 101

7.5 Simulated positron endpoint distribution of the test soure

. . . . . . . . . . . . . . . . . . 101

7.6 Graphial illustration for the derivation of the (cid:28)t model

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 102

7.7 Examples of distributions from moment measurements . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 104

7.8 Correlation between x, y and µ2 for an inlined γ -ray beam . . . . . . . . . . . . . . . . . . 105

7.9 Density plot of the entroids for an inlined beam . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 106

7.10 Density plot of the entroids for an inlined beam ((cid:28)ltered)

. . . . . . . . . . . . . . . . . . 107

7.11 Weights for the entroids and the omposite seond moment . . . . . . . . . . . . . . . . . . 109

7.12 Plots of measured values, errors and theoretial preditions for both entroids . . . . . . . . 111

7.13 Plots of measured values, errors and theoretial preditions for energy and seond moment . 112

7.14 Plots of measured values, errors and theoretial preditions for energy without re(cid:29)etive bg. 113

7.15 Measured resolutions for the x- and y - entroid and the energy . . . . . . . . . . . . . . . . 115

7.16 Measured resolutions for µx2,y0 + µx0,y2 and σID

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 116

8.1 Grid of transverse test-positions . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 124

8.2 Qualitative omparison of the quality of moments and reonstruted positions . . . . . . . . 126

8.3 Three-dimensional representation of the seleted oinidene events . . . . . . . . . . . . . . 128

8.4 Measured resolutions for the reonstruted x- and y -positions . . . . . . . . . . . . . . . . . 129

8.5 Measured resolution for the reonstruted z -positions . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 130

8.6 Linearity behavior of the reonstruted positions and the entroids . . . . . . . . . . . . . . 132

D.1 Shematis of the summation ampli(cid:28)er . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 147

D.2 Shemati iruit diagram of the non-inverting preampli(cid:28)er/line driver . . . . . . . . . . . . 148

D.3 Ciruit diagram of the non-inverting preampli(cid:28)er/line driver . . . . . . . . . . . . . . . . . . 149

152

List of Tables

List of Tables

6.1 Counts, total frations and relative frations of possible events

. . . . . . . . . . . . . . . .

92

6.2 Di(cid:27)erent statistial estimates in mm for the displaement distributions . . . . . . . . . . . .

94

7.1 Saling of the theoretial moment preditions . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 110

7.2 Statisti estimators for the errors of the limit parameter a and b of all four moments . . . . 113

7.3 Mean, std. dev., max. and min. values for the resolutions of the four moments . . . . . . . . 116

8.1 Mean, std. dev., max. and min. values for resolutions of the 3D positions . . . . . . . . . . . 131

8.2 Mean, std. dev., max. and min. values of the linearity error for the 3D positions . . . . . . . 131

D.1 Eletroni on(cid:28)guration for the summation ampli(cid:28)er . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 147

D.2 Eletroni on(cid:28)guration (omponent values) for the inverting preampli(cid:28)er/line driver . . . . 148

D.3 Eletroni on(cid:28)guration (omponent values) for the non-inverting preampli(cid:28)er/line driver . 148

153

List of Tables

154

Aknowledgments

I want to thank everyone who helped me (cid:28)nish this dissertation researh and writing.

First of all, I'd like to thank José-M. Benlloh for being my supervisor during the

last 4 years. Speial thanks go to Filomeno Sánhez and José Luis Taín for their on-

tinuous support and many larifying disussions. I also would like to thank Mihael

Döring, Igor Tkahenko, Adoraión Abellan, Magdalena Rafeas, Noriel Pavón, Fran-

iso Garía-de-Quirós and Jose Antonio Palazón for helpful suggestions and om-

ments.

I am also indebted to Luis Caballero, Antonio Gonzalez, Ana Ros, Mike Ramage and

all others who helped me revise my dissertation.

Further thanks go to María Fernández, Cibeles Mora, Eva Nerina Giménez and Maros

Giménez and others. Their help on various oasions is gratefully aknowledged.

I would speially thank Daniel Bornkessel and Thomas Übermeier who helped me

with several omputer issues.

My thanks and appreiation also go to the German Aademi Exhange Servie

(DAAD) and the Spanish Ministry of Siene and Eduation for the funding of this

At last, I want to thank my parents Sieglinde and Karl-Heinz and my sister Sabine

for their endless support. Without their help and ourage this work would not have

dotoral thesis.

been possible.

Thank You everyone

