0
0
0
2

 
t
c
O
2

 

 
 
]
h
p
-
t
s
i
h

.
s
c
i
s
y
h
p
[
 
 

1
v
3
0
0
0
1
0
0
/
s
c
i
s
y
h
p
:
v
i
X
r
a

On Wolfgang Pauli’s most important contributions to physics1

Norbert Straumann

Institute for Theoretical Physics, University of Zurich,

Winterthurerstrasse 190, 8057 Z¨urich, Switzerland

Abstract

After some brief biographical notes, Wolfgang Pauli’s main contributions to general re-
lativity, quantum theory, quantum ﬁeld theory, and elementary particle physics are reviewed.
A detailed description is given how Pauli descovered – before the advent of the new quantum
mechanics – his exclusion principle.

Meine Damen und Herren,

Ich f¨uhle mich sehr geehrt, diesen Vortrag halten zu d¨urfen. Gleichzeitig habe ich ein etwas
beklemmendes Gef¨uhl, denn meine Aufgabe ist nicht leicht.

Am Samstag werden wir manches ¨uber Paulis Pers¨onlichkeit und seine weitgespannten Inter-
essen h¨oren. In meinem Vortrag werde ich hingegen fast ausschliesslich ¨uber Paulis Wissenschaft[1]
reden.

Auch bei ¨ausserster Konzentration auf seine wesentlichsten Beitr¨age ist eine Stunde nat¨urlich

zu kurz. Deshalb muss ich die Gewichte sehr ungleichm¨assig verteilen.

Ich sollte zumindest auf folgende Themen eingehen:

1) Zu Beginn seiner Karriere hat sich Pauli in sehr jungen Jahren mit seinen Beitr¨agen zur
insbesondere zur Weylschen Erweiterung, sehr schnell

Allgemeinen Relativit¨atstheorie,
einen Namen als ganz aussergew¨ohnlicher theoretischer Physiker gemacht.

2) Paulis wichtigster Beitrag zur Physik ist zweifellos sein Ausschliessungsprinzip. Der wenig
bekannten Entdeckungsgeschichte werde ich einen wesentlichen Teil meiner Zeit widmen.
Die Schwierigkeit dabei ist, dass man sich in die Situation vor der Quantenmechanik
(in unserem heutigen Sinne) zur¨uckversetzen muss. Nach genauem Studium von Paulis
Argumentationskette bin ich zutiefst davon beeindruckt, wie Pauli — auf der Basis der
br¨uchigen Bohr-Sommerfeld-Theorie und dem damaligen spektroskopischen Wissen — der
Natur sein Ausschliessungsprinzip ablauschen konnte. Die Genialit¨at des jungen Mannes
zeigt sich, so denke ich, nirgends deutlicher.

3) Die weiteren wichtigsten Beitr¨age zur Quantenmechanik, zur Quantenfeldtheorie und zur
Elementarteilchenphysik werde ich relativ knapp abhandeln m¨ussen. Dies ist nicht so
schlimm, da man w¨ahrend des Studiums mit diesen Themen konfrontiert wird und Paulis
Einsichten zum selbstverst¨andlichen Besitz der Physik geworden sind.

1 Opening talk at the symposium: WOLFGANG PAULI AND MODERN PHYSICS, in honor of the 100th

anniversary of Wolfgang Pauli’s birthday, ETH (Zurich), Mai 4-6 2000.

Auf den Zusammenhang von Spin und Statistik muss ich aber unbedingt etwas eingehen,
da mit diesem — zur grossen Befriedigung von Pauli — das Ausschlussprinzip eine tiefere
Begr¨undung fand.

Ferner m¨ochte ich etwas zur Neutrinohypothese sagen, vor allem weil die damit verbun-
denen anf¨anglichen Schwierigkeiten meist ungen¨ugend hervorgehoben werden. Es ging
eben nicht nur um die Energieerhaltung, sondern u.a. auch um Spin und Statistik der
Atomkerne.

*

* *

*

*

Werdegang

In einem Alter, in welchem heute die meisten ihre Dissertation aufschreiben, war Pauli bereits
eine der wichtigsten Autorit¨aten und treibenden Kr¨afte in der Welt der theoretischen Physik.
“Was, so jung und schon unbekannt” soll Pauli einmal zu einem jungen Mann gesagt haben.

Paulis Ausstrahlung auf die Physiker seiner Zeit hat Paul Ehrenfest anl¨asslich der Verleihung

der Lorentzmedaille an Pauli im Jahre 1931 so zusammengefasst[2]:

“Aber vielleicht noch von viel gr¨osserem Gewicht als seine Publikationen sind die
unz¨ahligen, unverfolgbaren Beitr¨age, die er zur Entwicklung der neueren Physik
durch m¨undliche Diskussionen oder Briefe geliefert hat. Die enorme Sch¨arfe seiner
Kritik, seine ausserordentliche Klarheit und vor allem die r¨ucksichtslose Ehrlichkeit,
mit der er stets den Nachdruck auf die ungel¨osten Schwierigkeiten legt, bewirkt, dass
er als unsch¨atzbare Triebkraft innerhalb der neueren theoretischen Forschung gelten
muss.”

Einen lebendigen Eindruck von Paulis Einﬂuss auf die Physiker seiner Zeit und seine unerh¨ort
kritische F¨ahigkeit gibt der nie abreissende Briefstrom[3], bei dessen Lekt¨ure man immer wieder
den Atem anh¨alt. Paulis Kritik war gesucht, gef¨urchtet und oft beissend, wie die folgende etwas
erschreckende Kostprobe aus einem Brief an Einstein[4] aus dem Jahre 1929 zeigt, der gleichzeitig
auch den stattgefundenen Generationswechsel ¨uberdeutlich macht (als Hintergrund f¨ur diesen
Brief muss man wissen, dass Einstein bereits in den 20er Jahren mehrere Versuche machte,
Gravitation und Elektrodynamik in einer einheitlichen klassischen Feldtheorie zu verschmelzen,
wovon Pauli wenig hielt):

“Es bleibt [den Kritik ¨ubenden Physikern] nur ¨ubrig, Ihnen dazu zu gratulieren
(oder soll ich lieber sagen: zu kondolieren?), dass Sie zu den reinen Mathematikern
¨ubergegangen sind.
Ich bin auch nicht so naiv als dass ich glauben w¨urde, Sie
w¨urden auf Grund irgend einer Kritik durch Andere Ihre Meinung ¨andern. Aber
ich w¨urde jede Wette mit Ihnen eingehen, dass Sie sp¨atestens nach einem Jahr den
ganzen Fernparallelismus aufgegeben haben werden, so wie Sie fr¨uher die Aﬃntheorie
aufgegeben haben. Und ich will Sie nicht durch Fortsetzung dieses Briefes noch
weiter zum Widerspruch reizen, um das Herannahen dieses nat¨urlichen Endes der
Fernparallelismustheorie nicht zu verz¨ogern.”

Pauli war, was man ein Wunderkind nennt. Als reifer Mann meinte er dazu: “Ja, das Wunder-
kind — das Wunder vergeht und das Kind bleibt . . . .” Es war wohl naheliegend, dass Pauli
nach dem Abitur noch im Jahre 1918 nach M¨unchen zog, wo Sommerfeld ‘eine Pﬂanzst¨atte der

2

theoretischen Physik’ geschaﬀen hatte und die besten Talente anzog. Sommerfeld ist vor allem
als begnadeter Lehrer in die Geschichte der Physik eingegangen. Seine auch heute noch sehr
lesenswerten Lehrb¨ucher geben uns eine Ahnung von der Begeisterung, mit der er seine Vorlesun-
gen hielt und mit welchem Enthusiasmus er die jugendlichen H¨orer mitriss. Zu den Massst¨aben
seines Unterrichts sagte er einmal[5]: “Was wir betonen m¨ussen, ist die ideale Seite der mathe-
matischen und naturwissenschaftlichen Studien, ihre Sch¨onheit und innere Wahrhaftigkeit; ihre
Kraft, phrasenloses Denken und r¨ucksichtsloses Schliessen im Sch¨uler zu entwickeln.”

Sommerfeld erkannte sofort die Begabung von Pauli und betraute ihn schon in den Anfangsse-
mestern mit dem f¨ur die Enzyklop¨adie der mathematischen Wissenschaften bestimmten Kapitel
¨uber Relativit¨atstheorie. Zu diesem Zeitpunkt geh¨orte Pauli bereits zu den besten Kennern der
Allgemeinen Relativit¨atstheorie. Im Jahre 1919 sind von ihm drei Arbeiten[6] auf diesem Gebiet
erschienen, wovon zwei der kurz zuvor entstandenen Weylschen Theorie von Gravitation und
Elektrizit¨at gewidmet sind.

Die Weylsche Theorie war — mathematisch gesehen — ein bestechender Versuch, die beiden
damals einzig bekannten Wechselwirkungen in geometrischer Weise einheitlich zu beschreiben.
Weyl verallgemeinerte dabei die Riemannsche Geometrie auf sehr nat¨urliche Weise, wodurch
nicht nur das Gravitationsfeld sondern auch das elektromagnetische eine geometrische Bedeutung
erlangten[7].

Einstein ¨ausserte mit Recht sofort physikalische Bedenken, aber Pauli war nach Weyl der
erste, der die Theorie n¨aher untersuchte und beobachtbare Konsequenzen ausarbeitete. So
berechnete er die Periheldrehung des Merkur und die Lichtablenkung in der Weylschen Theorie
f¨ur eine damals von Weyl bevorzugte Wirkung2.

In diesen ersten Arbeiten von Pauli sieht man bereits den ausgereiften Meister. Jedermann

wunderte sich, wie dies so fr¨uh m¨oglich war[8].

Pauli befand sich erst im dritten Semester als er im Sommer 1920 auf Veranlassung von
Sommerfeld mit der Arbeit an dem f¨ur die Enzyklop¨adie der mathematischen Wissenschaften
bestimmten Kapitel ¨uber Relativit¨atstheorie begann. In weniger als einem Jahr bew¨altigte er —
neben seinem Studium — die anspruchsvolle Aufgabe und lieferte Anfang 1921 das Manuskript
von 237 Buchseiten mit gegen 400 verarbeiteten Literaturzitaten ab. Damit etablierte sich Pauli
als ein Wissenschaftler von seltener Tiefe und alles ¨uberragenden synthetischen und kritischen
F¨ahigkeiten. In seiner Besprechung des Enzyklop¨adieartikels[9] schrieb Einstein[10]:

“Wer dieses reife und gross angelegte Werk studiert, m¨ochte nicht glauben, dass
der Verfasser ein Mann von einundzwanzig Jahren ist. Man weiss nicht, was man
am meisten bewundern soll, das psychologische Verst¨andnis f¨ur die Ideenentwick-
lung, die Sicherheit der mathematischen Deduktion, den tiefen physikalischen Blick,
das Verm¨ogen ¨ubersichtlicher systematischer Darstellung, die Literaturkenntnis, die
sachliche Vollst¨andigkeit, die Sicherheit der Kritik.”

Im selben Jahr 1921, als Paulis Artikel erschien, promovierte er bereits nach sechs Semestern an
der Universit¨at M¨unchen mit einer Arbeit ¨uber das Wasserstoﬀ-Molek¨ulion[11] im Rahmen der
alten Quantentheorie von Bohr und Sommerfeld. Die Grenzen dieser Theorie zeichneten sich
bereits bei diesem Problem ab. Vollends klar wurde dies allerdings erst nachdem Heisenberg
auch das Heliumatom untersucht hatte.

Nach seiner Promotion trat Pauli im Wintersemester 1921/22 eine Assistentenstelle bei Max
Born in G¨ottingen an. In gemeinsamen Untersuchungen ¨ubertrugen die beiden die astronomische

2 Da die zugeh¨origen Feldgleichungen h¨oherer Ordnung sind, tritt im zentralsymmetrischen Problem neben der
Masse noch eine zweite willk¨urliche Integrationskonstante auf. Pauli zeigt, dass nur f¨ur eine spezielle Wahl dieser
Integrationskonstante die Einsteinschen Resultate f¨ur die Periheldrehung und die Lichtablenkung resultieren.

3

St¨orungstheorie auf die Atomphysik. Schon am 29. November 1921 schrieb Born an Einstein[12]:
“Der kleine Pauli ist sehr anregend; einen so guten Assistenten werde ich nie mehr kriegen.”
Jahrzehnte sp¨ater ¨ausserte sich Born ¨uber Pauli folgendermassen[13]: “Denn ich wusste seit der
Zeit, da er mein Assistent in G¨ottingen war, dass er ein Genie war, nur vergleichbar mit Einstein
selbst, ja dass er rein wissenschaftlich vielleicht noch gr¨osser war als Einstein, wenn auch ein
ganz anderer Menschentyp, der in meinen Augen Einsteins Gr¨osse nicht erreichte.”

Entdeckungsgeschichte des Ausschliessungsprinzips

Einen lebendigen Eindruck von Paulis Entdeckung des Ausschliessungsprinzips[14] — seinem
wichtigsten Beitrag zur Physik — gewinnt man wieder aus dem ersten Band des Briefwechsels[15].
Das Pauliprinzip lag zum Zeitpunkt seiner allgemeinen Formulierung gegen Ende 1924 keines-
wegs in der Luft, stand man doch damals vor zwei grunds¨atzlichen Schwierigkeiten: Einen all-
gemeinen ¨Ubersetzungsschl¨ussel eines mechanischen Modells in eine koh¨arente Quantentheorie
gab es noch nicht und der Spin-Freiheitsgrad war unbekannt.

Die Entdeckungsgeschichte des Ausschliessungsprinzips beginnt im Herbst 1922 in Kopen-
hagen, wo sich Pauli am Bohrschen Institut mit einer Erkl¨arung des anomalen Zeeman-Eﬀektes
abm¨uhte. Land´e hatte aus den Spektraldaten bereits die Aufspaltung der Spektralterme in
einem schwachen Magnetfeld abgeleitet und f¨ur die Beschreibung der Dublettstruktur der Al-
kalimetalle halbzahlige magnetische Quantenzahlen eingef¨uhrt. Pauli gelang es in einem ersten
Schritt, Land´es Termanalyse f¨ur das Paschen-Back-Gebiet zu verallgemeinern. Er fand dabei
das “allgemeine formale Gesetz, welches gestattet, die Aufspaltungsfaktoren g im Falle kleiner
Felder aus den Energiewerten bei grossen Feldern abzuleiten”[16]. (Darauf werde ich gleich n¨aher
eingehen.)

Diese fr¨uhe Arbeit war — wie Pauli in seinem Nobelvortrag[17] betont — f¨ur die Entdeckung
des Ausschliessungsprinzips wesentlich. Zum Zeitpunkt ihrer Abfassung war er aber dar¨uber
sehr ungl¨ucklich, wie z. B. aus einem Brief an Sommerfeld hervorgeht[18]:

“Ich habe mich sehr lange mit dem anomalen Zeemaneﬀekt geplagt, wobei ich oft
auf Irrwege geriet und eine Unzahl von Annahmen pr¨ufte und dann wieder verwarf.
Aber es wollte und wollte nicht stimmen! Dies ist mir bis jetzt einmal gr¨undlich
schief gegangen! Ein Zeit lang war ich ganz verzweifelt . . . ich habe das Ganze mit
einer Tr¨ane im Augenwinkel geschrieben und habe davon wenig Freude.”

Pauli hat selber erz¨ahlt[19] wie ihm auf einer ziellosen Wanderung durch die Strassen Kopen-
hagens Harald Bohr begegnete, der freundlich zu ihm sagte: “Sie sehen so ungl¨ucklich aus”,
worauf er schroﬀ antwortete: “Wie kann man gl¨ucklich aussehen, wenn man an den anomalen
Zeemaneﬀekt denkt.”

1. Schritt: Zeemaneﬀekt in starken Feldern und Paulis Summenregel[16]

Ich m¨ochte Ihnen diesen ersten Schritt auf dem Weg zum Ausschliessungsprinzip im Detail
vorf¨uhren, um Ihnen zu zeigen, wie Pauli auf unsicherem Grund zu einem richtigen — und
wie sich zeigen sollte — wichtigen Resultat gelangte. Dabei werde ich heutige Bezeichnungen
verwenden, um unn¨otige Schwierigkeiten zu vermeiden.

Wie immer beschreibt Pauli zun¨achst in konziser Weise, was er an bereits Vorhandenem

zugrunde legt. Dies muss ich ebenfalls festhalten:

4

• Die Beziehung zwischen Energieniveaus und Spektrum wird durch die Bohrsche Regel

bestimmt. (Diese kannte man seit Bohrs Pionierarbeiten.)

E2 − E1 = h ν

• Den Spektraltermen hatte man bereits verschiedene Quantenzahlen zugeordnet. Es sind

dies3:

⊲ L[= k − 1] , L = 0, 1, 2, 3, . . .

(S, P, D, F, . . .)

(unsere heutige Bahndrehimpuls-Quantenzahl);

⊲ S[= i − 1]:

jeder Term geh¨ort zu einem Singlett oder Multiplettsystem mit maximaler

Multiplizit¨at 2S + 1 (S = 0, 1

2 , 1, . . .) (unsere heutige Spinquantenzahl);

⊲ die verschiedenen Terme eines Multipletts (mit denselben L und S) werden durch die

Quantenzahl J[= j] unterschieden; deren Werte sind:

J = L + S, L + S − 1, . . . L − S f¨ur L ≥ S ,
J = S + L, S + L − 1, . . . S − L f¨ur L < S .

(J ist nat¨urlich unsere heutige totale Drehimpulsquantenzahl.)

• Ferner kannte man die folgenden Auswahlregeln, die in den meisten F¨allen g¨ultig sind:

L −→ L ± 1 ,

S −→ S ,

J −→ J + 1, J, J − 1 (0 −→ 0 verboten).

• Bei gegebener Atomzahl Z (Z − p f¨ur p-fach ionisierte Atome) gilt:

Z gerade

−→ S, J : ganz ,

Z ungerade −→ S, J : halbganz .

• Aufspaltung im Magnetfeld:

⊲ Jeder Term spaltet in 2J + 1 Niveaus auf, welche durch die Quantenzahl M = J, J −

1, . . . , −J unterschieden werden.

⊲ Land´e: F¨ur schwache Felder ist die Aufspaltung △EM = M · g(µ0B) (¨aquidistante
Reihe); dabei ist µ0 = e/2mc das Bohrsche Magneton (von Pauli 1920 eingef¨uhrt)
und g ist der Land´esche g-Faktor:

g =

3
2

+

S(S + 1) − L(L + 1)

2J(J + 1)

;

⊲ Auswahlregeln f¨ur Zeeman- ¨Uberg¨ange:

M −→ M ± 1 (σ − Komponente),

M −→ M

(π − Komponente).

3In eckigen Klammern sind die historischen Bezeichnungen gegeben.

5

Bemerkung: Falls g und g′ im Anfangs- und Endzustand gleich sind gilt:

 
@

  

@@

σ (+ g µ0 B)

π

σ (− g µ0 B)

(Triplett)

Pauli akzeptiert diese empirischen Regeln und untersucht das experimentelle Material f¨ur starke
Felder. In Tabellenform pr¨asentiert er die Aufspaltungen als Vielfache von µ0B und beschreibt
das Ergebnis folgendermassen:

F¨uhrt man zwei Zahlen ML, MS , [= m1, µ] ein, deren Summe gleich M ist,

M = ML + MS ,

und die die folgenden Werte annehmen

ML = L, L − 1, . . . , −L ,

MS = (cid:26) ± 1

2

0, ± 1

f¨ur Dubletts (Alkalien)
f¨ur Tripletts (Edalkalien) ,

so gilt die einfache Formel:

△E/µ0B = ML + 2MS = M + MS .

Dies verallgemeinert Pauli sofort auf h¨ohere Multipletts durch die Annahme, dass dieselben
Formeln gelten, aber MS die Werte

S, S − 1, . . . , −S

durchl¨auft. Diese Verallgemeinerung war damals noch nicht experimentell gepr¨uft.

Die Auswahlregel f¨ur MS ist: MS → MS; deshalb ist der Zeemaneﬀekt bei starken Feldern

normal.

Nun postuliert Pauli eine bemerkenswerte formale Regel, die es gestattet die Land´eschen
g-Faktoren im Falle schwacher Felder aus den Energiewerten bei grossen Feldern abzuleiten.
Paulis ‘Summensatz’ lautet:

“Die Summe der Energiewerte eines Multiplets, die zu gegebenen Werten von M und
L geh¨oren, bleibt w¨ahrend des ganzen ¨Ubergangs von schwachen zu starken Feldern
eine lineare Funktion der Feldst¨arke B.”

(Es sei gleich bemerkt, dass dieser Summensatz in der QM richtig ist∗ .)

Spezialf¨alle:

1) M = J = L + S. Daf¨ur gibt es nur einen Zustand, also ist dessen Energie linear in B.

∗Die Summe in Paulis Regel ist gleich der Spur von hHBi, HB = µ0B(J3 + S3), wenn hHBi die St¨ormatrix f¨ur

festes M bezeichnet. Diese Spur ist oﬀensichtlich linear in B.

6

2) M = 2S + 1. Daf¨ur haben wir die maximale Zahl von 2S + 1 Zust¨anden; deren arithmeti-
sches Mittel bei starken Feldern ist gleich µ0B. Aus dem Summensatz schliessen wir, dass
das arithmetische Mittel der g-Faktoren = 1 ist.

Pauli zeigt nun — und darauf legt er sein Hauptgewicht —, dass mit seiner formalen Regel
tats¨achlich alle g-Faktoren eindeutig aus den Energiewerten bei starken Feldern berechnet werden
k¨onnen. Dazu wendet er den ‘Summensatz’ der Reihe nach auf die verschiedenen Werte von M
bei gegebenem L an. Dies will ich nicht ausf¨uhren.

Charakteristisch f¨ur Pauli ist der Schlussabschnitt[16]:

“Eine befriedigende modellm¨assige Deutung der dargelegten Gesetzm¨assigkeiten, ins-
besondere der in diesem Paragraphen besprochenen formalen Regel ist uns nicht ge-
lungen. Wie schon in der Einleitung erw¨ahnt, d¨urfte eine solche Deutung auf Grund
der bisher bekannten Prinzipien der Quantentheorie kaum m¨oglich sein. Einerseits
zeigt das Versagen des Larmorschen Theorems, dass die Beziehung zwischen dem
mechanischen und dem magnetischen Moment eines Atoms nicht von so einfacher
Art ist wie es die klassische Theorie fordert, indem das Biot-Savartsche Gesetz ver-
lassen oder der mechanische Begriﬀ des Impulsmomentes modiﬁziert werden muss.
Andererseits bedeutet das Auftreten von halbzahligen Werten von m und j bereits
eine grunds¨atzliche Durchbrechung des Rahmens der Quantentheorie der mehrfach
periodischen Systeme.”

Nach Hamburg zur¨uckgekehrt, begann Pauli ¨uber den Abschluss der Elektronenschalen und
die Beziehung zwischen diesem Problem und der Multiplettstruktur nachzudenken. Zu diesem
Zeitpunkt war man allgemein der Meinung, dass die Dublettstruktur der Alkalimetalle auf einem
nichtverschwindenden Drehimpuls des Atomrumpfs beruhte. Diese Auﬀassung wurde von Pauli
im Herbst 1924 in einer grundlegenden Arbeit, auf die ich gleich n¨aher eingehen werde, verworfen.
Stattdessen f¨uhrte er die Annahme einer neuen “eigent¨umlichen, klassisch nicht beschreibbaren
Art von Zweideutigkeit der quantentheoretischen Eigenschaften des Leuchtelektrons”[20] ein. In
einem sehr wichtigen Brief vom 24. November 1924 an Land´e[21] sagt er zu dieser Zweideutig-
keit: “Das Leuchtelektron bringt es auf eine r¨atselhafte, unmechanische Weise fertig, in zwei
Zust¨anden (mit gleichem k) mit verschiedenen Impulsen zu laufen.” Pauli hat damit als erster
einen Freiheitsgrad in die Quantentheorie eingef¨uhrt, der keine korrespondenzm¨assige Basis hat.

2. Schritt: Zweiwertigkeit des Elektrons[20]

Ich m¨ochte Ihnen jetzt genauer schildern, wie er zu diesen Schl¨ussen kam.

Im l¨angeren ersten Teil der Arbeit[20] (eingegangen am 2. Dez. 1924) verwirft Pauli die
¨ubliche Auﬀassung, nach der “die Elektronen der K-Schale an dem Zustandekommen der Kom-
plexstruktur und des anomalen Zeemaneﬀektes der optischen Spektren sehr wesentlich beteiligt
sind”.

Dazu berechnet er zun¨achst die relativistischen Korrekturen auf das magnetische Moment
und den Bahndrehimpuls von Elektronen in der K-Schale. F¨ur das Verh¨altnis der beiden ﬁndet
er mit einfachen klassischen Argumenten

| ~M |
|~L|

=

e

2mc

h(cid:0)1 − v2/c2(cid:1)1/2

izeitlich .

Aufgrund des Virialsatzes ergibt sich ferner, dass der obige zeitliche Mittelwert gleich der Ge-
samtenergie des Elektrons in Einheiten mc2 ist. F¨ur letztere verwendet er die Sommerfeldsche

7

Formel und ﬁndet f¨ur die K-Schale (L = 0, n = 1) f¨ur den relativistischen Korrekturfaktor den
Wert (1 − α2Z 2)1/2 [≃ 1 − 1

2 α2Z 2/n2 f¨ur beliebiges n].

Jetzt wird unter Annahme der ‘orthodoxen’ Auﬀassung der Einﬂuss der Relativit¨atskorrektur
auf den anomalen Zeemaneﬀekt berechnet. Dabei benutzt er seine fr¨uheren Resultate, insbe-
sondere die diskutierte ‘Summenregel’. Ich brauche dies nicht n¨aher auszuf¨uhren, denn es zeigt
sich, dass die Auswirkung auf die g-Faktoren nicht mit den Beobachtungen vereinbar ist. Dieses
Resultat fasst Pauli so zusammen (p. 383):

“Will man an der Voraussetzung festhalten, dass auch abgeschlossene Elektronen-
gruppen und insbesondere die K-Schale der Sitz der magneto-mechanischen Anoma-
lie sind, so muss man nicht allein eine Verdopplung des Quotienten aus magneti-
schem Moment und Impulsmoment dieser Gruppen gegen¨uber seinem klassischen
Wert, sondern ausserdem eine Kompensation der Relativit¨atskorrektion annehmen.”

Diese logische M¨oglichkeit wird von Pauli deutlich verworfen, wobei er auch noch weitere Gr¨unde
dagegen anf¨uhrt. Stattdessen schl¨agt er vor, dass abgeschlossene Schalen Drehimpuls Null und
kein magnetisches Moment haben. Ich zitiere (p. 385):

“Insbesondere werden bei den Alkalien die Impulswerte des Atoms und seine Ener-
gie¨anderungen in einem ¨ausseren Magnetfeld im wesentlichen als eine alleinige Wir-
kung des Leuchtelektrons angesehen, das auch als der Sitz der magneto-mechanischen
Anomalie betrachtet wird.”

Und nun kommen die prophetischen Worte:

“Die Dublettstruktur der Alkalispektren, sowie die Durchbrechung des Larmortheo-
rems kommt gem¨ass diesem Standpunkt durch eine eigent¨umliche, klassisch nicht
beschreibbare Art von Zweideutigkeit der quantentheoretischen Eigenschaften des
Leuchtelektrons zustande.”

In der gerade besprochenen Arbeit f¨uhrt er dies nicht n¨aher aus und sagt lediglich:

“Es braucht kaum betont zu werden, dass erst die weitere Entwicklung der Theorie
zeigen muss, inwiefern eine solche Auﬀassung das Richtige triﬀt und ob sie wei-
ter ausgebildet werden kann. Es stehen dieser Auﬀassung grosse Schwierigkeiten
entgegen, besonders im Hinblick auf eine nat¨urliche Verbindung derselben mit dem
Korrespondenzprinzip.”

Ich will den zweiteiligen Schl¨usselsatz von Pauli noch etwas n¨aher erl¨autern.

F¨ur starke Felder hatte Pauli

M = ML + MS , △E/µ0B = ML + 2MS .

Speziell f¨ur Alkaliatome tragen die abgeschlossenen Schalen nichts zum magnetischen Moment
und zu M bei. (M wird nach Sommerfeld als totaler Drehimpuls in der Feldrichtung interpre-
tiert.) Es ist dann

M = mℓ + ms , △E/µ0B = mℓ + 2ms ,

wobei mℓ, ms die Werte von ML und MS f¨ur das Leuchtelektron bezeichnen.

Die ganze Zahl mℓ kann klassisch als Bahndrehimpuls in der Feldrichtung interpretiert wer-
den. Folglich ist ms ein intrinsischer Beitrag des Leuchtelektrons zum totalen Drehimpuls M in
Feldrichtung, der zu mℓ hinzukommt. Den beiden Termen der Dubletts entsprechend, hat ms
die Werte ± 1

2 . (Dies wurde bereits ausgef¨uhrt.)

8

Da mℓ ganz ist, muss M halbganz sein, und weil J als maximaler Wert von M eines Multi-

pletts deﬁniert ist, haben wir f¨ur die beiden Terme eines Alkali-Dubletts

J = L ± 1/2 .

Deshalb ist die Zweiwertigkeit von J, welche f¨ur die Dublettaufspaltung verantwortlich ist, eine
direkte Folge der Zweiwertigkeit von ms. Dies erkl¨art den ersten Teil von Paulis Schl¨usselaussage:

“Die Dublett-Struktur der Alkalispektren . . . kommt durch eine eigent¨umliche . . . Zwei-
deutigkeit . . . des Elektrons zustande.”

Was ist genau mit der “Durchbrechung des Larmortheorems” gemeint?
In der besprochenen 2. Arbeit benutzt Pauli f¨ur die Energie¨anderung eines Atoms in einem

Magnetfeld die bekannte Formel

△E = − ~M · ~B ,

~M : magn. Moment .

Vergleichen wir dies mit seinem Ausdruck f¨ur starke Felder, so sehen wir, dass sich ein Atom in
einem starken Feld wie ein Magnet mit Moment µ0(ML + 2MS ) in Richtung des Feldes verh¨alt.
F¨ur ein einzelnes Valenzelektron ist dies gleich µ0(mℓ + 2ms).

Soweit sind starke Felder vorausgesetzt. Betrachten wir aber jetzt S-Zust¨ande von Alkalien,
so ist ML = 0, M = MS = ms und die Formel △E/µ0B = mℓ + 2ms gilt aufgrund von Paulis
Summenregel auch f¨ur schwache Felder. Dies bedeutet: F¨ur S-Zust¨ande ist das magnetische Mo-
ment der Alkaliatome gleich 2msµ0. Dieses muss nach Pauli ausschliesslich dem Valenzelektron
zugeschrieben werden.

In der gleich zu besprechenden 3. Arbeit f¨ugt er hinzu, dass er zum formal bedingten Wert
g = 2 des Aufspaltungsfaktors beim s-Term der Alkalien . . . keine n¨ahere theoretische Analyse
versuchen will (p. 767).

Pauli str¨aubte sich aus verst¨andlichen Gr¨unden zun¨achst gegen Modellvorstellungen seines
vierten Freiheitsgrades durch Kronig[22], Uhlenbeck und Goudsmit[23]. Viel sp¨ater bemerkte er
dazu[17]: “Obgleich ich anf¨anglich die Korrektheit dieser Idee wegen ihres klassischen Charakters
stark bezweifelte, wurde ich schliesslich durch Thomas’ Berechnung der Gr¨osse der Dublettauf-
spaltung zu ihr bekehrt.”

Im erw¨ahnten Brief an Land´e[21] wird auch zum ersten Mal das Ausschliessungsprinzip for-
muliert. Den entscheidenden Anstoss dazu gab eine sehr wichtige Bemerkung in einer kurz zuvor
erschienenen Arbeit von Stoner[24], auf die Pauli zuf¨allig aufmerksam wurde. In heutiger Ter-
minologie unternahm Stoner eine Klassiﬁkation der Elektronen in Untergruppen zu den beiden
Quantenzahlen ℓ und j und stellte fest, dass die Anzahl der Elektronen in einer abgeschlossenen
Untergruppe zu gegebenem ℓ zugleich auch die Zahl der Zeeman-Terme in den Alkalispektren
ist. In seinem Nobelpreisvortrag[17] sagt Pauli dazu:

“Auf der Grundlage meiner fr¨uheren Ergebnisse ¨uber die Klassiﬁkation der Spek-
tralterme in einem starken magnetischen Feld wurde mir nun die allgemeine Formu-
lierung des Ausschliessungsprinzips klar. Der Grundgedanke kann so ausgesprochen
werden: Die komplizierten Anzahlen der Elektronen in abgeschlossenen Untergrup-
pen werden auf die einfache Zahl Eins reduziert, wenn die Unterteilung der Gruppe
durch Angabe der Werte der 4 Quantenzahlen so weit getrieben ist, dass jede Ent-
artung beseitigt ist. Ein ¨uberhaupt nicht entartetes Energieniveau ist bereits ‘abge-
schlossen’, wenn es von einem einzigen Elektron eingenommen wird; Zust¨ande, die
diesem Postulat widersprechen, sind auszuschliessen.”

9

Ich m¨ochte auch hier etwas in die Einzelheiten gehen.
In seiner entscheidenden dritten Arbeit[14] fasst Pauli zun¨achst seine bisherigen Ergebnisse
f¨ur die Alkalien zusammen (p. 766). F¨ur diese fallen die Quantenzahlen L, J, M des Atoms
mit denjenigen des Leuchtelektrons zusammen, f¨ur die wir die modernen Bezeichnungen ℓ, j, mj
verwenden. [Paulis Notation ist: k1 = ℓ + 1, k2 = j + 1
2 , m1 = mj.] Daneben gibt es noch die
Hauptquantenzahl n. Wie bereits ausgef¨uhrt, ist bei den Alkalien j = ℓ ± 1

2 . Pauli betont:

“Die Anzahl der Zust¨ande im Magnetfeld bei gegebenen ℓ und j ist 2j + 1, die
Anzahl dieser Zust¨ande f¨ur beide Dubletts mit gegebenem ℓ zusammengenommen
ist 2(2ℓ + 1).”

Nun geht Pauli daran, die “formale Klassiﬁkation des Leuchtelektrons durch die vier Quanten-
zahlen n, ℓ, j, mj auch auf komplizierte Atome zu ¨ubertragen.” Dabei beruft er sich auf Bohrs
Permanenzprinzip (Aufbauprinzip), welches folgendes besagt: Wird an ein teilweise ionisiertes
Atom ein weiteres Elektron angelagert, dann behalten die Quantenzahlen der schon gebunde-
nen Elektronen Werte, die ihnen im ionisierten Zustand zukommen. Pauli zeigt, dass damit in
einfachen, aber auch in komplizierten F¨allen die richtige Termmannigfaltigkeit herauskommt.
(Dabei beruft er sich auf eine Verzweigungsregel von Heisenberg und Land´e.)

F¨ur den weiteren Gedankengang sind nun wieder die Formeln f¨ur den Zeemaneﬀekt in starken
Feldern wesentlich. Zun¨achst impliziert das Permanenzprinzip f¨ur ein Atom in einem starken
Feld die Existenz von Quantenzahlen mj f¨ur die einzelnen Elektronen, deren Summe gleich dem
totalen Drehimpuls M des Atoms in Feldrichtung ist:

M = X mj .

Ferner setzt sich nach der Permanenzregel auch das magnetische Moment (M + MS)µ0 ebenfalls
additiv aus Momenten m2µ0 der einzelnen Elektronen zusammen:

M2 := ML + 2MS = M + MS = X m2, m2 = mj ± 1/2 .

In den Summen sollten unabh¨angig voneinander alle Werte durchlaufen werden, welche zu den
Quantenzahlen j, ℓ geh¨oren.

Nach diesen Vorbereitungen sieht sich Pauli zur folgenden grundlegenden Annahme aufge-

fordert:

“Jedes Elektron im Atom kann durch eine Hauptquantenzahl n und drei zus¨atzliche
Quantenzahlen ℓ, j, mj charakterisiert werden.”

Es ist, wie bei den Alkalispektren, j = ℓ ± 1/2. An Stelle von j k¨onnen wir auch m2 = mj ± 1/2
verwenden.

Nun betrachtet Pauli den Fall ¨aquivalenter Elektronen. Zun¨achst bemerkt er, dass in diesem
Fall gewisse Kombinationen der Quantenzahlen in der Natur nicht vorkommen. Falls beispiels-
weise zwei Valenzelektronen in s-Zust¨anden zu verschiedenen Hauptquantenzahlen geh¨oren, gibt
es sowohl einen Singlett-S-Term als auch einen Triplett-S-Term; wenn aber beide Elektronen
dasselbe n haben, so kommt nur der Singlett-Term vor. F¨ur Pauli stellt sich “die Frage, durch
welche quantentheoretischen Regeln dieses Verhalten der Terme beherrscht wird” (p. 772).

Dazu sagt er gleich, dass diese Frage aufs engste mit dem Problem der abgeschlossenen
Schalen verkn¨upft ist. Dazu hatte k¨urzlich E.C. Stoner einen neuen, von Bohr abweichenden
Vorschlag gemacht. Bohr hatte in seiner Theorie des periodischen Systems beispielsweise die 8
Elektronen der L-Schale in zwei 4er-Untergruppen unterteilt. Stoner schlug hingegen vor, diese

10

in eine Untergruppe von 2 Elektronen mit ℓ = 0 und eine Untergruppe von 6 Elektronen mit
ℓ = 1 aufzuteilen. Allgemein ordnete er jedem Wert von ℓ < n eine Untergruppe von 2(2ℓ + 1)
Elektronen zu.

Wichtiger noch war Stoners Bemerkung, dass dieselbe Zahl 2(2ℓ+1) auch mit der Anzahl der
Zust¨ande eines Alkaliatoms in einem Magnetfeld mit demselben Wert von ℓ und einem gegebenen
Wert der Hauptquantenzahl des Valenzelektrons ¨ubereinstimmt.

Diese Bemerkung war f¨ur Pauli der Schl¨ussel zu seinem Ausschlussprinzip: Er erkl¨art die
Tatsache, dass es f¨ur jede Untergruppe zu gegebenem (n, ℓ) einer abgeschlossenen Schale genau
2(2ℓ + 1) Elektronen gibt, durch die Annahme, dass jeder Zustand zu den charakteristischen
Quantenzahlen (n, ℓ, j, mj ) genau durch ein Elektron besetzt ist. Wir haben dann n¨amlich, wie
bereits bemerkt, die beiden M¨oglichkeiten j = ℓ ± 1
2 mit 2j + 1 Werten f¨ur mj, was insgesamt
2(2ℓ + 1) M¨oglichkeiten ergibt.

Es muss hier nochmals betont werden, dass Pauli die Quantenzahlen j und mj f¨ur einzelne

Elektronen in starken Feldern deﬁniert hatte. Dazu bemerkt er (p. 776):

“Aus thermodynamischen Gr¨unden [Invarianz der statistischen Gewichte bei adia-
batischen Transformationen des Systems] muss jedoch die Anzahl der station¨aren
Zust¨ande des Atoms bei gegebenen Werten der Zahlen k1 und k2 f¨ur die einzelnen

Elektronen und des Wertes von m1 = P m1 f¨ur das ganze Atom in starken und in

schwachen Feldern ¨ubereinstimmen.”

Anf¨anglich war Pauli oﬀenbar nicht sicher, wie weit sich sein Prinzip bew¨ahren w¨urde, be-
zeichnete er es doch in seinem Brief an Bohr[25] als “Unsinn . . . , der zum bisher ¨ublichen Unsinn
konjugiert” ist. Durch das Ausschliessungsprinzip wurden aber sogleich viele Tatsachen der
Atomphysik verst¨andlich, so nat¨urlich die Periodenl¨angen 2, 8, 18, 32, . . . der Elemente. Pauli
beschliesst seine ber¨uhmte Arbeit[14] vom 16. Januar 1925 mit den Worten:

“Das Problem der n¨aheren Begr¨undung der hier zugrunde gelegten allgemeinen Re-
gel ¨uber das Vorkommen von ¨aquivalenten Elektronen im Atom d¨urfte wohl erst
nach einer weiteren Vertiefung der Grundprinzipien der Quantentheorie erfolgreich
angreifbar sein.”

In Anbetracht der anf¨anglich negativen Einstellung zur Idee eines Elektronenspins ist es
eigentlich erstaunlich, dass Pauli noch vor dem Ausschliessungsprinzip die Vorstellung eines
Kerndrehimpulses einf¨uhrte, um gewisse ‘Satelliten einiger Spektrallinien’ zu deuten[26]. Dieser
Mechanismus wurde sp¨ater als Hyperfein-Wechselwirkung bezeichnet.

Klassisch, und immer noch sehr sch¨on zu lesen, ist Paulis Arbeit ‘Zur Quantenmechanik
des magnetischen Elektrons’ aus dem Jahre 1927, in welcher er mit Hilfe der nach ihm be-
nannten Spinmatrizen die nichtrelativistische Wellenmechanik von Spin 1/2-Teilchen endg¨ultig
formulierte[27]. Die Beschreibung eines Zustandes von endlich vielen Elektronen durch eine mehr-
komponentige Wellenfunktion, welche sich nach einer zweideutigen Darstellung der Rotations-
gruppe transformiert, war auch im Hinblick auf die relativistische Dirac-Gleichung grundlegend
[22].

Die grosse Bedeutung des Pauliprinzips — weit ¨uber die Atomphysik hinaus — hat Ehrenfest
in seiner bereits erw¨ahnten Ansprache zur Verleihung der Lorentzmedaille an Pauli in sehr
lebendiger und eing¨angiger Weise erl¨autert[2]. Treﬀend sagt er z.B.: “Darum sind also die Atome
so unn¨otig dick; darum der Stein, das Metallst¨uck etc. so volumin¨os! Sie m¨ussen zugeben, Herr
Pauli: Durch eine partielle Aufhebung Ihres Verbotes k¨onnten Sie uns von gar vielen Sorgen
des Alltags befreien: z. B. vom Verkehrsproblem unserer Strassen.” Tats¨achlich ist das Pauli-
Prinzip entscheidend f¨ur die Stabilit¨at der makroskopischen Materie. Wir m¨ussen deshalb —

11

mit den Worten von Ehrenfest[2] — “jedesmal, wenn ein Atomkern bei einem Beta-Zerfall ein
neues Elektron in die Welt setzt, mit Herzklopfen abwarten; wird sich nun das neue Elektron
gehorsam dem Pauli-Verbot f¨ugen oder wird es in boshaftem ¨Ubermut den Anti-Symmetrie-Tanz
seiner ¨alteren Geschwister verwirren?”

Auch auf die Evolution und die Struktur der Sterne — ganz besonders auf deren Endzust¨ande
— hat das Ausschliessungsprinzip fundamentale Auswirkungen. Es ist dabei sehr bemerkens-
wert, dass die Quantenstatistik identischer Teilchen ihre erste Anwendung in der Astrophysik
fand. Bereits Ende 1926 entwickelte Fowler auf ihrer Basis die (nichtrelativistische) Theorie der
Weissen Zwerge.

Quantenmechanik

Nach der mathematischen Ausgestaltung der Matrizenmechanik im Jahre 1925 stellte sich das
dringende Problem, das Wasserstoﬀspektrum aus der neuen Theorie herzuleiten.
In diesem
Stadium, als die Wellenmechanik noch nicht vorlag, war dies eine schwierige Aufgabe, um deren
L¨osung sich z. B. Heisenberg vergeblich bem¨uhte. Schon im Oktober 1925 hatte Pauli aber
die vollst¨andige Quantenmechanik des Wasserstoﬀatoms. Auf das brieﬂich mitgeteilte Resultat
schrieb Heisenberg[28]: “Ich brauche Ihnen wohl nicht zu schreiben, wie sehr ich mich ¨uber
die neue Theorie des Wasserstoﬀs freue, und wie sehr ich es bewundere, wie Sie diese Theorie
so schnell herausgebracht haben.” Pauli deckte bei seiner raﬃnierten L¨osung eine verborgene
vierdimensionale Drehsymmetrie auf, welche es ihm gestattete, das Wasserstoﬀspektrum auf rein
algebraischem Weg zu berechnen. Eine wichtige Rolle spielte dabei der von seinem damaligen
Chef in Hamburg in die Atomphysik eingef¨uhrte Lenzsche Vektor (dessen Urspr¨unge freilich weit
zur¨uckreichen).

Nachdem im Fr¨uhjahr des n¨achsten Jahres durch Schr¨odinger die vollst¨andige mathemati-
sche Formulierung der Wellenmechanik entstanden war, wurden die Interpretationsfragen der
Quantenmechanik immer dr¨angender. Die wichtige Rolle, die Pauli in den kommenden Aus-
einandersetzungen gespielt hat, wurde von Heisenberg im Erinnerungsband f¨ur Wolfgang Pauli
lebendig beschrieben[29]. Leider sind aus dieser Zeit alle Briefe von Pauli an Heisenberg verschol-
len — bis auf ein sehr aufschlussreiches Schreiben vom 19. Oktober 1926, welches das geﬂ¨ugelte
Wort enth¨alt[30]: “Man kann die Welt mit dem p-Auge und man kann sie mit dem q-Auge an-
sehen, aber wenn man beide Augen zugleich aufmachen will, dann wird man irre.” Pauli setzt
im gleichen Brief — neben dieser Andeutung der Unsch¨arferelation — auch auseinander, dass
die Bornsche Interpretation nur ein Spezialfall einer viel allgemeineren Interpretationsvorschrift
sei. Beispielsweise sei | ˜Ψ(p)|2 die Wahrscheinlichkeitsdichte im Impulsraum. Der Brief enth¨alt
ausserdem eine Erkl¨arung des Paramagnetismus, bei der Pauli erstmals die Quantenstatistik in
der Gibbs’schen grosskanonischen Gesamtheit entwickelte.

In einem sehr bemerkenswerten Brief an Jordan[31] erbrachte Pauli — unabh¨angig von

Schr¨odinger — den Nachweis der ¨Aquivalenz von Matrizenmechanik und Wellenmechanik.

Pauli hatte grossen Anteil an der ‘Kopenhagener Interpretation’ der Quantenmechanik und
war vielleicht deren konsequentester Verfechter. Er ist auch sp¨ater wiederholt auf dieses Thema
zur¨uckgekommen.

W¨ahrend der ganzen Entstehungszeit der Quantenmechanik hatte Pauli die Pr¨uf- und Kon-
trollfunktion. “Bei ihm lief die Information ein, hier wurde sie entwickelt, von hier strahlte sie
gereinigt wieder aus. Daher sind am Briefwechsel alle beteiligt, die mitgestaltet haben — bis
auf den grossen Einsamen, der sich selbst gen¨ugte: Paul Adrian Maurice Dirac.”[32]

12

Quantenelektrodynamik, Quantenfeldtheorie

Nach Vollendung der nicht-relativistischen Quantenmechanik galt Paulis Hauptinteresse der
Quantenelektrodynamik und Quantenfeldtheorie, welche er in entscheidender Weise gef¨ordert
hat.

Bereits in der grossen ‘Dreim¨annerarbeit’ erkannten Born, Heisenberg und Jordan, dass die
Neuinterpretation der physikalischen Observablen auch auf das Maxwell-Feld ausgedehnt werden
musste. Da das freie elektromagnetische Feld als ein System von unendlich vielen ungekoppelten
harmonischen Oszillatoren aufgefasst werden kann, war klar, wie die Quantisierung zu geschehen
hatte. Dabei tauchten im Lichtwellenfeld ganz von selber die korpuskularen Teilchen auf, die
Einstein in raﬃnierten statistischen ¨Uberlegungen aus dem Planckschen Gesetz herausgelesen
hatte. Die Feldquanten gehorchten dabei der Bose-Einstein Statistik.

Im Jahre 1927 behandelte Dirac als erster das quantisierte elektromagnetische Feld in Wech-
selwirkung mit einem materiellen System, welches durch die nichtrelativistische Quantenme-
chanik beschrieben wurde. Erfolg und Misserfolg der Theorie waren sofort klar. Dirac leite-
te aus seiner Theorie konsequent die Einstein-Koeﬃzienten f¨ur Emission und Absorption von
Licht her. Ehrenfest wies aber sogleich darauf hin, dass die Theorie in h¨oheren Ordnungen
der St¨orungstheorie zu Divergenzen f¨uhren m¨usse, da in ihr das Vektorpotential am Ort des
Elektrons eingeht.

In einer sehr wichtigen Arbeit von Jordan und Pauli[33], ‘Zur Quantenelektrodynamik la-
dungsfreier Felder’ wird erstmals an der manifesten Lorentzinvarianz bei der Quantisierung
festgehalten und es werden die lorentzinvarianten Vertauschungsrelationen f¨ur die elektromagne-
tischen Feldst¨arken abgeleitet. Merkw¨urdigerweise wird in dieser Arbeit noch nicht betont, dass
die Kommutatoren der Feldst¨arken f¨ur raumartige Separationen verschwinden, was nat¨urlich im
Hinblick auf die Beziehung von Spin und Statistik sehr wesentlich ist.

Da die Anwendung der beim Strahlungsfeld benutzten Quantisierungsvorschriften auf das
Schr¨odingersche Wellenfeld ebenfalls zur Bose-Einstein Statistik f¨uhrt, ersetzten Jordan und
Wigner die Kommutatoren f¨ur die Fourierkoeﬃzienten des Feldes durch Antikommutatoren.

Im Anschluss an diese fr¨uhen Entwicklungen entstehen nun die zwei grossen Arbeiten von
Heisenberg und Pauli[34], in denen zum ersten Mal eine systematische Theorie der Feldquanti-
sierung entwickelt wird. Da die kanonische Quantisierung die Zeit auszeichnet und daher von
Natur aus nicht manifest lorentzinvariant ist, ist der Nachweis der Lorentzinvarianz des Quan-
tisierungsverfahrens ein Hauptanliegen. Dieser erweist sich als ziemlich umst¨andlich; trotzdem
halten aber die Autoren aus verschiedenen Gr¨unden am dreidimensionalen Standpunkt fest.
Das wichtigste Modell einer quantisierten Feldtheorie — die Quantenelektrodynamik — wird
von ihnen in den allgemeinen Rahmen eingebaut.

Damit waren die Grundlagen gelegt, auf denen alle weiteren Entwicklungen der Quanten-
feldtheorie und insbesondere der Quantenelektrodynamik aufbauten. Ich beschr¨anke mich hier
auf eine Skizze der wichtigsten Etappen, die Pauli schliesslich 1939 zu seinem eleganten Beweis
f¨ur den Zusammenhang zwischen Spin und Statistik f¨uhrten, womit er f¨ur sein Ausschliessungs-
prinzip eine tiefere Begr¨undung fand.

Paulis anf¨angliche Abneigung gegen Diracs k¨uhne L¨ochertheorie, in welcher das Ausschlies-
sungsprinzip zur Stabilisierung des Vakuums benutzt wurde, sind bekannt und ﬁnden z. B. im
Handbuchartikel von 1933 — noch kurz vor der Entdeckung des Positrons durch C.D. Ander-
son — ihren beredten Niederschlag[35]. Deshalb nannte er auch eine gemeinsame Arbeit mit
Weisskopf, auf die ich nun zu sprechen komme, f¨ur l¨angere Zeit die ‘Anti-Dirac-Theorie’.

Pauli und Weisskopf studieren in ihrer Arbeit[36] die zum Schulbeispiel gewordene Quan-
tisierung eines komplexen Skalarfeldes ψ(x), das wegen des Bestehens einer Eichgruppe nicht

13

beobachtbar ist. Deshalb darf das Lokalisierungspostulat nicht direkt auf das ψ-Feld angewandt
werden, wohl aber auf den erhaltenen Strom, der bilinear aus ψ und ψ∗ aufgebaut ist. Dieses
ist erf¨ullt, falls ψ(x) mit ψ(x′) kommutiert und ψ(x) und ψ∗(y) f¨ur raumartige Separationen
der Argumente kommutieren. Nun w¨urde man auch einen lokalen Stromoperator erhalten, falls
ψ(x) und ψ(x′) antikommutiert und der Antikommutator von ψ(x) und ψ∗(x) f¨ur raumartige
Abst¨ande verschwindet. Diese letzte Forderung impliziert aber — zumindest im kr¨aftefreien
Fall — dass ψ identisch verschwindet. Deshalb ist nur eine Quantisierung m¨oglich, bei der die
Teilchen der Bose-Einstein Statistik gen¨ugen.

Pauli teilte dieses Ergebnis in einem Brief an Heisenberg[37] mit folgenden Worten mit:

“Die Frage, ob sich bei dieser Theorie formal auch eine Quantelung der Materiewel-
len mit Ausschliessungsprinzip durchf¨uhren l¨asst, bedurfte einer genaueren Untersu-
chung. Das Ergebnis ist interessanterweise negativ.”

Um im Falle des Diracfeldes ein stabiles Vakuum zu erhalten, muss mit dem Formalismus
von Jordan und Wigner nach dem Ausschlussprinzip quantisiert werden. Dann erh¨alt man in
symmetrischer Weise Teilchen beider Ladungen.

Pauli war nun bald ¨uberzeugt, dass “hier ein zwangsl¨auﬁger Zusammenhang von Spin und
Statistik aufzud¨ammern beginnt”[38]. Bevor ein allgemeiner Beweis m¨oglich wurde, musste aber
zuerst die Theorie kr¨aftefreier Felder zu beliebigem Spin entwickelt werden. Dies leistete —
nach Vorarbeiten von Dirac[39] — Markus Fierz[40], der zu jener Zeit Assistent bei Pauli war.
Die bedeutende Abhandlung von Fierz ist bei der j¨ungeren Generation leider etwas in Verges-
senheit geraten, wohl haupts¨achlich deshalb, weil Pauli in seiner ber¨uhmten Arbeit mit dem
Titel ‘The Connection Between Spin and Statistics’[41] das Fierzsche Hauptresultat f¨ur nicht
notwendigerweise irreduzible Spinorfelder ohne viel Rechnung auf sehr elegante Weise beweisen
konnte. Fierz und Pauli zeigen beide, dass in einer bez¨uglich der eigentlichen Lorentzgruppe
invarianten (c-Zahl-)Theorie freier Felder die Ladungsdichte f¨ur eindeutige und die Energiedich-
te f¨ur zweideutige Darstellungen indeﬁnit sind. Um im Falle zweideutiger Felder (halbzahliger
Spin) ein stabiles Vakuum zu erhalten, muss man deshalb nach dem Ausschlussprinzip quanti-
sieren. Dann erh¨alt man, wie bei der Quantisierung des Diracfeldes, Teilchen beider Ladungen
in symmetrischer Weise. F¨ur den Fall eindeutiger Felder (ganzzahliger Spin) ist die Quantisie-
rung nach Bose-Einstein m¨oglich. Hingegen ist die Quantisierung nach dem Ausschlussprinzip
nicht mit einer lokalen Ladungsdichte vertr¨aglich. Mit Recht beschliesst Pauli seine Arbeit mit
folgende Worten:

“In conclusion we wish to state that according to our opinion the connection between
spin and statistics is one of the most important applications of the special relativity
theory.”

Neutrinohypothese

Es ist heute nur noch schwer vorstellbar, welcher Mut im Jahre 1930 n¨otig war, um die Existenz
eines neuen leichten elektrisch neutralen Spin 1/2-Teilchens zu postulieren, welches sich bis an-
hin allen Beobachtungen entzogen hatte. Die damalige Physik kannte schon seit geraumer Zeit
nur drei Elementarteilchen: Das unabh¨angig von Wiechert und Thompson entdeckte Elektron,
das Proton als leichtester Atomkern und das Photon, welches Einstein mit Hilfe des Boltzmann-
schen Prinzips aus dem asymptotisch g¨ultigen Wienschen Gesetz f¨ur die Hohlraumstrahlung
herauskristallisiert hatte.

14

Paulis Neutrinohypothese war anf¨anglich mit gewissen Schwierigkeiten verbunden, weil er
zwei g¨anzlich verschiedene Probleme der damaligen Kernphysik auf einen Schlag l¨osen wollte.
Das eine Problem betraf das 1914 von Chadwick entdeckte kontinuierliche Spektrum beim Beta-
Zerfall und das andere die ‘verkehrte’ Statistik der Atomkerne. Da letzteres sp¨ater — nach der
Entdeckung des Neutrons durch Chadwick im Jahre 1932 – wegﬁel, muss kurz auf das damalige
Problem von Spin und Statistik der Atomkerne eingegangen werden.

Nach Rutherfords Versuchen ¨uber k¨unstliche Kernumwandlungen hatte man angenommen,
dass die Kerne aus Protonen und Elektronen best¨unden. Dann musste aber z. B. der Stickstoﬀ-
kern mit der Massenzahl 14 und der Ladung 7 aus 21 Teilchen bestehen, n¨amlich 14 Protonen
und 7 Elektronen. Deshalb sollte der Stickstoﬀkern halbzahligen Spin haben und somit nach
dem ‘Wechselsatz’ dem Auschliessungsprinzip (Fermi-Statistik) gen¨ugen. Durch Analyse der
Bandenspektren von N2-Molek¨ulen zeigte Kronig[42], dass der Stickstoﬀ-Kern Spin 1 hat und
Heitler und Herzberg[43] kamen zum Schluss, dass er die Bose-Statistik befolgt.

Aus den diskreten Alpha- und Gamma-Spektren musste man schon fr¨uhzeitig schliessen,
dass auch die Kernzust¨ande diskret sind und deshalb war die Deutung des kontinuierlichen
Beta-Spektrums sehr r¨atselhaft. Lise Meitner u.a. stellten sich zun¨achst vor, dass die diskreten
Prim¨arenergien durch Sekund¨arprozesse in ein Kontinuum verbreitert werden. Man konnte sich
beispielsweise denken, dass ein Prim¨arelektron an den Elektronen der ¨ausseren Schalen gestreut
wird, oder Elektronen geringerer Energie emittiert. Durch kalorische Pr¨azisionsmessungen von
L. Meitner[44] wurde aber im Jahre 1930 schliesslich sicher gestellt, dass das kontinuierliche
Spektrum den Prim¨arelektronen zuzuschreiben ist.

Pauli hat seinen ‘verzweifelten Ausweg’ zuerst in einem ber¨uhmten ‘oﬀenen Brief’ vom 4. De-
zember 1930[45], der von Lise Meitner aufbewahrt wurde, zur Diskussion gestellt. Weniger be-
kannt ist ein Brief an Oskar Klein[46] vom 12. Dezember 1930, in welchem er n¨aher auf die
Eigenschaften des hypothetischen ‘Neutrons’ eingeht, das sp¨ater von Fermi in Neutrino umge-
tauft wurde. Es wird darin auch auseinandergesetzt, warum Pauli — in scharfem Gegensatz zu
Bohr — an der uneingeschr¨ankten G¨ultigkeit des Energiesatzes festhalten wollte. Dieser Brief
an O. Klein ist derart aufschlussreich, dass ich hier einen l¨angeren Teil zitiere:

“Anl¨asslich der L¨osung einer Schulaufgabe ¨uber Hyperfeinstruktur von Li — wel-
che L¨osung Du in Form einer gemeinsamen Arbeit von Herrn G¨uttinger und mir
demn¨achst in der Zeitschrift f¨ur Physik ﬁnden wirst — habe ich mir ¨uber die ‘ver-
kehrte’ Statistik der Kerne sowie ¨uber das kontinuierliche β-Spektrum noch einmal
gr¨undlich den Kopf zerbrochen. Dann ﬁel mir folgender m¨oglicher Ausweg ein (ein
Ausweg der Verzweiﬂung allerdings): Es k¨onnten die Kerne ausser Elektronen und
Protonen noch andere Elementarteilchen enthalten und zwar m¨ussten diese elek-
trisch neutral sein, der Fermi-Statistik gehorchen und den Spin 1/2 haben. Nennen
wir diese Teilchen Neutronen. Es ist klar, dass man dann die ‘verkehrte’ Statistik
verstehen kann. Auch die β-Spektren k¨onnte man dann mit Beibehaltung des Ener-
giesatzes verstehen, wenn man annimmt, dass beim β-Zerfall ausser dem Elektron
immer noch ein Neutron ausgeschleudert wird. Aus den Atomgewichtsbestimmun-
gen von Anfangs- und Endprodukten radioaktiver Zerfallsreihen m¨usste man dann
schliessen, dass die Neutronenmasse nicht gr¨osser sein kann als 0,01 Protonmasse; sie
k¨onnte aber demnach gr¨osser sein als die Elektronenmasse. — Nun kommt es aber
wesentlich darauf an, welche Kr¨afte auf diese Neutronen wirken. W¨urden ¨uberhaupt
keine oder zu schwache Kr¨afte auf sie wirken, so k¨onnten sie ja gar nicht im Kern
bleiben. Das vom Standpunkt der Diracschen Theorie fast einzig m¨ogliche Modell

15

des Neutrons w¨are dieses, dass es in einem ¨ausseren Feld Fµν der Wellengleichung

γµ h
2πi

∂ψ
∂xµ

+ µ(iγµγν) Fµν ψ − imcψ = 0

(wie ¨ublich γµγν + γνγµ = 2δµν )

gen¨ugt. Wegen e = 0 sind hierin die Terme mit dem Potential gestrichen; ferner folgt
f¨ur solche Teilchen, dass sie sich f¨ur langsame Geschwindigkeiten wie ein magneti-
scher Dipol vom Moment µ verhalten (die Konstante µ hat die Dimension Ladung
mal L¨ange). — Aber das hat alles einen grossen Haken. Nimmt man n¨amlich f¨ur
µ ein gew¨ohnliches Magneton an, so w¨are, wie eine einfache Absch¨atzung zeigt, die
ionisierende Wirkung der Neutronen nicht wesentlich kleiner als die der β-Teilchen
und alle Wilsonaufnahmen m¨ussten geradezu wimmeln von Neutronen. Selbst wenn
man µ von der Gr¨ossenordnung des Protonenmagnetons und m so gross wie m¨oglich
(0,01 Protonmasse) ansetzt, wird die ionisierende Wirkung voraussichtlich nicht
gr¨ossenordnungsm¨assig kleiner als die der γ-Strahlen resultieren. Wenn die Neu-
tronen also wirklich existieren w¨urden, w¨are es wohl kaum verst¨andlich, dass man
sie noch nicht beobachtet hat. Deshalb glaube ich auch selber nicht so ganz an die
Neutronen, habe nichts dar¨uber publiziert und habe nur einige Experimentalphysi-
ker veranlasst, nach durchdringlichen Teilchen dieser Art besonders zu suchen. Ich
w¨urde sehr gerne wissen, was Bohr dazu meint.

———————

‘Nicht um zu kritisieren, nur um zu verstehen!’

¨Uberschrift f¨ur das folgende:
In
dieser Verbindung habe ich ferner f¨ur den Fall, dass die Neutronenidee sich als falsch
herausstellen sollte, ¨uber die M¨oglichkeit eines Versagens des Energiesatzes f¨ur die
Elektronen im Kern nachgedacht und m¨ochte gerne auf dem Wege ¨uber Dich, Bohr
um einige Ausk¨unfte dar¨uber bitten. Ich kann mich vorl¨auﬁg nicht entschliessen, an
ein Versagen des Energiesatzes ernstlich zu glauben und zwar aus folgenden Gr¨unden
(von denen ich nat¨urlich zugebe, dass sie nicht absolut zwingend sind).

Erstens scheint es mir, dass der Erhaltungssatz f¨ur Energie-Impuls dem f¨ur die La-
dung doch sehr weitgehend analog ist und ich kann keinen theoretischen Grund
daf¨ur sehen, warum letzterer noch gelten sollte (wie wir es ja empirisch f¨ur den
β-Zerfall wissen), wenn ersterer versagt. Zweitens m¨usste bei einer Verletzung des
Energiesatzes auch mit dem Gewicht etwas sehr Merkw¨urdiges passieren. Denke
Dir einen geschlossenen Kasten, in welchem β-Strahler radioaktiv zerfallen; die β-
Teilchen m¨ogen dann irgendwie an der Wand absorbiert werden und den Kasten
nicht verlassen k¨onnen. Einzelbeobachtungen dar¨uber, was im Kasten vor sich geht,
m¨ogen nicht gemacht werden, es m¨oge nur das Gesamtgewicht des Kastens (beliebig
genau) festgestellt werden. Wenn dann der Energiesatz beim β-Zerfall nicht gel-
ten w¨urde, m¨usste das Gesamtgewicht des geschlossenen Kastens sich dabei ¨andern
(dieser Schluss scheint mir ganz zwingend). Dies widerstrebt meinem physikalischen
Gef¨uhl auf das ¨ausserste! Denn es muss dann sogar auch f¨ur das Gravitationsfeld, das
von dem ganzen Kasten (samt seinem radioaktiven Inhalt) selber erzeugt wird (dass
man dieses wegen seiner Kleinheit praktisch nicht messen kann, tut nichts zur Sache),
angenommen werden, dass es sich ¨andern kann, w¨ahrend wegen der Erhaltung der
Ladung das nach aussen erzeugte elektrostatische Feld (beide Felder scheinen mir
doch analog zu sein; das wirst Du ja ¨ubrigens auch aus Deiner f¨unfdimensionalen

16

Vergangenheit noch wissen) unver¨andert bleiben soll. Ich m¨ochte Bohr doch ernst-
lich fragen, ob er das glaubt, bzw. wie er das plausibel machen kann! Ich w¨are ihm
also sehr dankbar, wenn ich bald von ihm einen Brief dar¨uber bekommen w¨urde, der
mit dem Satz beginnt: “Wir sind ja ganz einig, aber . . . ” .”

Pauli hat wiederholt ¨oﬀentlich ¨uber seine Idee neuer sehr durchdringender Teilchen berichtet,
aber l¨angere Zeit nichts drucken lassen. Erst am Solvay-Kongress ¨uber Atomkerne im Oktober
1933 legte er seine Zur¨uckhaltung ab, da nun nach der Entdeckung des Neutrons eine weitgehende
Kl¨arung erfolgt war. Den kurzen Diskussionsbeitrag seiner Ideen ¨uber das Neutrino liess er im
Kongressbericht drucken.

In dieser Skizze musste ich mich auf Paulis wichtigste Beitr¨age zur Physik beschr¨anken. In
sp¨ateren Jahren verfolgte er aktiv die interessanten Fortschritte in der Quantenelektrodynamik
und in der Elementarteilchenphysik. Durch eigene Beitr¨age und die Kritik der Arbeit anderer
Forscher hat er die weitere Entwicklung entscheidend gef¨ordert. Besonders wichtig war sein Bei-
trag zur CPT-Symmetrie, die im wesentlichen von J. Schwinger und G. L¨uders entdeckt wurde,
aber erst durch Pauli die endg¨ultige und allgemeine Formulierung erhielt[47]. Res Jost zeig-
te daraufhin, dass diese wichtige verborgene Symmetrie ganz allgemein im Kausalit¨atspostulat
der Relativit¨atstheorie verankert werden kann[48]. Bekannt geblieben aus dieser Zeit sind das
nach Pauli und Villars benannte Regularisierungsverfahren[49] in der Feldtheorie und die Pauli-
Gruppe, die Pauli bei seiner Diskussion der Leptonzahlerhaltung im Jahre 1957 einf¨uhrte.

Noch wenig bekannt ist, dass Pauli bereits 1953 wesentliche Teile der nicht-Abelschen Eich-
theorien entwickelt hat (die ber¨uhmte Arbeit von Yang und Mills stammt aus dem Jahre 1954).
In detaillierten Briefen an A. Pais[50] und in zwei Seminarvortr¨agen in Z¨urich entwickelte er eine
nicht-Abelsche Kaluza-Klein-Theorie und die zugeh¨orige Diﬀerentialgeometrie. Durch Spezia-
lisierung (Unabh¨angigkeit der Spinorfelder vom internen Raum) erhielt er alle wichtigen For-
meln von Yang und Mills, wie er sp¨ater in einem Brief an Yang[51] n¨aher ausf¨uhrte. Paulis
Sch¨uler P. Gulmanelli hat die erw¨ahnten Seminarvortr¨age vom 16. und 23. November 1953
ausgearbeitet[52]. Daraus geht u.a. hervor, dass auch bereits die Yang-Mills-Wirkung n¨aher
diskutiert wurde.

Leider hat Pauli ¨uber seine Untersuchungen nichts publiziert, da er der Meinung war, dass

die Eichbosonen unausweichlich masselos sein m¨ussten. (Siehe dazu auch Ref.[53].)

*

* *

*

*

Lassen Sie mich diesen Vortrag mit zwei Zitaten beschliessen. Kurz nachdem Pauli den

Nobelpreis erhalten hatte, schrieb Hermann Weyl[54]:

“The mathematicians feel near to Pauli since he is distinguished among physicists by
his highly developed organ for mathematics. Even so, he is a physicist; for he has to a
high degree what makes the physicist; the genuine interest in the experimental facts
in all their puzzling complexity. His accurate, instructive estimate of the relative
weight of relevant experimental facts has been an unfailing guide for him in his
theoretical investigations. Pauli combines in an exemplary way physical insight and
mathematical skill.”

Schliesslich soll Pauli selber nochmals zu Wort kommen. Einen Aufsatz ¨uber Einstein be-

schloss er mit den folgenden Worten, die genauso auf ihn selber passen:

“Sein in die Zukunft weisendes Leben wird uns stets gemahnen an das in unserer
Zeit bedrohte Ideal des geistigen, kontemplativen Menschen, dessen Gedanken ruhig
und unbeirrbar den grossen Problemen der Struktur des Kosmos nachh¨angen.”

17

Fussnoten und Referenzen

[1] Collected Scientiﬁc Papers by Wolfgang Pauli. Herausgegeben von R. Kronig und V.F.

Weisskopf. 2 B¨ande. Wiley, New York 1964.

[2] P. Ehrenfest. Ansprache zur Verleihung der Lorentzmedaille an Professor Wolfgang Pauli

am 31. Oktober 1931. Versl. Akad. Amsterdam 40, 121–126 (1931).

[3] Wolfgang Pauli. Wissenschaftlicher Briefwechsel mit Bohr, Einstein, Heisenberg u.a.
Band I: 1919–1929. Herausgegeben von A. Hermann, K. v. Meyenn und V.F. Weisskopf.
Springer, New York/Heidelberg/Berlin 1979. — Band II: 1030 bis 1039. Herausgegeben
von K. v. Meyenn, unter Mitwirkung von A. Hermann und V.F. Weisskopf. Springer,
Berlin/Heidelberg/New York/Tokyo 1985. Band IV, Teil I: 1950–1952 (Springer-Verlag,
1996); Band IV, Teil II: 1953–1954 (Springer-Verlag 1999); Teile 1954–1958 in Vorberei-
tung. Herausgegeben von K. v. Meyenn.

[4] Pauli an Einstein. Brief [239] vom 19. Dezember 1929, in Ref. [4], Band I. S. 526.

[5] A. Sommerfeld. F¨uhrende Geister der naturwissenschaftlichen Forschung. Vortrag auf
dem bayrischen Philologentag in Regensburg. Auszugsweise abgedruckt in den M¨unchner
Neuesten Nachrichten. September 1926.

[6] W. Pauli.

¨Uber die Energiekomponenten des Gravitationsfeldes, Physikal. Z. 20, 25–
27 (1919); Zur Theorie der Gravitation und der Elektrizit¨at von Hermann Weyl, Phy-
sikal. Z. 20, 457–467 (1919); Mercurperihelbewegung und Strahlenablenkung in Weyls Gra-
vitationstheorie, Verhandl. Deutsche Phys. Ges. 21, 742–750 (1919).

[7] H. Weyl. Gravitation und Elektrizit¨at, Sitzungsber. Deutsch. Akad. Wiss. Berlin, 1918,
p.p. 465–480. Siehe auch H. Weyl, Gesammelte Abhandlungen, Hrg. K. Chandrasekharan
(Springer, Berlin), 1968.

[8] Weyl an Pauli. Brief [1] vom . . . in Ref. [3], Band I, S. 3.

[9] W. Pauli. Relativit¨atstheorie, in Enzyklop¨adie der mathematischen Wissenschaften, 5,
Teil 2 (Teubner, Leipzig, 1921), p.p. 539–775. Zum hundertsten Geburtstag von Pauli hat
Domenico Giulini eine kommentierte Neuausgabe im Springer-Verlag besorgt.

[10] A. Einstein. Naturwiss. 10, 184–185 (1922).

[11] W. Pauli. ¨Uber das Modell des Wasserstoﬀmolek¨ulions. Ann. Physik [4], 68, 177–240

(1922).

[12] A. Einstein/M. Born. Briefwechsel 1916–1955. Kommentiert von M. Born. Reinbek 1972.

Brief [35] vom 29. November 1921, S. 92.

[13] In Ref. [13]. Kommentar zu einem Brief von Pauli an Born vom 11. Dez. 1955. S. 301.

[14] W. Pauli. ¨Uber den Zusammenhang des Abschlusses der Elektronengruppen im Atom mit

der Komplexstruktur der Spektren. Z. Phys. 31, 765–783 (1925).

[15] Ref. [4]. Siehe speziell die Briefe [68–83].

[16] W. Pauli. ¨Uber die Gesetzm¨assigkeiten des anomalen Zeemaneﬀektes. Z. Physik 16, 155–

164 (1923).

18

[17] W. Pauli. Exclusion principle and quantum mechanics. Nobel lecture, delivered at Stock-

holm, December 13, 1946. (Deutsche ¨Ubersetzung in Ref. [1], S. 129–146.)

[18] Pauli an Sommerfeld. Brief [37] vom 6. Juni 1923 in Ref. [4], Band I, S. 94.

[19] O. Klein. Wolfgang Pauli. Nagra Minnesord. Kosmos, Fysika Uppsatzer 37, 9–12 (1959).

(Deutsche ¨Ubersetzung in Ref. [7], S. 49–52.)

[20] W. Pauli. ¨Uber den Einﬂuss der Geschwindigkeitsabh¨angigkeit der Elektronenmasse auf

den Zeemaneﬀekt. Z. Physik 31, 373–385 (1925).

[21] Pauli an Land´e. Brief [71] vom 24. November 1924 in Ref. [4], Band I, S. 176.

[22] Siehe dazu B.L. van der Waerden. Exclusion Principle and Spin. In M. Fierz and V.F.
Weisskopf: Theoretical Physics in the Twentieth Century: A Memorial Volume to Wolf-
gang Pauli. Interscience, New York 1960, p. 199–244. Siehe ferner K. v. Meyenn: Paulis
Briefe als Wegbereiter wissenschaftlicher Ideen. In Ref. [7], S. 20–42.

[23] G.E. Uhlenbeck und S. Goudsmit. Ersetzung der Hypothese vom unmechanischen Zwang
durch eine Forderung bez¨uglich des inneren Verhaltens jedes einzelnen Elektrons. Natur-
wiss. 13, 953 (1925). Spinning Electrons and the Structure of Spectra. Nature, Lond. 117,
264 (written December 1925).

[24] E.C. Stoner. The Distribution of Electrons among Atomic Levels. Philosophical Magazine

48, 719–736 (1924).

[25] Pauli an Bohr. Brief [74] vom 12. Dezember 1924 in Ref. [4], Band I, S. 186–189.

[26] W. Pauli. Zur Frage der theoretischen Deutung der Satelliten einiger Spektrallinien und

ihrer Beeinﬂussung durch magnetische Felder. Naturwiss. 12, 741–743 (1924).

[27] W. Pauli. Zur Quantenmechanik des magnetischen Elektrons. Z. Physik 43, 601–623

(1927).

[28] Heisenberg an Pauli. Brief [103] vom 3. November 1925 in Ref. [4], Band I, S. 252.

[29] W. Heisenberg. Erinnerungen an die Zeit der Entwicklung der Quantenmechanik. In M.
Fierz and V.F. Weisskopf: Theoretical Physics in the Twentieth Century: A Memorial
Volume to Wolfgang Pauli. Interscience New York 1960, p. 40–47.

[30] Pauli an Heisenberg. Brief [143] vom 19. Oktober 1926 in Ref. [4], Band I, S. 340.

[31] Pauli an Jordan. Brief [131] vom 12. April 1926 in ref. [4], Band I, S. 315.

[32] R. Jost. Buchbesprechung “Wolfgang Pauli, Wissenschaftlicher Briefwechsel”, Band I:

1919–1929. ZAMP 31, 548 (1980).

[33] P. Jordan und W. Pauli. Zur Quantenelektrodynamik ladungsfreier Felder. Z. Physik 47,

151–173 (1928).

[34] W. Heisenberg und W. Pauli. Zur Quantenelektrodynamik der Wellenfelder. Z. Physik 56,
1–61 (1929) und W. Heisenberg und W. Pauli. Zur Quantentheorie der Wellenfelder II.
Z. Physik 59, 168–190 (1930).

19

[35] W. Pauli. Die allgemeinen Prinzipien der Wellenmechanik. Handbuch der Physik, 2.

Auﬂage, Bd. 24, 1. Teil. S. 83–272. Springer, Berlin 1933.

[36] W. Pauli und V. Weisskopf. ¨Uber die Quantisierung der skalaren relativistischen Wellen-

gleichung. Helv. Phys. Acta 7, 709–731 (1934).

[37] Pauli an Heisenberg. Brief [375] vom 28. Juni 1934, in Ref. [4], Band II, S. 334.

[38] Pauli an Heisenberg. Brief [394] vom 7. November 1934, in Ref. [4], Band II, S. 360.

[39] P.A.M. Dirac. Proc. Rov. Soc. A 155, 447 (1936).

[40] M. Fierz. Helv. Phys. Acta 12, 3 (1939); 23, 412 (1950).

[41] W. Pauli. The connection between spin and statistics. Phys. Rev. 58, 716–722 (1940).

[42] R. Kronig. Naturw. 16, 335 (1928).

[43] W. Heitler und G. Herzberg. Naturw. 17, 673 (1929).

[44] L. Meitner und W. Orthmann. Z. Physik, 60, 143 (1930).

[45] W. Pauli. Oﬀener Brief an die Gruppe der Radiaktiven bei der Gauvereins-Tagung zu

T¨ubingen, 4. Dezember 1930. (Wiedergegeben in Ref. [1], S. 159.)

[46] Pauli an Klein. Brief [261] vom 12. Dezember 1930, in Ref. [4], Band II, S. 43–47.

[47] W. Pauli. Exclusion principle, Lorentz group and reﬂection of space-time and charge. Niels
Bohr and the Development of Physics. W. Pauli, Hrsg. Pergamon, London 1955, S. 30–51.

[48] R. Jost. Helv. Phys. Acta 30, 409 (1957). Siehe auch R. Jost. Das Pauli-Prinzip und die
Lorentz-Gruppe. In M. Fierz and V.F. Weisskopf. Theoretical Physics in the Twentieth
Century: A Memorial Volume to Wolfgang Pauli. Interscience New York 1960, p. 107–136.

[49] W. Pauli and F. Villars. On the invariant regularization in relativistic quantum theory.

Rev. Mod. Phys. 21, 434–444 (1949).

[50] Pauli an Pais. Brief [1614] und [1682] in Ref. [3], Band IV, Teil 2.

[51] Pauli an Yang. Brief [1726] vom 24. Feb. 1954, Band IV, Teil 2.

[52] P. Gulmanelli. Su una Teoria dello Spin Isotopico, Pubblicazioni della Sezione di Milano

dell’ Instituto Nazionale di Fisica Nucleare, Casa Editrice Pleion, Milano (1954).

[53] L. O’Raifeartaigh, N. Straumann. Reviews of Modern Physics, 72, 1–23 (2000).

[54] H. Weyl (1946): Memorabilia, in Hermann Weyl, Hrg. K. Chandrasekharan (Springer,

New York, 1986), p. 85.

[55] W. Pauli. Relativit¨atstheorie und Wissenschaft, in Ref. [56], S. 76–80.

[56] W. Pauli. Aufs¨atze und Vortr¨age ¨uber Physik und Erkenntnistheorie. Vieweg, Braun-
schweig 1961. Die Trauerrede von Weisskopf er¨oﬀnet diesen Band. Eine Neuauﬂage mit
einleitenden Bemerkungen von K. v. Meyenn erschien als Band 15 der Facetten der Physik,
hrsg. von R.U. Sexl, unter dem Titel Physik und Erkenntnistheorie. Vieweg, Braunschweig
1984.

20

[57] Wolfgang Pauli. Das Gewissen der Physik. Hrsg.: Ch. P. Enz, K. v. Meyenn, Vieweg,
Braunschweig 1988. Der Brief von Pauli ist in der Einleitung von Ch. Enz abgedruckt.
Dieser Band enth¨alt neben pers¨onlichen Erinnerungen und Ankedoten eine Auswahl von
Paulis wichtigsten Arbeiten. In wertvollen Anh¨angen ﬁndet man eine Zeittafel, ein Ver-
zeichnis der Schriften von Wolfgang Pauli sowie der bestehenden Sekund¨arliteratur.

21

