1
0
0
2
 
n
u
J
 
2
1
 
 
]
h
p
-
t
s
i
h
.
s
c
i
s
y
h
p
[
 
 
1
v
7
3
0
6
0
1
0
/
s
c
i
s
y
h
p
:
v
i
X
r
a

A Inven¸c˜ao do Conceito de Quantum de Energia segundo Planck
Nelson Studart
Departamento de F´ısica, Universidade Federal de S˜ao Carlos, 13565-905, S˜ao Carlos,
S˜ao Paulo

Recebido em 22 de Novembro de 2000. Aceito em 29 de Dezembro de 2000.

H´a cem anos, a id´eia do quantum provocou uma revolu¸c˜ao na ciˆencia e a busca de uma nova
base conceitual para a toda a f´ısica, como enfatizou Einstein. Neste artigo, discuto os aspectos
essenciais dos trabalhos de Planck de 1900 sobre a radia¸c˜ao do corpo negro e a hip´otese da
quantiza¸c˜ao da energia.

A hundred years ago, the quantum concept provoked a revolution in science and the search
of a new conceptual basis for whole physics, as emphasized by Einstein. In this paper, I discuss
the essential features of Planck’s works in 1900 on the blackbody radiation and the hypothesis
of energy quantization.

1 Introdu¸c˜ao

Trope¸cavas nos astros desastrada
Quase n˜ao t´ınhamos livros em casa
E a cidade n˜ao tinha livraria
Mas os livros que em nossa vida entraram
S˜ao como a radia¸c˜ao do corpo negro
Apontando pra a expans˜ao do Universo
Porque a frase, o conceito, o enredo, o verso
(E, sem d´uvida, sobretudo o verso)
´E o que pode lan¸car mundos no mundo.
Caetano Veloso em Livros (1a. estrofe)

Em 14 de dezembro de 1900, Max Karl Ernst Ludwig Planck (1858-1957) apresentou,
em uma reuni˜ao da Sociedade Alem˜a de F´ısica, o trabalho intitulado Sobre a Teoria
da Lei de Distribui¸c˜ao de Energia no Espectro Normal [1], em que introduziu o conceito
de quantiza¸c˜ao da energia e deu origem a uma das revolu¸c˜oes da f´ısica no s´eculo XX.
Os versos de Caetano Veloso, do seu disco Livro1, torna o tema bastante atual para o
grande p´ublico ao enfocar a radia¸c˜ao c´osmica de fundo, o f´ossil remanescente do Universo
primordial e a principal evidˆencia da existˆencia do big bang e expans˜ao do Universo.

As origens da teoria quˆantica, em particular o signiﬁcado e a repercuss˜ao da hip´otese
de Planck, tˆem sido analisadas em v´arios artigos e livros com o devido rigor hist´orico.
Dentre eles, gostaria de destacar os de Leon Rosenfeld[3], Martin Klein [4, 5, 6, 7], Hans
Kangro[8, 9], Max Jammer[10], e Mehra e Rechenberg[11] que relevam sobremaneira o
papel de Planck como inventor da teoria quˆantica.

Mais do que celebrar este importante acontecimento, pretendo neste artigo discutir as
origens da teoria quˆantica de um modo did´atico − pelo menos na concep¸c˜ao do autor −
1Agraciado este ano com o Grammy, a mais importante premia¸c˜ao musical dos Estados Unidos, na

categoria World Music.

1

com a esperan¸ca de que este texto possa ser usado em disciplinas de F´ısica Moderna e
Mecˆanica Quˆantica, com ˆenfase em seus aspectos hist´oricos, bem como na disciplina de
Evolu¸c˜ao de Conceitos da F´ısica, ou mesmo, de Hist´oria da F´ısica.2

A inven¸c˜ao do quantum de energia ´e um dos muitos exemplos na hist´oria da ciˆencia
que revela que “conceitos cient´ıﬁcos s˜ao criados por a¸c˜oes da imagina¸c˜ao e inteligˆencia
humanas e n˜ao s˜ao como objetos que s˜ao ‘descobertos’ como entidades que j´a existem”.[13]
Como enfatiza Arons, alertar os estudantes para este fato ´e uma tarefa revestida de car´ater
pedag´ogico inestim´avel.

Uma outra caracter´ıstica relevante desta inven¸c˜ao ´e a demonstra¸c˜ao cabal da eﬁciˆencia
da intera¸c˜ao entre o pesquisador te´orico e o experimental provido de uma infra-estrutura
laboratorial adequada. A liga¸c˜ao estreita entre Planck e seus colegas Heinrich Rubens
(1865-1922) e Ferdinand Kurlbaum (1857-1927), do Physicalisch-Technische Reichsanstalt
− o mais importante laborat´orio alem˜ao f´ısico-t´ecnico, centro de referˆencia de pesos e
medidas e precursor do atual Laborat´orio Nacional de F´ısica e Tecnologia da Alemanha
− foi fundamental para que a hip´otese da quantiza¸c˜ao da energia fosse formulada. Como
veremos, foi a constata¸c˜ao, por Rubens, de que seus dados experimentais se ajustavam
muito bem `a f´ormula de Planck para a distribui¸c˜ao espectral da radia¸c˜ao t´ermica, obtida
atrav´es da interpola¸c˜ao entre dois limites de freq¨uˆencias, que levou Planck a procurar as
raz˜oes b´asicas para a obten¸c˜ao da famosa lei da radia¸c˜ao do corpo negro quando “ap´os
algumas semanas do mais extenuante trabalho da minha vida, a escurid˜ao se desfez e uma
inesperada vista come¸cou a surgir”.3

Os trabalhos seminais sobre a quantiza¸c˜ao da energia foram apresentados por Planck,
perante a Academia Alem˜a de F´ısica, nas sess˜oes de 19 de outubro e 14 de dezembro de
1900. Na primeira comunica¸c˜ao, uma nova f´ormula para a distribui¸c˜ao espectral da ra-
dia¸c˜ao normal (corpo negro) ´e proposta. Na segunda, Planck introduz a hip´otese de quan-
tiza¸c˜ao da energia seguindo um m´etodo n˜ao-ortodoxo inspirado nas id´eias da mecˆanica
estat´ıstica de Ludwig Boltzmann (1844-1906). No in´ıcio de 1901, aparece no Annalen der
Physik o trabalho completo, em que Planck apresenta uma dedu¸c˜ao mais elaborada da
sua distribui¸c˜ao espectral.4

2 A Radia¸c˜ao do Corpo Negro

Um corpo aquecido emite radia¸c˜ao eletromagn´etica em um largo espectro cont´ınuo de
freq¨uˆencias, principalmente na regi˜ao do infravermelho (sensa¸c˜ao de calor), mas com
intensidade vari´avel que atinge um m´aximo em um determinado comprimento de onda.
´E bem conhecido, por exemplo, que um metal a 600oC, (por exemplo, em um forno
el´etrico) apresenta uma fraca colora¸c˜ao avermelhada enquanto que o mesmo material (por
exemplo, em uma sider´urgica) apresenta uma cor azulada a temperaturas bem mais altas.
O Sol, cuja temperatura na superf´ıcie ´e de cerca de 6.000oC ´e o exemplo mais familiar de
emiss˜ao de radia¸c˜ao t´ermica, cujo espectro abrange toda a regi˜ao v´ısivel incluindo a de
comprimentos de onda maiores (infravermelho) e menores (ultravioleta).

De uma maneira geral, mat´eria e radia¸c˜ao interagem e atingem o equil´ıbrio ter-

2Uma introdu¸c˜ao bastante simples aos conceitos da f´ısica quˆantica numa abordagem quase-hist´orica

pode ser encontrada na Ref. [12].

3M. Planck, citado na Ref. [4], p. 468.
4A vers˜ao para o portuguˆes deste trabalho encontra-se neste n´umero da RBEF.

2

modinˆamico atrav´es de trocas de energia. Sejam e a potˆencia emissiva, i.e. a quanti-
dade de energia radiante emitida por unidade de ´area e por unidade de tempo, e a a
absortividade ou absortˆancia, i.e. a fra¸c˜ao de energia incidente sobre a superf´ıcie que ´e
absorvida. W. Ritchie (1833)5 veriﬁcou o princ´ıpio de proporcionalidade entre emiss˜ao e
absor¸c˜ao total, em sua famosa experiˆencia com dois corpos radiantes A e B, usando um
termˆometro diferencial. No equil´ıbrio t´ermico, o princ´ıpio estabelece que

eA
aA

=

eB
aB

.

(1)

(2)

Suponha que um dos corpos apresente a especiﬁcidade de que aN = 1, ou seja o corpo
N absorve toda a radia¸c˜ao que incide sobre ele. Da´ı, denominamos N de corpo negro. ´E
evidente, da Eq. (1), que

eN =

tal que

eN > eA

eA
aA

para qualquer corpo A. Assim, o corpo negro possui uma potˆencia emissiva maior do
que a de qualquer outro corpo. Evidentemente, um objeto com estas caracter´ısticas ´e um
corpo ideal que n˜ao pode ser encontrado na pr´atica, mas pode ser constru´ıdo, numa boa
aproxima¸c˜ao, atrav´es de uma caixa oca (um forno, por exemplo) com paredes internas
met´alicas e uma pequena abertura que permite a passagem de radia¸c˜ao, como ilustrado na
Fig. 1. A caixa deve ser revestida de um excelente isolante t´ermico e espelhada externa-
mente, reﬂetindo toda radia¸c˜ao eventualmente incidente, exceto na abertura. A radia¸c˜ao,
que entra na cavidade, tem uma probabilidade muito pequena de escapar, permanecendo
assim em seu interior e sendo espalhada pelas paredes da cavidade at´e atingir o equil´ıbrio
t´ermico. Desta forma, toda a radia¸c˜ao incidente ´e absorvida pelo corpo.

Figura 1: Representa¸c˜ao esquem´atica de um corpo negro.

A radia¸c˜ao contida na cavidade pode ser decomposta em suas componentes espectrais
atrav´es de uma fun¸c˜ao distribui¸c˜ao ρ(ν, T ) tal que ρ(ν, T )dν ´e a densidade de energia (en-
ergia por unidade de volume) da radia¸c˜ao com freq¨uˆencia no intervalo compreendido entre
ν e ν +dν quando a cavidade est´a a uma temperatura absoluta T . O espectro emitido pela

5Citado na Ref. [9], p. 7.

3

cavidade ´e especiﬁcado pelo ﬂuxo de energia R(ν, T ) que, obviamente, deve ser propor-
cional a ρ(ν, T ), com a constante de proporcionalidade advinda de fatores geom´etricos.6
Na verdade, temos

c
4
em que c ´e a velocidade da luz no v´acuo. ´E esta intensidade de energia que ´e medida
experimentalmente.

R(ν, T ) =

ρ(ν, T ),

(3)

2.1 Leis Universais do Espectro

Em 1859, Gustav Robert Kirchhoﬀ (1824-1887) apresentou perante a Academia de Berlim
o trabalho Sobre a rela¸c˜ao entre a emiss˜ao e absor¸c˜ao de calor e luz, em que provou que
“para raios de mesmo comprimento de onda e a mesma temperatura, a raz˜ao entre a
potˆencia emissiva e a absortividade s˜ao as mesmas para todos os corpos”.7 O teorema
foi demonstrado com “base em considera¸c˜oes te´oricas bastante simples” e estabelece que,
para quaisquer corpos em equil´ıbrio t´ermico trocando radia¸c˜ao com comprimento de onda
λ, a Eq. (1) ´e satisfeita.8 Somente em um segundo artigo, Kirchhoﬀ introduziu a no¸c˜ao de
“um corpo perfeitamente negro”9, como ﬁz na se¸c˜ao I, e mostrou que a potˆencia emissiva
de um corpo negro depende s´o da temperatura e da freq¨uˆencia da radia¸c˜ao, tal que

eN = F (ν, T ),

(4)

onde F (ν, T ) ´e uma fun¸c˜ao universal independente da forma, tamanho e composi¸c˜ao
qu´ımica do corpo.

Com base na termodinˆamica e na teoria eletromagn´etica da radia¸c˜ao, ´e poss´ıvel deduzir

duas leis relativas `a dependˆencia da radia¸c˜ao do corpo negro com a temperatura.
1. A partir de resultados experimentais de J. Tyndall (1864) de que a emiss˜ao total de
um ﬁo de platina a 1.200oC ´e 11, 7 vezes maior que a correspondente emiss˜ao a 525oC,
Josef Stefan (1835-1893) concluiu, em 1879, que a energia total ´e proporcional `a quarta
potˆencia da temperatura absoluta, pois (1473/798)4 ≃ 11, 7. Este resultado fortuito10 foi
demonstrado rigorosamente por Boltzmann (1884) com base na existˆencia de uma press˜ao
de radia¸c˜ao − que mostrou ser p = U/3 usando a teoria eletromagn´etica de James Clerck
Maxwell (1831-1879) −, e considerando a radia¸c˜ao como uma m´aquina t´ermica sujeita `as
leis da termodinˆamica para concluir que

U = σT 4,

(5)

onde σ ´e a constante de Stefan-Boltzmann.11
6Para o c´alculo deste fator, ver Ref. [15], p. 387.
7Citado na Ref. [10], p. 2.
8Deve ser mencionado, por raz˜oes hist´oricas, que Kirchhoﬀ se interessou pelo estudo dos processos de

emiss˜ao e absor¸c˜ao a partir de suas investiga¸c˜oes das raias do espectro solar.

9 ´E curioso assinalar que o termo corpo negro j´a havia sido usado, n˜ao com este signiﬁcado, por Isaac

Newton (1642-1727) no livro Optics (1704). Ver Ref. [10], p. 50.

10Na verdade, Tyndall mediu uma radiac˜ao que estava longe de ser a de um corpo negro.
11Veja a dedu¸c˜ao da lei T 4 na Ref. [14]. Considere um g´as ideal de radia¸c˜ao com energia E, densidade
de energia U e press˜ao p = (1/3)U. Usando a rela¸c˜ao termodinˆamica (∂E/∂V )T = T (∂p/∂T )V − p e o
fato que (∂E/∂V )T = U , pois U ´e uma fun¸c˜ao apenas da temperatura, segue, ap´os algumas manipula¸c˜oes,
que dU/U = 4(dT /T ). Integrando obt´em-se o resultado desejado.

4

2. A outra lei, chamada lei de deslocamento, data de 1893, e foi demonstrada por Wilhelm
Wien (1864-1928). A lei estabelece que a distribui¸c˜ao espectral da densidade de energia
´e dada pela equa¸c˜ao

ρ(ν, T ) = ν3f (

),

ν
T

(6)

(7)

(8)

em que f (ν/T ) ´e uma fun¸c˜ao apenas da raz˜ao entre a freq¨uˆencia e a temperatura. Esta
rela¸c˜ao pode ser deduzida atrav´es do efeito Doppler que surge quando radia¸c˜ao incide
sobre um espelho hipot´etico m´ovel.12 Observe que a lei de Stefan-Boltzmann est´a contida
na lei de deslocamento de Wien, desde que

U =

ρ(ν, T )dν =

ν 3f (

)dν = T 4

x3f (x)dx = σT 4.

Z

Z

Z

ν
T

A lei de Wien pode ser escrita, de uma outra forma, em termos do comprimento de onda
da radia¸c˜ao ao inv´es da freq¨uˆencia. Ora, ρ(ν, T )dν = ρ(λ, T )dλ, e como λν = c, temos
|dν| /ν = |dλ| /λ. Portanto

ρ(λ, T )dλ =

)dλ = λ

−5ϕ(λT )dλ.

c4
λ5 f (

c
λT

A origem do nome “lei de deslocamento” deve-se ao fato de que o comprimento de onda,
no qual a intensidade de radia¸c˜ao ´e m´axima, varia com a temperatura de acordo com a
rela¸c˜ao

λmaxT = b

ou λmax ∝

1
T

.

Esta rela¸c˜ao ´e f´acilmente deduzida da Eq. (7), simplesmente calculando o comprimento
de onda para o qual ρ(λ, T ) ´e m´aximo. Obviamente, o valor de b depende da forma da
fun¸c˜ao f (c/λT ).

A lei de Wien foi veriﬁcada experimentalmente in´umeras vezes − a conﬁrma¸c˜ao mais
cuidadosa foi a de Friedrich Paschen (1865-1947) −, e constituiu um consider´avel avan¸co
pois permitia determinar a distribui¸c˜ao espectral para qualquer temperatura, uma vez que
se conhecesse a distribui¸c˜ao em uma dada temperatura. Otto Lummer (1860-1925) e Ernst
Pringsheim (1859-1917), em Berlim, conﬁrmaram a validade da Eq. (8), encontrando que
b = 0, 294 cm.grau.13

2.2 F´ormulas Emp´ıricas da Distribui¸c˜ao Espectral

No entanto, nem os princ´ıpios e rela¸c˜oes b´asicas da termodinˆamica nem do eletromag-
netismo, por si s´o, permitem achar a forma funcional de f (ν/T ) ou ϕ(λT ). Sua determi-
na¸c˜ao era um dos maiores problemas da f´ısica te´orica no ﬁnal do s´eculo XIX.

Uma das conjecturas propostas, em 1896 pelo pr´oprio Wien[17], foi baseada em argu-
mentos d´ubios de que a distribui¸c˜ao de energia deveria ser do tipo daquela proposta por
Maxwell para a distribui¸c˜ao de velocidades de mol´eculas de um g´as. Wien argumentou
que o n´umero de mol´eculas ´e proporcional a exp(−mv2/kBT ) − express˜ao que deveria ser

12Ver apˆendice XXXIII da Ref.[16].
13Planck vai usar este valor para determinar a constante h e a constante de Boltzmann kB.

5

v´alida tamb´em para mol´eculas no s´olido − e “uma vis˜ao atualmente aceita ´e que as cargas
el´etricas das mol´eculas podem excitar ondas eletromagn´eticas...[e] como o comprimento
de onda λ da radia¸c˜ao emitida por uma dada mol´ecula ´e uma fun¸c˜ao de v, v ´e tamb´em
uma fun¸c˜ao de λ”. Assim, usando a sua lei, dada pela Eq. (7), propˆos que a distribui¸c˜ao
espectral poderia ser dada por

ϕ(λT ) = C exp(−c/λT )

ou

f (

) = α exp(−β

),

(9)

ν
T

ν
T

onde C, c, α e β s˜ao constantes. Merece ser destacado o papel desempenhado pelo
Physicalisch-Technische Reichsanstalt e os experimentos a´ı realizados a partir de 1896
atrav´es das ﬁguras proeminentes de Otto Lummer, membro do laborat´orio desde 1889,
e seus colegas e colaboradores Ernst Pringsheim, Heinrich Rubens e Ferdinand Kurl-
baum. As medidas da distribui¸c˜ao espectral eram dif´ıceis de serem obtidas com a pre-
cis˜ao necess´aria para decidir dentre v´arias f´ormulas emp´ıricas propostas Uma descri¸c˜ao
detalhada dos resultados experimentais pode ser encontrada na Ref. [9]. A Fig. 2 mostra
os resultados de Lummer e Pringsheim ao ﬁnal de 1989. A f´ormula de Wien ajustava-se
satisfatoriamente aos resultados experimentais ‘preliminares’.

Figura 2: Intensidade espectral como fun ¸c˜ao do comprimento de onda obtida por Lummer
e Pringsheim em novembro de 1899. Extra´ıdo da Ref. [9], p. 176.

3 A Teoria de Planck sobre a Radia¸c˜ao do Calor

A partir do desaﬁo de se encontrar uma f´ormula precisa e bem fundamentada da dis-
tribui¸c˜ao espectral, nasceu a teoria quˆantica introduzida por Planck.

Em 1897, Planck, com quase 40 anos − assim como Galileo (1546-1642), fez suas
descobertas com uma idade j´a avan¸cada se comparada com `aquela de outros grandes
cientistas na ´epoca de suas maiores contribui¸c˜oes −, come¸cou a investigar o problema
da radia¸c˜ao do corpo negro. De acordo com o teorema de Kirchhoﬀ, a radia¸c˜ao possu´ıa

6

um car´ater universal, de modo que Planck procurou uma abordagem que se baseasse na
eletrodinˆamica e na irreversibilidade do processo que conduzia a radia¸c˜ao ao equil´ıbrio
t´ermico. A quest˜ao principal seria determinar como a radia¸c˜ao e a mat´eria interagem e
atingem o equil´ıbrio. Como podemos explicar que um sistema conservativo formado de
radia¸c˜ao eletromagn´etica e uma cole¸c˜ao de osciladores harmˆonicos − que Planck chamou
ressonadores − chega ao equil´ıbrio sem invocar outras hip´oteses al´em das leis da teoria
eletromagn´etica e da termodinˆamica? A escolha dos osciladores harmˆonicos, como um
modelo simples para a mat´eria, pode ser justiﬁcada pelo teorema de Kirchhoﬀ que assegura
a independˆencia da distribui¸c˜ao da radia¸c˜ao do corpo negro em rela¸c˜ao `a composi¸c˜ao da
mat´eria.

Em 1899, Planck provou um teorema bastante importante que estabelece uma rela¸c˜ao
entre a densidade de energia ρ(ν, T ) e a energia m´edia u(ν, T ) do conjunto de osciladores
harmˆonicos que representava os ´atomos na superf´ıcie interna da cavidade no corpo negro
em equil´ıbrio termodinˆamico. O resultado pode ser escrito como14

ρ(ν, T ) =

8πν 2
c3 u(ν, T ).

(10)

Como a radia¸c˜ao e os osciladores est˜ao em equil´ıbrio, a freq¨uˆencia ν tem duplo signiﬁcado:
representa a freq¨uˆencia da radia¸c˜ao incidente assim como uma poss´ıvel freq¨uˆencia dos
modos de oscila¸c˜ao dos ´atomos na parede da cavidade.

A Eq. (10) pode ser obtida, em linhas gerais, pela determina¸c˜ao da energia irradiada
por segundo por um carga acelerada. Este ´e um c´alculo essencial na teoria eletromagn´etica
e pode ser encontrado em in´umeros livros-textos. O resultado ´e importante para a com-
preens˜ao das propriedades da radia¸c˜ao eletromagn´etica, n˜ao apenas no corpo negro, mas
tamb´em daquela emitida por ´atomos, esta¸c˜oes de r´adio, estrelas e at´e na origem da cor azul
dos c´eus.[19] A famosa f´ormula para a potˆencia irradiada por um dipolo oscilante ´e dada
q2
por P (t) = 2
c3 a2, em que a ´e a acelera¸c˜ao da carga q. No caso de oscilador harmˆonico
3
(dipolo oscilante), a = −(2πν)2x, e tomando-se a m´edia temporal, transforma-se em
q2
P = 2
c3 (2πν)4 hx2i em que o valor m´edio ´e tomado em intervalos de tempo longos com-
3
parados com o per´ıodo de oscila¸c˜ao, mas suﬁcientemente pequenos para desprezarmos a
radia¸c˜ao nestes intervalos. Como a energia total m´edia dos osciladores u = m(2πν)2 hx2i,
q2
ent˜ao P = 2
mc3 (2πν)2u. Por outro lado, o trabalho fornecido por segundo ao oscilador
3
por um campo de radia¸c˜ao com densidade de energia ρ(ν) ´e dado por P = πq2
3m ρ(ν), que
resulta da solu¸c˜ao da equa¸c˜ao do movimento do oscilador harmˆonico na presen¸ca de um
campo el´etrico com freq¨uˆencia ν.15 Igualando as duas express˜oes, temos o resultado do
teorema de Planck, Eq. (10).

´E evidente que Planck precisava calcular a energia m´edia de um oscilador harmˆonico
a uma temperatura T para determinar, atrav´es da Eq.
(10), a distribui¸c˜ao espectral.
Poderia usar o resultado j´a conhecido do teorema da equiparti¸c˜ao da energia − que n˜ao
levaria `a resposta correta como discutiremos a seguir. No entanto, Planck preferiu usar
uma abordagem “termodinˆamica”, talvez devido ao seu continuado interesse nesta linha
de pesquisa desde o seu doutorado, cuja tese consistiu numa rean´alise do trabalho de
Rudolf Clausius (1822-1888) sobre a segunda lei da termodinˆamica em termos da no¸c˜ao
de entropia.

14Deriva¸c˜oes simpliﬁcadas encontram-se no Apˆendice A da Ref. [10], p. 407 e Ref. [18], p. 870.
15A dedu¸c˜ao pode ser vista no Apˆendice XXXIV da Ref. [16].

7

Usando a f´ormula de Wien, dada pela Eqs. (6) e (9), e a Eq. (10), temos ρ(ν, T ) =
(αc3/8π)ν exp(−βν/T ). Deste resultado, temos que T −1 = − 1
u
ν ). Mas, como
T −1 = ∂S/∂u (a volume constante), a equa¸c˜ao pode ser integrada e a entropia do os-
cilador S pode ser escrita em termos de sua energia u [antes denotada por u(ν, T )] como

βν ln( 8π
αc3

S = −

ln

u
βν

u
Aeν

,

(11)

em que A = αc3/8π e e ´e a base do logaritmo natural. Com a entropia assim deﬁnida,
Planck determinou a entropia da radia¸c˜ao em equil´ıbro com o conjunto de osciladores e
mostrou que esta satisfazia a segunda lei da termodinˆamica. Mais ainda, Planck ﬁcou
impressionado com a simplicidade da Eq. (11) que implicava que ∂2S/∂u2 ∝ −u−1.

Planck mostrou ainda que qualquer outra f´ormula proposta para ρ(ν, T ) deveria ser
tal que ∂2S/∂u2 fosse uma fun¸c˜ao negativa da energia u de modo a satisfazer a segunda
lei da termodinˆamica.

4 A F´ormula Emp´ırica de Planck

No in´ıcio de 1900, as duas equipes do Physicalisch-Technische Reichsanstalt em Berlim,
formadas por Lummer e Pringsheim e Rubens e Kurlbaum, independentemente con-
seguiram medir a radia¸c˜ao numa regi˜ao ainda inexplorada de grande comprimentos de
onda. O primeiro time varreu a regi˜ao de λ = 12 − 18 µm, e T = 300 − 1.650 K, con-
cluindo que a f´ormula de Wien n˜ao era v´alida para estes valores de comprimentos de onda
mais longos. Em outubro de 1900, o trabalho experimental muito cuidadoso de Rubens e
Kurlbaum na regi˜ao do infravermelho mais long´ınguo λ = 30−60 µm, e T = 200−1.500oC
mostrava, sem nenhuma d´uvida, que, para comprimentos de onda longos dentro de uma
grande faixa de temperatura, a f´ormula de Wien era inadequada. Kurlbaum apresentou
estes resultados na mesma sess˜ao da Academia Alem˜a de F´ısica, de 19 de outubro, em
que Planck apresentou a sua f´ormula.

A Fig. 3 mostra os pontos experimentais da intensidade de radia¸c˜ao do corpo negro
como fun¸c˜ao da temperatura para λ = 51, 2 µm comparados com as curvas relativas
`as f´ormulas de Wien, Eq.
(9), de Thiesen (que n˜ao discutirei neste artigo), de Lord
Rayleigh, Eq. (18), e a de Planck, Eq. (14). Em 7 de outubro, Rubens visitou Planck e
lhe informou que, para longos comprimentos de onda ou baixas freq¨uˆencias, ρ(ν, T ) ∝ T .
Planck descobriu a sua f´ormula da radia¸c˜ao neste dia, e informou a Rubens seu resultado,
atrav´es de um cart˜ao postal na noite de mesmo dia.16

Em sua comunica¸c˜ao em 19 de outubro,17 Planck apresentou a sua f´ormula para a
distribui¸c˜ao espectral da radia¸c˜ao do corpo negro, obtida pela interpola¸c˜ao entre os resul-
tados previstos para ρ(ν, T ) nos limites extremos da freq¨uˆencia. Para altas freq¨uˆencias,
∂2S/∂u2 ∝ −u−1 e para baixas freq¨uˆencias ∂2S/∂u2 ∝ −u−2, como pode ser facilmente
visto, j´a que se ρ(ν, T ) ∝ T , ent˜ao tamb´em u ∝ T . Usando T −1 = ∂S/∂u, chega-se `a
dependˆencia desejada. Planck ent˜ao propˆos uma express˜ao “quase t˜ao simples quanto a
express˜ao de Wien, e que mereceria ser investigada uma vez que a express˜ao de Wien n˜ao

16Ver Ref. [9], p. 205.
17A vers˜ao em portuguˆes ´e o artigo seguinte deste n´umero da RBEF.

8

Figura 3: Curvas da energia da radia¸c˜ao versus temperatura, medida atrav´es dos raios
residuais (“reststrahlen”) usando pedras de sal (λ = 51, 2 µm), e comparados (“berechnet
nach” signiﬁca “calculado ap´os”) com as f´ormulas de Wien, Lord Rayleigh, Thiesen e
Planck. Ref. [9], p. 204.

´e suﬁciente para cobrir todas as observa¸c˜oes” dada por

∂2S
∂u2 = −

1
u(α + u)

,

em que “uso a derivada segunda de S em rela¸c˜ao a u porque esta quantidade tem um
signiﬁcado f´ısico simples. Esta ´e, de longe, a mais simples de todas as express˜oes que
leva S a ser uma fun¸c˜ao logar´ıtmica de U”.
(12), temos ∂S/∂u =
(1/α) ln[(α + u)/u)] + c, onde c ´e uma constante arbitr´aria. Usando ∂S/∂u = T −1,
(1/α) ln[(α+u)/u)]+c = T −1, e encontramos c = 0, porque no limite de altas temperaturas
ambos os lados da equa¸c˜ao devem se anular. Assim, a energia do oscilador ´e dada por

Integrando a Eq.

e usando a Eq. (10), a distribui¸c˜ao de energia vem a ser dada pela express˜ao

A lei de deslocamento de Wien, Eq. (6) torna claro que α deve ser uma fun¸c˜ao linear de
ν. Uma express˜ao geral, em termos de duas constantes gen´ericas A e B, pode ser escrita
como

E Planck conlui: “Assim, permiti-me chamar a sua aten¸c˜ao para esta nova f´ormula, que
considero ser, exceto a express˜ao de Wien, a mais simples poss´ıvel do ponto de vista da
teoria eletromagn´etica da radia¸c˜ao.”

u =

α
eα/T − 1

,

ρ(ν, T ) =

8π
c3

αν2
eα/T − 1

.

ρ(ν, T ) =

8π
c3

Aν3
eBν/T − 1

.

9

(12)

(13)

(14)

5 A Lei “Cl´assica” da Radia¸c˜ao T´ermica

Farei aqui uma pequena digress˜ao, por raz˜oes de completitude hist´orica, para assinalar
a contribui¸c˜ao de Lord Rayleigh (John William Strutt, 1842-1919) `a investiga¸c˜ao da ra-
dia¸c˜ao do corpo negro que se tornou marcante como sendo o resultado cl´assico da dis-
tribui¸c˜ao espectral, baseado na mecˆanica estat´ıstica cl´assica de Maxwell-Boltzmann.

Em uma curta nota, publicada em junho de 1900, Rayleigh[20] aplicou a “doutrina de
Maxwell-Boltzmann da parti¸c˜ao da energia”, i.e., o teorema da equiparti¸c˜ao da energia
`as oscila¸c˜oes eletromagn´eticas da radia¸c˜ao na cavidade e encontrou uma f´ormula radical-
mente contr´aria `a f´ormula de Wien. Seu m´etodo consistia em calcular o n´umero de ondas
estacion´arias, ou seja a distribui¸c˜ao de modos eletromagn´eticos permitidos com freq¨uˆencia
no intervalo entre ν e ν + dν, N (ν)dν, dentro da cavidade. ´E bem conhecido que18

N (ν)dν =

8πV
c3 ν 2dν.

(15)

(16)

(17)

(18)

Para encontrar a densidade de energia, devemos saber a energia m´edia de cada oscilador.
O teorema da equiparti¸c˜ao da energia estabelece que cada termo da energia proporcional
ao quadrado da coordenada, momentum (ou amplitude da onda) contribui sempre com a
mesma quantidade para a energia m´edia, exatamente (1/2)kBT . Lembre-se que no caso do
oscilador ε = p2/2m + (1/2)mω2x2, e no caso da radia¸c˜ao eletromagn´etica ε ∝ (E2
0).
Assim, teremos

0 + B2

u(T ) = kBT.

A lei obtida por Rayleigh para a radia¸c˜ao do corpo negro pode ser expressa atrav´es do
produto do n´umero de ondas eletromagn´eticas dentro da cavidade pela energia de cada
uma delas. O resultado ´e

ρ(ν, T )dν =

× u(T ) =

N (ν)dν
V

8π
c3 (kBT )ν2dν.

A lei de radia¸c˜ao de Rayleigh ´e conhecida como lei de Rayleigh-Jeans, ap´os a contribui¸c˜ao
de James Jeans (1877-1946), em maio de 1905, ao introduzir o fator 1/8 no c´alculo de
N (ν)dν, que fora esquecido por Rayleigh em um trabalho de 1905.19 Como o seu resultado
era consideravelmente diferente da aclamada f´ormula de Wien, Rayleigh introduziu um
fator exponencial, tal que a express˜ao completa modiﬁcada ´e

ρ(ν, T )dν = c1T ν2 exp(−c2

).

ν
T

Rayleigh conclui sua nota20 com o seguinte coment´ario: “Se a Eq. (18) representa as
observa¸c˜oes, eu n˜ao estou em posi¸c˜ao de aﬁrmar. Espera-se que uma resposta a esta
quest˜ao pode ser encontrada brevemente pelas m˜aos de destacados experimentais que
tˆem se ocupado deste assunto.”

Digno de registro ´e o fato que Planck poderia ter usado o teorema da equiparti¸c˜ao da
energia, u(T ) = kBT , na sua Eq. (10), e obtido o mesmo resultado. Isto foi feito por

18Veja por exemplo, Ref. [21], p. 45.
19Neste ano, Rayleigh e Jeans trocaram v´arias cartas na Nature. Ver cronologia de eventos na Ref.

[18], p. 872.

20Na verdade, os fatores num´ericos s´o foram calculados no artigo de 1905, sem o termo exponencial.

10

Albert Einstein (1879-1955) em seu trabalho de 1905, em que introduziu o conceito de
quantum de luz.[22]

Planck n˜ao se referiu a este resultado de Rayleigh em seus trabalhos, mas obviamente
o conhecia, porque fora publicado na prestigiosa Philosophical Magazine e Rubens, na
visita domiciliar de 7 de outubro, lhe comunicara que, para baixas freq¨uˆencias, o resultado
observado correspondia `a f´ormula de Lord Rayleigh, dada pela Eq. (18).

Embora a lei de Rayleigh-Jeans, Eq. (17), satisfa¸ca a lei de deslocamento de Wien,
dada pela Eq. (6) com f (ν/T ) = (ν/T )−1, a f´ormula falha no limite de grandes freq¨uˆencias
e conduz a uma divergˆencia na densidade de energia total, como tamb´em apontado por
Einstein,[22]

U =

ρ(ν, T )dν ∝

ν2dv = ∞.

Z

∞

Z
0

Este resultado ﬁcou conhecido posteriormente como a “cat´astrofe do ultravioleta”, gra¸cas
a Paul Ehrenfest (1880-1933).21

6 A Introdu¸c˜ao dos Quanta

Na reuni˜ao de 14 de dezembro de 1900, Planck comunicou aos membros da Sociedade
Alem˜a de F´ısica a dedu¸c˜ao te´orica de sua f´ormula, proposta em 19 de outubro, e no que
veio a chamar de um “ato de desepero” teve que introduzir a hip´otese da descontinuidade
da energia dos osciladores. A nota ´e curta e de dif´ıcil compreens˜ao.
[1] Trˆes semanas
depois, Planck enviou um trabalho completo para o Annalen der Physik, onde apresentava
uma dedu¸c˜ao mais aprimorada de sua express˜ao para a distribui¸c˜ao espectral.

Nos dois meses que separaram as duas reuni˜oes, Planck mudou radicalmente a sua
linha de pensamento, exposta nos trabalhos anteriores, ao adotar as id´eias de Boltzmann
acerca da rela¸c˜ao entre entropia e probabilidade. Mais ainda, teve que inventar um dos
conceitos mais b´asicos da teoria f´ısica. E o fez usando um m´etodo n˜ao-ortodoxo claramente
diferente daquele empregado por Boltzmann.

Planck havia mostrado nos trabalhos anteriores que um ponto chave, para uma teoria
do espectro de radia¸c˜ao t´ermica, era a determina¸c˜ao te´orica da entropia em fun¸c˜ao da
energia de um oscilador harmˆonico com freq¨uˆencia ν, como na Eq. (11) no caso de uso
da f´ormula de Wien.22 Se sua espress˜ao para ρ(ν, T ), Eq. (14), estivesse correta, ent˜ao,
seguindo os mesmos passos na obten¸c˜ao da Eq.
(11), poder-se-ia obter a entropia do
oscilador. Como, em sua f´ormula, u = A′ν[exp(Bν/T ) − 1]−1, invertendo esta equa¸c˜ao
para T −1 = ∂S/∂U, e ent˜ao integrando, chega-se ao resultado

S =

(1 +

) ln(1 +

) −

A′
B h

u
A′ν

u
A′ν

u
A′ν

ln

u
A′ν i

,

(19)

em que A e B s˜ao as constantes que aparecem na Eq. (14) e A′ = Ac3/8π2. Para deduzir
(19), Planck tinha que procurar outro m´etodo e o encontrou no
formalmente a Eq.
trabalho de Boltzmann.

21O termo apareceu pela primeira vez no seu quarto cap´ıtulo de seu artigo publicado no Ann. Phys.

36, 91 (1911), reimpresso na Ref. [23].

22Esta tese ´e defendida por Klein. Conferir a Ref. [4], p. 469.

11

Segundo Boltzmann, a entropia de um sistema em um dado estado ´e proporcional `a

probabilidade daquele estado que, em nota¸c˜ao moderna, pode ser escrita como23

S = kB ln W,

(20)

em que W ´e o n´umero de “complexos” - como chamou Planck -, i.e. o n´umero de
arranjos microsc´opicos compat´ıveis com o dado estado macrosc´opico, e kB ´e a constante
de Boltzmann. Como determinar W ? Planck argumenta que:

Ent˜ao, `a energia total

de um tal sistema, formado por N ressonadores, corresponde uma certa entropia
total

uN = Nu

SN = NS

(21)

(22)

do mesmo sistema, em que S representa a entropia m´edia de um ressonador par-
ticular. Esta entropia SN depende da desordem com a qual a energia total uN se
reparte entre os diferentes ressonadores individuais.

Pr´oximo passo:

Importa agora encontrar a probabilidade W , de modo que os N ressonadores
possuam em conjunto a energia total uN . Para isto, ser´a necess´ario que uN n˜ao seja
uma quantidade cont´ınua, inﬁnitamente divis´ıvel, mas antes uma grandeza discreta,
composta de um n´umero inteiro de partes ﬁnitas iguais. Denominemos ε a tal parte
elementar de energia; teremos, portanto:

UN = P ε,

(23)

onde P representa um n´umero inteiro, em geral grande. Deixaremos, no momento,
indeterminado o valor de ε.

Planck diz que “a an´alise combinat´oria” mostra que o n´umero de reparti¸c˜oes poss´ıveis

´e

W =

(N + P − 1)!
(N − 1)!P !

.

(24)

Uma dedu¸c˜ao simpliﬁcada desta f´ormula foi dada por Ehrenfest e Onnes (1914).[23]
A Eq. (24) expressa o n´umero de maneiras que N ressonadores R1, R2, ... RN , podem
ser distribu´ıdos pelos v´arios graus de energia determinados pela s´erie de m´ultiplos 0, ε,

23Na verdade, apesar desta f´ormula constar da l´apide de seu t´umulo, Boltzmann nunca a escreveu
nesta forma. Quem o fez, foi Planck em seu artigo de 1901 no Annalen der Physik. Mais ainda, quem
realmente introduziu a constante kB foi Planck. ”Em v´arias ocasi˜oes, nos ´ultimos anos de vida, Planck
comentou que, embora a constante fosse compreens´ıvelmente conhecida como a constante de Boltzmann,
este nunca lhe atribu´ıra algum signiﬁcado f´ısico nem nunca procurou estimar o seu valor num´erico” [[4],
p. 471]. Planck ainda deu grande ˆenfase ao seu car´ater universal, em sua comunica¸c˜ao de 14 de dezembro
de 1900.

12

2ε... Considere um exemplo especial para introduzirmos um s´ımbolo para a distribui¸c˜ao:
N = 4 e P = 7. Uma das poss´ıveis distribui¸c˜oes ´e: R1 tem energia 4ε, R2 tem energia 2ε,
R3 tem 0ε e R4 tem 4ε. O s´ımbolo para esta distribui¸c˜ao, lido da esquerda para a direita,
indica a energia de R1, R2, R3, R4, na distribui¸c˜ao escolhida que tem u = 7ε, pode ser
escrito como k ε ε ε ε (cid:4) ε ε (cid:4) (cid:4) ε k Para valores gerais de N e P , o s´ımbolo ter´a P
vezes o sinal ε e (N − 1) vezes o sinal (cid:4). A quest˜ao ´e saber quantos s´ımbolos diferentes
podem ser formados na maneira indicada do n´umero dado de ε e (cid:4). ´E evidente que os
(N −1+P ) elementos ε e (cid:4) podem ser arranjados de (N +P −1)! maneiras diferentes entre
os terminais k k. Mas, ´e f´acil de ver, que cada vez, (N − 1)!P ! das combina¸c˜oes poss´ıveis
dar˜ao o mesmo s´ımbolo para a distribui¸c˜ao (combina¸c˜oes que s˜ao formadas permutando
os P elementos ε ou os (N − 1) elementos (cid:4)). Assim, o resultado ﬁnal ´e a divis˜ao dos
dois termos.

O c´alculo da entropia agora ´e direto. Usando a f´ormula de Stirling, W = (N +
e a Eq. (20), a entropia do ressonador em fun¸c˜ao da sua energia ´e

P )N +P /N N P P ,24
escrita como

S = kB

) ln(1 +

) −

ln

(1 +
h

u
ε

u
ε

u
ε

u
ε i

.

Observe que esta express˜ao ´e exatamente igual `a Eq. (19). At´e aqui, o tamanho dos
elementos ε ´e completamente arbitr´ario. Contudo, S deve depender de ν, al´em de u, e
como kB ´e uma constante universal, a dependˆencia com a freq¨uˆencia deve aparecer em
ε.25 Usando ∂S/∂U = 1/T, Planck encontra a energia m´edia dos osciladores como

De modo a satisfazer a lei de Wien, o elemento de energia ε deve ser proporcional `a
freq¨uˆencia do oscilador

em que h ´e a segunda constante universal da teoria. Usando a Eq. (10), chega-se ao
mesmo resultado obtido no trabalho anterior de Planck:

u =

ε
eε/kB T − 1

.

ε = hν,

ρ(ν, T ) =

8π
c3

hν 3
ehν/kBT − 1

.

(25)

(26)

(27)

A parte ﬁnal de seu trabalho ´e destinada a obter os valores num´ericos das constantes
h e kB a partir dos resultados experimentais: a constante de Stefan σ ´e uma combina¸c˜ao
de h e kB, e a raz˜ao de λmaxT fornece uma segunda equa¸c˜ao para h e kB. Encontrou
h = 6, 55 × 10−27 erg.s e kB = 1, 346 × 10−16 erg/K.

Na comunica¸c˜ao de 14 de dezembro de 1900, Planck comenta que podiam ser deduzidas
de sua teoria “outras rela¸c˜oes...que parecem, para mim, ser de consider´avel importˆancia
para outros campos da f´ısica e tamb´em da qu´ımica”. Possivelmente, uma referˆencia `a
determina¸c˜ao da constante de Boltzmann, porque da entropia de um g´as ideal mostra-se

24Rosenfeld [3] sugere a seguinte linha de racioc´ınio de Planck: Se a entropia dos N osciladores era do
tipo kB log W , ent˜ao para se obter a Eq. (19), W deveria ser uma express˜ao do tipo (N + P )N +P /N N P P .
25Planck mostrou que, uma outra forma de se escrever a lei de Wien, ´e S = f (u/ν). [Ver Eq. (10) de

seu artigo de 1901].

13

que kB = R/N0, onde R ´e a cosntante dos gases e N0 o n´umero de Avogadro. Como R
era bem conhecida, Planck conseguiu encontrar o melhor valor para N0, que na ´epoca, s´o
era estimado indiretamente a partir de modelos ultra simpliﬁcados da teoria cin´etica.

Planck determinou ainda, a partir de sua teoria, a carga do rec´em-descoberto el´etron
de acordo com a equa¸c˜ao e = F (kB/R), onde F ´e a constante de Faraday, a carga de
um ´atomo-grama de ´ıons monovalentes. Ele achou o valor e = 4, 69 × 10−10 esu. Planck
ressaltou a importˆancia da determina¸c˜ao destas constantes b´asicas que a sua teoria tornou
poss´ıvel.

7 Conclus˜oes

Embora 1900 seja considerado atualmente o ano do nascimento da f´ısica quˆantica, a
id´eia revolucion´aria dos quanta de energia n˜ao despertou nenhuma aten¸c˜ao nos quatro
anos seguintes. Foi apenas em 1905, com o trabalho de Einstein introduzindo a hip´otese
dos quanta de luz (f´otons) que o conceito de Planck come¸cou a ser reconhecido. V´arias
explica¸c˜oes foram aventadas. Klein[4] argumenta que a teoria da radia¸c˜ao n˜ao era o
centro das aten¸c˜oes em f´ısica na ´epoca, tendo em vista as grandes descobertas na virada
do s´eculo: raios-X (1895), radioatividade (1896), el´etron (1897), dentre outras. Al´em
disto, um conjunto de eminentes cientistas, liderados por Wilhelm Ostwald (1853-1932),
atacava com furor os fundamentos da teoria cin´etica. E em sua teoria, como vimos,
embora Planck n˜ao tenha usado o m´etodo de Boltzmann (a distribui¸c˜ao mais prov´avel
´e aquela que maximiza a entropia do sistema), se baseia na rela¸c˜ao fundamental entre a
entropia e probabilidade.

Apesar da maioria dos historiadores reconhecer Planck como o fundador da teoria
quˆantica, h´a pelo menos uma exce¸c˜ao ilustre. Thomas Kuhn (1923-1976), o grande
ﬁl´osofo e historiador da ciˆencia, sustenta[24] que o conceito da descontinuidade quˆantica
nasceu nos trabalhos de Einstein, seguido de Hendrik Lorentz (1853-1928) e Ehrenfest
entre os anos de 1906-1908 e n˜ao no trabalho de Planck, embora obviamente este fosse
uma importante contribui¸c˜ao. Para Kuhn, o racioc´ınio de Planck foi completamente
cl´assico: “embora a estrutura do cont´ınuo de energia seja determinado pelo elemento
de energia h, o movimento dos osciladores de Planck permanece cont´ınuo...e nenhum
dos trabalhos publicados, manuscritos conhecidos, ou fragmentos autobiogr´aﬁcos sugere
que a id´eia de restringir as energias dos ressonadores a um conjunto discreto de valores
lhe ocorreu at´e que outros o for¸caram a reconhecer durante 1906 e nos anos seguintes”.
Realmente, nas suas Lectures sobre a radia¸c˜ao do calor[25], durante o semestre de ver˜ao
de 1906-97 na Universidade de Berlim, em que apresenta em detalhes a sua teoria, n˜ao
h´a men¸c˜ao `a descontinuidade, nenhuma f´ormula como u = nhν. A ´unica discretiza¸c˜ao
aparece ao computar a probabilidade de uma distribui¸c˜ao de energia, como ﬁzera em seu
trabalho de 1900.

Apenas em outubro de 1908, numa carta a Lorentz, Planck referiu-se `a quantiza¸c˜ao

de energia e a necessidade de uma descontinuidade:26

[A excita¸c˜ao dos ressonadores] n˜ao corresponde `a conhecida lei do pˆendulo sim-
ples; pelo contr´ario, existe um certo limiar; o ressonador n˜ao responde a todas
excita¸c˜oes muito pequenas; e se responde `as maiores, o faz somente de modo que

26Cita¸c˜ao da Ref. [29], p. 238.

14

sua energia seja um m´ultiplo inteiro do elemento de energia hν, tal que o valor
instantˆaneo da energia ´e sempre representado por tal m´ultiplo inteiro.

Em suma, eu poderia dizer que fa¸co duas hip´oteses:
- A energia do ressonador em um dado instante ´e ghν (g um n´umero inteiro ou

0);

- A energia emitida e absorvida por um ressonador durante um intervalo de
tempo contendo bilh˜oes de oscila¸c˜oes (e portanto tamb´em a energia m´edia de um
oscilador) ´e a mesma que a equa¸c˜ao do pˆendulo.

Teria sido Planck mais um “sonˆambulo” da ciˆencia na provocativa concep¸c˜ao[26] de
Arthur Koestler (1905-1983)? Uma discuss˜ao desta controv´ersia est´a fora do escopo deste
artigo por falta de espa¸co e competˆencia do autor e sugiro as Refs.
[27], [28] e [29] ao
leitor interessado.

Para concluir, gostaria de salientar uma das veriﬁca¸c˜oes experimentais mais marcantes
e precisas da lei de Planck e retornar aos versos de Caetano. O Universo est´a repleto de
uma radia¸c˜ao c´osmica de fundo a uma temperatura de 2, 73K, que ´e a mais importante
evidˆencia da teoria do big bang, apoiada na expans˜ao e resfriamento do Universo com o
tempo. Esta radia¸c˜ao ´e o mais antigo f´ossil referente a um per´ıodo em que a mat´eria
(pr´otons e el´etrons) estava em equil´ıbrio t´ermico com a radia¸c˜ao eletromagn´etica com
todas as freq¨uˆencias. Quando o Universo se esfriou a T = 3000K – a mat´eria j´a era
constitu´ıda de hidrogˆenio atˆomico –, a intera¸c˜ao com a radia¸c˜ao de dava apenas nas
freq¨uˆencias das respectivas linhas espectrais do hidrogˆenio. Nesta ´epoca, a maior parte da
radia¸c˜ao se separou da mat´eria, esfriando-se, a entropia constante, at´e a atual temperatura
de 2, 73K.

Figura 4: Distribui¸c˜ao espectral da radia¸c˜ao c´osmica de fundo correspondente `a radia¸c˜ao
de um corpo negro a temperatura T = 2, 73 K.

A primeira evidˆencia da radia¸c˜ao f´ossil foi encontrada por Arno Penzias (1933-) e
Robert Wilson (1936-) em 1964. Um l´ucido e atraente relato da hist´oria desta descoberta
e sua explica¸c˜ao ´e dado na Ref.[31]. A distribui¸c˜ao espectral da radia¸c˜ao de fundo, as
microondas c´osmicas, foi obtida a partir dos anos 90 pela miss˜ao Cosmic Background Ex-
plorer (COBE).[36] A Fig. 4 mostra a intensidade espectral como fun¸c˜ao da freq¨uˆencia,

15

com intensidade m´axima na regi˜ao de microondas. Os desvios da lei de Planck s˜ao m´ınimos
(algumas partes por milh˜ao) e s˜ao devidos a ﬂutua¸c˜oes primordiais que levaram ao aparec-
imento das gal´axias.

8 Dados Biogr´aﬁcos

Planck nasceu em Kiel, Alemanha, no dia 23 de abril de 1858, ﬁlho de um professor
de direito constitucional da universidade local, Julius Wilhelm, e de Emma (n´ee Patzig)
Planck. Seu pai vinha de uma fam´ılia de acadˆemicos (pai e avˆo eram professores de
teologia da Universidade de G¨ottingen). Recebeu a educa¸c˜ao inicial em Kiel e Munique e
estudou f´ısica e matem´atica nas Universidades de Munique (1874-1877) e Berlim (1877-
1888). Foi aluno de Hermann von Helmholtz (1821-1894) e Gustav Kirchhoﬀ em Berlim.
Obteve o doutorado summa cum laude da Universidade de Munique, em 1879, com uma
tese sobre a concep¸c˜ao de entropia no trabalho de Rudolf Clausius da segunda lei da
termodinˆamica e no ano seguinte tornou-se Privatdozent em Munique. Em 1885, foi para
a Universidade de Kiel, como Extraordinariat (professor associado) e quatro anos depois
sucedeu Kirchhoﬀ na Universidade de Berlim, tendo assumido a c´atedra de f´ısica te´orica
em 1892 e permanecendo a´ı at´e a sua aposentadoria em 1926. Foi membro da Academia
Prussiana de F´ısica, desde 1894, e foi eleito membro da Royal Society de Londres em
1926. Foi agraciado com o Prˆemio Nobel de F´ısica, em 1918, “por seu trabalho sobre o
estabelecimento e desenvolvimento da teoria dos quanta elementares”.

Sua carreira cient´ıﬁca inicial foi devotada ao estudo da segunda lei da termodinˆamica,
especialmente o conceito de entropia com aplica¸c˜oes ao problema de equil´ıbro f´ısico e
qu´ımico, como transi¸c˜ao de fases e dissocia¸c˜ao eletrol´ıtica. Foi profundamente inﬂuenciado
por Clausius e sempre muito preocupado em deﬁni¸c˜oes claras dos conceitos fundamentais.
Muito embora n˜ao simpatizasse muito, naquela ´epoca, com o trabalho de Boltzmann,
ﬁcou ao seu lado na famosa disputa contra Ostwald e os partid´arios do ‘Energismo’. Por
volta de 1894, desviou a sua aten¸c˜ao para um novo campo de estudos: a radia¸c˜ao do calor.
Poss´ıveis raz˜oes foram a sua cren¸ca na importˆancia dos argumentos termodinˆamicos no
eletromagnetismo e o interesse geral nos fenˆomenos das ondas eletromagn´eticos provocado
pelas bem sucedidas experiˆencias de Heinrich Hertz (1857-1894).

Planck publicou 235 trabalhos sobre ciˆencia e ﬁlosoﬁa, conforme consta da lista da
Academia Prussiana de Ciˆencias, incluindo muitos discursos relacionados com as suas
fun¸c˜oes como “Secret´ario Perp´etuo” da Academia Prussiana (que n˜ao tinha o cargo de
presidente), no per´ıodo de 1918-1938, e conferˆencias sobre assuntos gerais. Em f´ısica, os
principais campos foram Termodinˆamica (primeiro e continuado amor), Teoria Quˆantica
(a partir de 1900), e Teoria da Relatividade Especial (principalmente no per´ıodo 1906-
1908).27

A Fig. 5 ´e o retrato de um Planck j´a maduro, que desfrutou de enorme prest´ıgio na
Alemanha e junto `a comunidade cient´ıﬁca, n˜ao apenas pela importˆancia de seu trabal-
ho, mas tamb´em por suas qualidades pessoais: car´ater, integridade moral, patriotismo e
lideran¸ca. Era muito benquisto por seus colegas e alunos. Quando rejeitou o convite da

27Foi Planck quem corrigiu o ˆerro de Einstein em deﬁnir F = ma, e como conseq¨uˆencia, obtendo,
em sua teoria relativ´ıstica, diferentes massa transversal e longitudinal do el´etron. Usando F = dp/dt,
1 − v2/c2 e portanto uma massa
Planck mostrou que uma boa deﬁni¸c˜ao de momentum seria p = m0v/
isotr´opica dependente da velocidade.[32]

p

16

Figura 5: Max Planck

Universidade de Viena para suceder Boltzmann, optando por permanecer em Berlim, seus
alunos festejaram alegremente com uma passeata de tochas. Segundo v´arios historiadores,
seu conservadorismo em f´ısica o tornou relutante em aceitar o conte´udo revolucion´ario de
sua pr´opria teoria quˆantica. Durante anos, tentou ajustar o seu conceito de quantum
dentro da estrutura da f´ısica cl´assica. Foi presidente da Sociedade Kaiser Wilhelm para
a Promo¸c˜ao da Ciˆencia de 1930 a 1937, reassumindo em 1945-56, um per´ıodo particular-
mente muito dif´ıcil para a ciˆencia alem˜a.

Durante o nazismo, Planck permaneceu na Alemanha, mas se opˆos a algumas pol´ıticas
governamentais, tendo tentado em v˜ao, em 1933, dissuadir Hitler da expuls˜ao de cien-
tistas judeus das universidades alem˜as. Criticou ainda a proposta de cientistas alem˜aes,
liderados por Philipp Lenard (1862-1957) e Johannes Stark (1874-1957) da cria¸c˜ao de uma
‘f´ısica ariana’. Um depoimento importante sobre as posi¸c˜oes de Planck nesta ´epoca foi
dado Werner Heisenberg (1901-1976).[33] Fez uma defesa apaixonada de Einstein nos tem-
pos duros da repress˜ao. Em um discurso na Academia, em 11 de maio de 1933, aﬁrmou:
“Eu acredito exprimir a opini˜ao de meus colegas de Academia e da maioria dos f´ısicos
alem˜aes ao dizer que o Sr. Einstein n˜ao ´e apenas um dos f´ısicos fora de s´erie, mas o Sr.
Einstein ´e o f´ısico, cujos trabalhos publicados em nosso s´eculo, atingiram a profundidade
e importˆancia que somente pode ser igualada `as realiza¸c˜oes de Johannes Kepler e Isaac
Newton”.28

Planck apreciava m´usica tendo sido um bom pianista – chegou a pensar em seguir
uma carreira proﬁssional. Casou-se com Marie Merck, falecida em 1909, e em segundas
n´upcias com sua prima, Marga von H¨osslin. Planck sofreu muito com as duas guerras.
Na primeira, um de seus ﬁlhos, de um total de cinco, morreu e outro foi enforcado pela
Gestapo, em 1945, acusado de participa¸c˜ao em um complˆo para matar Hitler.29

Einstein apreciava muito o trabalho e a pessoa de Planck. Em seu obitu´ario (1948),

Einstein escreveu:[35]

28Cita¸c˜ao na Ref. [34].
29Alguns historiadores sugerem uma vingan¸ca pessoal de Hitler pela sua defesa de Einstein e contra
a expuls˜ao dos cientistas judeus.

17

Um homem a quem foi dado aben¸coar o mundo com uma grande id´eia criativa
n˜ao precisa do louvor, da posteridade. Sua pr´opria fa¸canha j´a lhe conferiu uma
d´adiva maior....Foi a lei da radia¸c˜ao de Planck, que forneceu a primeira demon-
stra¸c˜ao rigorosa – independente de outras suposi¸c˜oes – das magnitudes absolutas
dos ´atomos. Mais que isso, ele mostrou convincentemente que, al´em da estrutura
atˆomica da mat´eria, h´a uma esp´ecie de estrutura atˆomica da energia, regida pela
constante universal h, que Planck introduziu. [A sua descoberta] abalou toda a
estrutura da mecˆanica e da eletrodinˆamica cl´assicas e impˆos `a ciˆencia uma nova
miss˜ao: a de encontrar uma nova base conceitual para toda a f´ısica.

Agradecimentos: Sou muito grato ao Prof. Arthur Miller, do London College, por
disponibilizar, h´a tempos, referˆencias bibliogr´aﬁcas relevantes e por conversas sobre o
ensino da hist´oria da f´ısica. Agrade¸co ainda aos Prof. Guilherme F. Leal Ferreira por
discuss˜oes sobre o artigo e o Prof. Salomon Mizrahi pela leitura atenta do manuscrito.

Referˆencias

[1] M. Planck, Zur Theorie des Gesetzes der Energieverteilung im Normalspectrum,
Verh. Deutsch. Phys. Ges, Bd. 2, S. 237 (1900). Tradu¸c˜ao para o inglˆes nas Refs.
[2] e [8].

[2] D. ter Haar, The Old Quantum Theory, Pergamon Press, Oxford (1967).

[3] L. Rosenfeld, La Premi`ere Phase de l’ ´Evolution de la Th´eorie des Quanta, Osiris 2,

[4] M. J. Klein, Max Planck and the Beginnings of the Quantum Theory, Arch. Hist.

Exact Sciences 1, 459 (1962).

[5] M. J. Klein, Planck, Entropy, and Quanta, 1901-1906, The Natural Philosopher 1,

[6] M. J. Klein, Thermodynamics and Quanta in Planck´s Work, Physics Today, Nov.

149 (1936).

83 (1963).

(1966), p. 23.

[7] M. J. Klein, The Beginnings of the Quantum Theory, em History of Twentieth Cen-

tury Physics, Academic Press, Nova York (1977).

[8] H. Kangro (organizador), Planck´s Original Papers in Quantum Physics, Taylor &

Francis, Londres (1972).

(1976).

[9] H. Kangro, Early History of the Planck´s Radiation Law, Taylor & Francis, Londres

[10] M. Jammer, The Conceptual Development of Quantum Mechanics, 2a. edi¸c˜ao, Vol.12
da cole¸c˜ao The History of Modern Physics, 1800 - 1950, American Institute of Physics,
Nova York (1989).

[11] J. Mehra e H. Rechenberg, The Historical Development of Quantm Theory, Vol. 1,

Parte 1, Springer-Verlag, Berlim (1982).

18

[12] W. H. Cropper, The Quantum Physicists, Oxford, Nova York (1970).

[13] A. B Arons, Teaching Introductory Physics, John Wiley & Sons, New York (1997),

p. 141.

(1965).

(1900).

[14] S. G. Brush, Heat Conduction and the Stefan-Boltzmann Law, Arch. Hist. Exact
Sciences 11, 38 (1973); reimpresso em The Kind of Motion we Call Heat, Vol. 2,
North-Holland, Amsterdam, (1986), p. 469.

[15] F. Reif, Fundamentals of Statistical and Thermal Physics, Internation Student Edi-

tion, McGraw-Hill, New York (1965).

[16] Max Born, F´ısica Atˆomica, Funda¸c˜ao Calouste Gulbenkian, 4a. edi¸c˜ao, Lisboa

[17] W. Wien, On the Division of Energy in the Emission-Spectrum of a Black Body, Phil.
Mag. S. 43, 214 (1897). Tradu¸c˜ao do Annalen der Physik, 1, viii, p. 662 (1896).

[18] A. Pais, Einstein and the Quantum Theory, Rev. Mod. Phys. 51, 863 (1949).

[19] Veja, por exemplo, F. S. Crawford, Jr., Waves, Berkeley Physics Course, Vol. 3, se¸c˜ao

7.5, McGraw Hill (1968). Veja tamb´em o apˆendice VIII da Ref. [16].

[20] Lord Rayleigh, Remarks upon the Law of Complete Radiation, Phil. Mag. 49, 539

[21] R.M. Eisberg, Fundamentos da F´ısica Moderna, Guanabara Dois (1979).

[22] A. Einstein, Concerning an heuristic point of view toward the emission and the trans-
formation of light, Am. J. Phys. 33, 367 (1965) - tradu¸c˜ao do artigo publicado em
Ann. Phys. 17, 132 (1905). Uma outra vers˜ao para a l´ıngua inglesa est´a na Ref. [2],
p. 91.

[23] P. Ehrenfest and H. Kamerlingh Onnes, Simpliﬁed Deduction of the Formula of Com-
binations which PLANCK Uses as the Basis of His Radiation Law, Proc. Amsterdam
Academy 17, 870 (1914) e reimpresso em Collected Scientiﬁc Papers of P. Ehrenfest,
editado por P. Martin, North-Holland, Amsterdam (1959) p. 353.

[24] T. S. Kuhn, Black-body Theory and the Quantum Discontinuity, 1894-1912, Oxford

U. P., Oxford (1978).

[25] M. Planck, The Theory of Heat Radiation, Dover, New York (1959).

[26] A. Koestler, The Sleepwalkers, Penguin, Londres (1989).

[27] M. J. Klein, A. Shimony, e T. J. Pinch, A Review Symposium, Isis 70, 429 (1979).

[28] P. Galison. Kuhn and the Quantum Controversy, British J. Phil. Sci. 32, 71 (1981).

[29] T. S. Kuhn, Revisiting Planck, Hist. Stud. Phys. Sci. 14, 231 (1984)..

[30] M. Planck, The Theory of Heat Radiation, Dover, Nova York (1959).

19

[31] S. Weinberg, Os Trˆes Primeiros Minutos, Guanabara Dois, Rio (1989).

[32] A. I. Miller, Albert’s Einstein Theory of Relativity, Addison-Wesley, Reading, (1981),

p. 329.

212.

[33] W. Heisenberg, Di´alogos sobre F´ısica Atˆomica, Editorial Verbo, Lisboa (1975), p.

[34] E. Broda, Max Planck in the Social Context, palestra apresentada na Summer Work-
shop on the Physics of Non-Conventional Energy Sources, Trieste, 10 a 28 de julho
(1983).

[35] A. Einstein, Escritos da Maturidade, Nova Fronteira, Rio (1994), p. 241.

[36] J. C. Mather at al. Astrophy. J. 354, L37 (1990) cont´em os primeiros resultados

preliminares.

20

This figure "code.png" is available in "png"(cid:10) format from:

http://arXiv.org/ps/physics/0106037v1

This figure "fig-0101.png" is available in "png"(cid:10) format from:

http://arXiv.org/ps/physics/0106037v1

This figure "fotoplanck.gif" is available in "gif"(cid:10) format from:

http://arXiv.org/ps/physics/0106037v1

This figure "lummerBB.png" is available in "png"(cid:10) format from:

http://arXiv.org/ps/physics/0106037v1

This figure "rubens-sal.png" is available in "png"(cid:10) format from:

http://arXiv.org/ps/physics/0106037v1

