4
0
0
2
 
v
o
N
 
2
2
 
 
]
h
p
-
t
s
i
h
.
s
c
i
s
y
h
p
[
 
 
1
v
9
9
1
1
1
4
0
/
s
c
i
s
y
h
p
:
v
i
X
r
a

DSF−36/2004

ETTORE MAJORANA: IL CORSO DI FISICA TEORICA

S. ESPOSITO

Abstract. Viene inquadrato storicamente ed analizzato in dettaglio il Corso
di Fisica Teorica svolto nel 1938 all’Universit`a di Napoli da Ettore Majorana,
prima della sua misteriosa scomparsa. In particolare si relaziona sul recente
ritrovamento del Documento Moreno in cui sono riportati gli appunti delle
lezioni di Majorana, 6 delle quali non sono contenute nella raccolta delle 10
lezioni ﬁnora note e conservate a Pisa.

1. Introduzione

L’interesse per l’opera di Ettore Majorana, da parte di chi non lo ha conosciuto
personalmente, pu`o superﬁcialmente essere generato da un apprezzamento che ne
fece Enrico Fermi e testimoniato da un altro ﬁsico, Giuseppe Cocconi. Poco dopo
la misteriosa scomparsa di Majorana (avvenuta nel marzo del 1938), per far com-
prendere a Cocconi che cosa signiﬁcasse per la Fisica la perdita di Majorana, Fermi
si espresse in tal modo: “...poi ci sono i geni, come Galileo e Newton. Ebbene,
Ettore era uno di quelli. Majorana aveva quel che nessun altro al mondo ha...” [1].
Un simile giudizio fu espresso da Fermi anche in altre occasioni, pi`u uﬃciali, come
ad esempio nella vicenda del concorso a cattedra del 1937 (che valse a Majorana il
posto di Professore Ordinario di Fisica Teorica “per alta fama di singolare perizia”,
indipendentemente dalle regole concorsuali), o nella lettera indirizzata a Mussolini
per far svolgere ricerche approfondite sulla scomparsa di Majorana [2]. Tali apprez-
zamenti possono apparire, soprattutto sulle labbra di Fermi, alquanto esagerate se
posti in relazione alla scarna produzione scientiﬁca nota, appena nove articoli pub-
blicati su riviste scientiﬁche, sebbene il nome di Majorana sia largamente noto tra i
ﬁsici soprattutto (ma non solo) per l’ipotesi del neutrino di Majorana, ampiamente
usata dai ﬁsici delle particelle elementari e attualmente al vaglio dell’osservazione
sperimentale.
Una luce sulle singolari capacit`a di Majorana ci viene invece oﬀerta dalla vasta pro-
duzione di scritti inediti, quasi totalmente conservati alla Domus Galilaeana in Pisa,
una parte dei quali (i “Volumetti”) `e stato recentemente pubblicato [3]. Tuttavia
qui ci si occuper`a del Majorana docente di Fisica Teorica, cos`i come testimoniato
dai suoi allievi e desunto dalle lezioni tenute all’Universit`a di Napoli. Soprattutto si
far`a riferimento all’importante recentissimo ritrovamento di alcuni documenti con-
tenenti, tra l’altro, sei lezioni precedentemente ignote, a fronte delle dieci di cui si
conserva l’originale manoscritto a Pisa. L’importanza di tale ritrovamento, non solo
per il contenuto scientiﬁco dei documenti, ma anche per l’inquadramento storico
particolareggiato delle lezioni e degli ultimi giorni a Napoli di Majorana prima della
sua scomparsa, verr`a esaminata qui con un certo dettaglio, avvalendosi anche di al-
tre testimonianze pi`u o meno note relative alla ﬁgura di docente del ﬁsico catanese.
1

2

S. ESPOSITO

A tale analisi, per una migliore comprensione, verr`a premessa una rapida rassegna
sui fatti salienti che portarono Majorana ad insegnare all’Universit`a di Napoli; ulte-
riori interessanti dettagli possono essere trovati in alcune ottime biograﬁe presenti
in letteratura [2], [4].

2. Il concorso a cattedra e l’approdo a Napoli

Nel 1937 l’Universit`a di Palermo, per opera di Emilio Segr`e, richiese un nuovo con-
corso per la Fisica Teorica . I concorrenti, oltre Majorana (invitato insistentemente
a partecipare al concorso da Fermi e dagli amici), erano Leo Pincherle, Giulio Racah,
Gleb Wataghin, Gian Carlo Wick e Giovanni Gentile (ﬁglio dell’omonimo ﬁlosofo,
gi`a ministro). La commissione giudicatrice, riunitasi a Roma, era presieduta da
Fermi ed era costituita da Antonio Carrelli (segretario), Orazio Lazzarino, Enrico
Persico e Giovanni Polvani.
Prescindendo da diverse possibili interpretazioni, i documenti uﬃciali testimoniano
che la commissione prospett`o al Ministro Bottai (il quale accoglier`a la proposta)
“l’opportunit`a di nominare il Majorana professore di Fisica Teorica per alta e mer-
itata fama in una Universit`a del Regno, indipendentemente dal concorso” [5]. At-
tribuita la cattedra a Majorana “fuori concorso”, la commissione former`a poi la
terna vincente del concorso come segue: 1) G.C. Wick, 2) G. Racah, 3) G. Gen-
tile. Un membro della commissione, Carrelli, era il direttore dell’Istituto di Fisica
dell’Universit`a di Napoli, e dovette probabilmente avere un ruolo nella scelta della
sede da assegnare per la cattedra di Majorana. Carrelli, infatti, era sostanzialmente
un ﬁsico sperimentale classico e conosceva bene l’ambiente napoletano, povero di
ﬁsici teorici moderni, ma da una lettera di Majorana a Gentile [6] si apprende che
Majorana era “in rapporti epistolari con Carrelli che `e veramente una gran brava
persona”.
La nomina a Professore Ordinario, partecipata dal Ministro Bottai il 2/11/1937,
decorse dal 16 novembre dello stesso anno, ma Majorana si rec`o a Napoli verso
l’inizio dell’anno successivo (probabilmente il 10/1/1938). Qui si rende subito conto
dell’esiguit`a del gruppo di ﬁsici napoletani: “...Praticamente l’Istituto si riduce alla
persona di Carrelli, del vecchio aiuto Maione e del giovane assistente Cennamo.
Vi `e anche un professore di ﬁsica terrestre diﬃcile a scoprire...” [7]. Delle perp-
lessit`a di Majorana per l’ambiente napoletano (anche il numero degli studenti era
molto basso, cinque ﬁsici in tutto, come si vedr`a pi`u avanti) testimoniano allo stesso
modo alcuni suoi allievi [8], [9]. Tuttavia, in una successiva lettera a Gentile [10],
egli dichiarer`a di essere “contento degli studenti, alcuni dei quali sembrano risoluti
a prendere la ﬁsica sul serio”.

3. Il corso di Fisica Teorica

Prima dell’arrivo di Majorana a Napoli, il corso di Fisica Teorica era tenuto dal di-
rettore Carrelli, e gli argomenti trattati non riguardavano aﬀatto i moderni sviluppi
della Fisica Quantistica (Sebastiano Sciuti riferisce ironicamente, ad esempio, che
un argomento avanzato del corso di Carrelli era quello dei moti browniani... [8]).

3.1. La lezione inaugurale. Majorana annuncia l’inizio del suo corso per il gioved`i
13 Gennaio alle nove, ma concorda con il preside della Facolt`a “di evitare ogni carat-
tere uﬃciale all’apertura del corso” [7]. Di ci`o se ne ha traccia indiretta nell’assenza

ETTORE MAJORANA: IL CORSO DI FISICA TEORICA

3

di una tale notizia sui giornali cittadini (come, ad esempio, Il Mattino), contraria-
mente a quanto avveniva per altri corsi, certamente pi`u aﬀollati.
Secondo la testimonianza di Gilda Senatore [9], alla lezione inaugurale non poterono
partecipare gli studenti del corso medesimo (o per espressa indicazione del direttore
o per cause contingenti). Lo stesso Majorana aﬀerma che “non `e stato possibile
veriﬁcare se vi sono sovrapposizioni d’orario, cos`i che `e possibile che gli studenti non
vengano e che si debba rimandare” [7]. Di fatto, la prolusione si terr`a come previsto
il 13 Gennaio nell’aula grande di Fisica Sperimentale in Via Tari, senza gli studenti
ma con la partecipazione di una decina di presenti, secondo quanto ricorda Sciuti
[8], anch’egli presente alla lezione inaugurale. `E da notare che se `e fondata l’ipotesi
secondo la quale la non partecipazione degli studenti fu espressamente voluta (da
Carrelli o da altri), ci`o potrebbe trovare una valida spiegazione in una antica con-
suetudine dell’Universit`a di Napoli secondo cui il nuovo docente doveva dimostrare
agli altri professori dell’Universit`a di essere meritevole del posto che sarebbe andato
ad occupare [11]. Tale consuetudine sarebbe rimasta in vigore ﬁno all’insediamento
di Felice Ippolito alla Facolt`a di Ingegneria nell’immediato dopoguerra. Tuttavia,
l’accenno riportato sopra ad “evitare ogni carattere uﬃciale all’apertura del corso”
e la presenza dei familiari di Majorana alla prolusione [2], renderebbero solo prob-
abile il perpetuarsi dell’antica tradizione fridericiana nel caso di Majorana.
La successiva lezione, l’inizio vero e proprio del corso, si tenne il sabato 15 Gennaio
e il corso proseguir`a ﬁno a Marzo nei giorni pari (marted`i, gioved`i e sabato). La sede
delle lezioni era un’auletta posta di fronte a quella usata per la prolusione, l’“aula
di Fisica Superiore” e l’“aula di Fisica Teorica”, situata al pian terreno dell’Istituto
di Via Tari e che aﬀacciava su un largo all’interno del cortile dell’Universit`a [8].

3.2. Gli studenti del corso. Gli studenti ﬁsici che partecipavano al corso er-
ano cinque, quattro donne e un uomo: Nella Altieri, Laura Mercogliano, Nada
Minghetti, Gilda Senatore e Sebastiano Sciuti. Tutti gli allievi si occupavano preva-
lentemente di Fisica Sperimentale; ad esempio la Altieri veniva seguita dall’assistente
Cennamo, mentre la Senatore, sebbene incline alla Fisica Teorica, si occupava di
Fisica Molecolare con l’aiuto Maione e, successivamente, dopo la scomparsa di Ma-
jorana, con Cennamo [9]. Le quattro donne erano tutte “allievi interni” (e, quindi,
oltre a studiare per i corsi, svolgevano anche attivit`a di ricerca, prevalentemente in
Fisica Classica), e seguirono le lezioni di Majorana quando erano al loro quarto anno
di Fisica [9]; una delle loro maggiori preoccupazioni era quello di fare esami, es-
sendosi trovate “fuori corso” [8]. Sciuti, invece, anch’egli ﬁsico sperimentale, aveva
gi`a seguito un corso di Fisica Teorica tenuto da Carrelli. Tuttavia egli era desideroso
di entrare in contatto con il gruppo di Roma guidato da Fermi (si era iscritto a
Fisica a 17 anni proprio accogliendo l’invito di Orso Mario Corbino e Fermi), e
seguire il corso di Majorana (che proveniva dal gruppo di Roma) appariva ai suoi
occhi come il primo passo nel raggiungimento del suo obiettivo.
Oltre ai cinque studenti di Fisica ricordati sopra, vanno poi aggiunti altri uditori
pi`u o meno assidui del corso di Fisica Teorica: Mario Cutolo [9], [8], don Savino
Coronato [9] ed Eugenio Moreno [12]. Il primo, riferisce la Senatore [9], probabil-
mente partecipava al corso anche perch`e invaghito di un’altra studentessa, Nada
Minghetti, mentre il secondo era l’assistente fedele di Renato Caccioppoli all’Istituto
di Matematica, probabilmente invitato a seguire il corso dallo stesso Caccioppoli,
che aveva partecipato alla lezione inaugurale. La presenza di Moreno al corso di

4

S. ESPOSITO

Majorana, invece, non era (ﬁno ad oggi) n`e sospettata n`e tantomeno documen-
tata, in quanto i testimoni viventi del corso (sostanzialmente Sciuti e la Senatore)
non ne avevano mai accennato. La notizia di tale presenza `e invece emersa solo
recentemente dal ﬁglio di Moreno (deceduto nel 2000), Cesare [12], e soprattutto
`e documentata dagli appunti delle lezioni ricopiati da Eugenio Moreno, durante il
corso, dagli originali manoscritti dati da Majorana agli studenti.
Eugenio Moreno nacque a Napoli nel 1910, e nel 1938 era studente di Matematica di
Caccioppoli, oltre che suo amico e conﬁdente [12]; fu probabilmente invitato dallo
stesso Caccioppoli a seguire le lezioni di Majorana.

3.3. Lo stile. Majorana, “vestito di blu”[8], aveva sempre un aspetto “triste e per-
plesso” e ci`o, unito alla non facile comprensione degli argomenti avanzati che egli
trattava a lezione 1 certamente infondeva una certa soggezzione nei giovani uditori
del corso di Fisica Teorica. D’altro canto, il nomignolo di Grande Inquisitore gli
era stato attribuito gi`a molti anni prima dagli amici di sempre del gruppo di Fermi
a Roma [4], [2]. E anche al di fuori del contesto “uﬃciale” delle lezioni, Majorana
confermava questo comportamento: “salutava e rispondeva gentilmente al saluto e,
magari, timidamente sorrideva; si intuiva che doveva essere profondamente buono e
sensibilissimo, ma non fu mai estroverso o invitante, anzi fu sempre estremamente
schivo” [13]. E ancora: “in quel lungo corridoio buio al piano terra... camminava
sempre rasente al muro, silenziosamente e solo, muovendosi come un’ombra” [13].
Quando arriv`o a Napoli, certamente il direttore Carrelli dovette parlare degli stu-
denti e delle loro ricerche a Majorana [9], il quale si dovette rendere subito conto del
singolare compito che si era apprestato ad accettare [9], come gi`a accennato sopra.
Tuttavia egli era fermamente deciso a portare a termine in maniera responsabile il
compito assunto [13].
A lezione “era chiarissimo nella trattazione dell’argomento che proponeva di volta in
volta all’inizio della lezione e che svolgeva con dovizia di particolari, dando sempre
la prevalenza alla parte ﬁsica pi`u che a quella matematica; ma quando si volgeva alla
lavagna e cominciava a scrivere, faceva calcoli che sul momento non sempre si rius-
civa a seguire” [13]. Il carattere di Majorana, poi, certamente non invitava i timidi
studenti a interromperlo per chiedergli spiegazioni. Talvolta alcune domande gli
venivano esplicitamente rivolte solo da Sciuti [8], il quale gli chiese anche se poteva
seguire le lezioni del corso con l’ausilio di qualche testo. A ci`o Majorana rispose
che avrebbe dato degli appunti, e che comunque avrebbe seguito il recente testo di
Persico [14] (“un libro in italiano, molto bello”), sebbene apportando alcune “sem-
pliﬁcazioni formali” [8]. Sulla base degli appunti delle lezioni pervenuti sino a noi
(vedi il prossimo paragrafo), possiamo tuttavia concludere che tali “sempliﬁcazioni”
non erano aﬀatto sporadiche e accessorie, e che quindi l’impostazione di Majorana
era ben diversa da quella usata da Persico [15]. Un altro testo “consigliato” a Sciuti
fu quello di Heisenberg [16], ma anche per questo vale la considerazione svolta sopra
2

Gli studenti in diﬃcolt`a con la comprensione degli argomenti trattati non potevano,

1
La Senatore ricorda, tra l’altro, come la matematica che egli usava non era aﬀatto introdotta

negli altri corsi universitari [9].

2 `E da segnalare che entrambi i testi citati facevano parte della scarna (appena una quindicina
di testi) biblioteca personale di Majorana; in particolare quello di Heisenberg era posseduto nella
sua versione originale tedesca del 1930 [17].

ETTORE MAJORANA: IL CORSO DI FISICA TEORICA

5

quindi, contare sull’aiuto di un libro di testo, e la Senatore ricorda che “solo gli ap-
punti presi durante le lezioni e raccordati tra noi dopo, ci permettevano di correlare
la parte teorica, magistralmente spiegata, con quella matematica che la giustiﬁcava”
[13]. Infatti, gli studenti (probabilmente solo quelli “ﬁsici”) usualmente si incon-
travano il giorno successivo a quello del corso per “confrontare” gli appunti presi a
lezione e studiare insieme gli argomenti relativi. Talvolta a lezione, quando Majo-
rana si accorgeva (interrompendosi e voltandosi indietro) che gli studenti stentavano
a capire ci`o che lui stava esponendo, si fermava e rispiegava lo stesso argomento
[9]. “Proprio durante qualcuna di quelle lezioni pi`u aride e pi`u pesanti in quanto
l’argomento trattato era aﬀerente essenzialmente a metodi matematici da applicarsi
allo studio di fenomeni ﬁsici, Majorana dimenticava forse di essere quel grandissimo
scienziato che era, perch`e mentre era alla lavagna e scriveva, improvvisamente si fer-
mava, poi si volgeva, ci guardava un attimo, sorrideva e riproponeva la spiegazione
facendo aderire il concetto gi`a esposto alle formule che riempivano la lavagna” [13].

4. Le lezioni all’Universit`a

Come visto sopra, secondo quanto ricordato da Sciuti [8], Majorana appront`o degli
appunti delle sue lezioni da dare ai suoi studenti per facilitarli nella comprensione
degli argomenti svolti. Probabilmente (vedi pi`u avanti) ci`o avvenne dopo il 22
Gennaio 1938, ossia dopo la sua quinta lezione, in quanto in tutti i documenti at-
tualmente noti mancano proprio le prime 5 lezioni (o, pi`u precisamente, le prime
quattro lezioni, se si esclude la prolusione al corso). La storia di come tali appunti,
importantissimi per comprendere l’opera innovatrice di Majorana come docente,
sono giunti ai nostri giorni `e suﬃcientemente intrigante, e vale quindi la pena anal-
izzarla con l’ausilio di tutti i documenti a disposizione.

4.1. Il ritrovamento del Documento Moreno. Nel settembre 2004, A. Drago
e chi scrive hanno raccolto la preziosa testimonianza del ﬁglio (Cesare) di Eu-
genio Moreno che, come accennato sopra, `e stato uno degli assidui frequentatori
(non ﬁsici) del corso di Majorana.
In tale occasione si `e venuto a conoscenza
dell’esistenza di un importante documento (che qui verr`a chiamato, brevemente,
Documento Moreno), in cui Moreno ricopi`o fedelmente gli appunti dati da Majo-
rana a lezione (o dopo le lezioni).
Prescindendo da tale documento, ﬁno ad ora gli interessati avevano a disposizione
solo alcuni originali manoscritti di Majorana, conservati alla Domus Galilaeana a
Pisa, e pubblicati alcuni anni or sono in stampa anastatica [18]. L’analisi di tali
originali aveva portato a concludere [19] che, eccezion fatta al pi`u per una o due
lezioni ritenute mancanti, questi coprissero sostanzialmente tutto il corso di Fisica
Teorica. Alcuni dubbi [13] su tale conclusione, sostanzialmente basati su ricordi
lontani, erano stati sollevati proprio da una studentessa del corso, G. Senatore,
la quale ha sempre concordemente aﬀermato che “mancano alcuni capitoli delle
lezioni, il cui testo mi fu consegnato, completo persino degli appunti di quella che
il professore avrebbe dovuto tenere il giorno successivo alla sua scomparsa. Manca
ancora un esiguo gruppo di fogli, scritti anche essi in originale ed in maniera ordi-
nata come gli altri, ma non facenti parte delle lezioni gi`a tenute” [13].
L’importanza notevole del Documento Moreno `e duplice: da un lato esso `e giunto
ﬁno a noi in maniera completamente indipendente dal percorso seguito dai mano-
scritti originali (vedi pi`u avanti), dall’altro tutte le lezioni del corso vengono in esso
numerate e datate, contrariamente a ci`o che avviene per i manoscritti della Domus

6

S. ESPOSITO

Galilaeana (alcune lezioni (le prime) sono datate, mentre le altre (dalla N. 15) sono
numerate). Ci`o permette, quindi, di ricostruire in maniera dettagliata e univoca
tutta l’evoluzione del corso di Fisica Teorica tenuto e, forse, pu`o tornare utile anche
ai ﬁni dell’indagine storica sugli ultimi giorni di Majorana a Napoli prima della sua
scomparsa.
Soﬀermandosi, poi, anche in maniera superﬁciale sul testo contenuto nel Documento
Moreno, e confrontandolo con quello dei manoscritti conservati a Pisa [18], risultano
subito evidenti due grosse peculiarit`a: 1) il Documento Moreno presenta 6 lezioni
inedite non contenute nei documenti della Domus Galilaeana; 2) le lezioni comuni
ad entrambi gli archivi sono completamente identiche, per cui la copia eﬀettuata
da Moreno deve ritenersi del tutto fedele agli originali. Quest’ultima conclusione `e
confermata, per quanto riguarda il contenuto scientiﬁco e il modo di presentarlo,
dall’analisi approfondita delle 6 lezioni inedite e dal confronto con altri scritti di
Majorana (i 5 “Volumetti” [3] e i 18 “Quaderni” conservati a Pisa).

4.2. Dal 1938 ad oggi. Gli appunti delle lezioni di Majorana ci sono giunte at-
traverso diversi percorsi, non tutti facilmente identiﬁcabili, e alcuni punti oscuri
permangono tuttora.
Il giorno 25 marzo, venerd`i, non era prevista alcuna lezione di Fisica Teorica (il
giorno prima Majorana aveva tenuto la sua ventunesima lezione) ma, secondo
quanto racconta la Senatore, “Majorana contrariamente a quanto di solito faceva,
venne in Istituto e vi si trattenne soltanto pochi minuti” [13]. Come ricordato
sopra, i giorni seguenti alle lezioni, gli studenti si riunivano per studiare gli ar-
gomenti trattati in aula, ed `e probabile che Majorana era a conoscenza di ci`o,
per cui venne appositamente in Istituto quel venerd`i di marzo per consegnare i
suoi appunti [9]. “Dal corridoio che immetteva nell’auletta in cui mi trattenevo
scrivendo, mi chiam`o per nome: ‘Signorina Senatore...’; non entr`o ma si trattenne
nel corridoio; lo raggiunsi ed egli mi consegn`o una cartella chiusa dicendomi: ‘ecco,
prenda queste carte, questi appunti... poi ne riparleremo’; poi and`o via e voltan-
dosi ripet`e: ‘poi ne riparleremo’ ” [13]. Dall’analisi del Documento Moreno si pu`o
anche azzardare una precisazione, assumendo che Majorana dava, pi`u o meno rego-
larmente durante il corso, gli appunti (manoscritti) agli studenti aﬃnch`e questi li
ricopiassero, dopodich`e tali fogli venivano riconsegnati al docente. Allora, prima di
scomparire, Majorana era intenzionato a lasciare tutto il materiale didattico (non
solo quello relativo alle lezioni gi`a svolte [9], [13]) agli studenti, e in particolare a
Gilda Senatore, perch`e questi potessero continuare a studiare la moderna Fisica
Teorica. Dopo quel venerd`i 25 marzo, la Senatore non si rec`o all’Istituto di Fisica
(dalla provincia di Salerno dove risiedeva) per circa 15 giorni per motivi di salute,
e le carte furono conservate nella sua abitazione per molto tempo [9]. La Senatore
tenne il riserbo su questa faccenda per molti mesi, ma intanto, dalla testimonianza
di un’altra studentessa, N. Minghetti, si `e venuti a conoscenza del fatto che alcuni
giorni dopo la scomparsa di Majorana, Carrelli aveva chiesto agli studenti gli ap-
punti presi durante le lezioni [20]. Si intendeva qui, probabilmente, la copia degli
appunti di Majorana fatta dagli studenti o gli appunti presi direttamente dagli stu-
denti a lezione, ma in ogni caso `e rimarchevole l’interesse verso questi appunti gi`a
qualche giorno dopo la scomparsa di Majorana.
Allorquando, verso la ﬁne del 1938, la Senatore entr`o in stretti rapporti con Francesco
Cennamo, assistente del direttore Carrelli, la giovane studentessa fece visionare gli
appunti di Majorana da Cennamo, il quale, dopo qualche tempo, ad insaputa della

ETTORE MAJORANA: IL CORSO DI FISICA TEORICA

7

Senatore li port`o a Carrelli, forse per discutere di qualche argomento speciﬁco [9].
Carrelli, essendo il consegnatario uﬃciale di tutti gli eﬀetti di Majorana, ritenne
opportuno di non riconsegnare a Cennamo gli appunti in questione.
La storia successiva degli appunti diventa molto fumosa. Da una lettera del 2/12/1964
di Gilberto Bernardini ad Edoardo Amaldi , che gli aveva chiesto notizie sugli ap-
punti, si apprende quanto segue: “queste sono le pagine delle lezioni di Majorana
che ﬁnalmente, nel mio sgombero da Ginevra, ho ritrovato. Sono solo una parte.
Le altre mi sembra che le avesse Giovannino Gentile o forse non furono mai scritte;
precisamente le linee confuse di un ricordo troppo lontano, mi fanno credere che me
le avesse date Giovannino per aiutarmi a capire il Dirac” [21]. A far data dal 1965,
dunque, gli appunti di Majorana sono nelle mani di Amaldi, il quale successivamente
li depositer`a, insieme con altri scritti, alla Domus Galilaeana. Tuttavia sul passag-
gio Carrelli-Bernardini (o Carrelli-Amaldi, supponendo che prima di Bernardini li
avesse gi`a avuti Amaldi) non esiste attualmente alcuna documentazione probante.
Sembra, comunque, un dato acquisito [9] il fatto che la Senatore venne di nuovo a
conoscenza dell’esistenza degli appunti di Majorana solo dopo la morte del marito
Cennamo, quando un altro ex-assistente di Carrelli, Elio Tartaglione, su mandato
di Cennamo ancora vivente, le rivel`o come avvenne il passaggio degli appunti a
Carrelli (come menzionato sopra) e consegn`o il libro con la stampa anastatica delle
lezioni [18]. Sul passaggio delle carte di Majorana da “Napoli” a “Roma” si pos-
sono, dunque, avanzare solo congetture, che per`o qui non verranno prese in con-
siderazione. Deve, tuttavia, essere tenuto presente che se Bernardini le ha ricevute
da G. Gentile [21], gli appunti delle lezioni devono essere giunti (integralmente o in
parte) al gruppo di Fisica di Roma prima del 1942, anno della morte prematura di
Gentile, sincero amico di Majorana e ﬁglio del noto senatore, conosciuto da Carrelli.
Il tragitto temporale del Documento Moreno `e invece molto pi`u lineare: la copia
degli appunti di Majorana `e sempre stata conservata da Moreno, e recentemente
recuperate dal ﬁglio nell’abitazione paterna [12].
Un successivo approfondito confronto tra i due documenti ora disponibili potr`a,
quindi, gettare nuova luce sulla parte mancante dei manoscritti originali.

4.3. Caratteristiche delle lezioni. La numerazione e la datazione di ciascuna
delle lezioni svolte da Majorana a Napoli tra il Gennaio e il Marzo del 1938, pre-
sente nel Documento Moreno, permette una ricostruzione suﬃcientemente fedele
del corso di Fisica Teorica svolto dal grande scienziato. A tal ﬁne, nella Tabella 1
viene ricostruito un indice delle lezioni: la numerazione, la data di svolgimento e
l’argomento trattato nelle lezioni vengono riportati cos`i come compaiono nel Doc-
umento Moreno (eccetto per l’ultima riga relativa a materiale presente solo alla
Domus Galilaeana). `E da notare che, ad eccezione della lezione N.1, la numer-
azione delle lezioni fatta da Moreno presenta delle cancellature ﬁno alla lezione
N.16: un dato numero scritto viene successivamente cancellato e sostituito con
quello seguente. Risulta quindi evidente che, mentre Majorana considerava la pro-
lusione al corso come la sua prima lezione, Moreno cominci`o a numerare le lezioni
iniziando da quella successiva alla prolusione, a partire dalla quale erano presenti
gli studenti. Tale “errore” non viene pi`u commesso a partire dalla lezione N.17:
considerando che nei manoscritti originali di Majorana la numerazione `e presente
solo dalla N.15 in avanti (e riportata, in aggiunta, anche nel Documento Moreno),
si pu`o concludere che i manoscritti delle lezioni N.15 e N.16 (e forse anche le prece-
denti) furono date agli studenti dopo la pausa per le festivit`a di Carnevale (vedi

8

S. ESPOSITO

pi`u avanti), ossia dopo l’8 Marzo.
La lezione inaugurale fu tenuta, come noto, il 13 Gennaio, ma il testo corrispondente
non `e presente n`e nel Documento Moreno n`e alla Domus Galilaeana, e fu ritrovato
solo nel 1972 [2] da Erasmo Recami tra le carte conservate dalla famiglia Majorana.
Nel Documento Moreno `e presente la frase: “Introduzione: argomenti che saranno
trattati nel corso”, forse indicante che Moreno era presente a tale lezione.
Le successive 4 lezioni, svolte dal sabato 15 al sabato 22 Gennaio, non sono per-
venute attraverso nessun documento noto. Solamente per queste lezioni, Moreno
lascia qualche pagina bianca non scritta, aspettandosi probabilmente di ricevere,
anche per queste, degli appunti da Majorana. Gli argomenti qui trattati risultano,
quindi, ignoti ma, seguendo Cabibbo [19], si pu`o ritenere che Majorana avesse in-
trodotto la fenomenologia pi`u rilevante per la Fisica Atomica. Tale prima parte
del corso si estender`a ﬁno alla pausa per le festivit`a di Carnevale, e quindi ﬁno alla
lezione N.15 del 17 Febbraio.
Il testo delle lezioni dalla N.6 alla N.21 `e integralmente presente nel Documento
Moreno, e per l’analisi del contenuto delle lezioni conservate anche alla Domus
Galilaeana si rimanda alla discussione in [19].
La lezione N.7 `e la prima presente nel Documento Moreno ma mancante nell’archivio
di Pisa. In essa viene aﬀrontata la quantizzazione del momento angolare e viene
introdotta l’ipotesi dell spin, che servir`a poi di base per le successive lezioni sul
sistema periodico degli elementi e sugli spettri atomici. L’esistenza di tale lezione,
niente aﬀatto sospettata prima del rinvenimento del Documento Moreno, conferma
quindi l’attitudine di Majorana di introdurre in modo dettagliato ed esauriente i
concetti nuovi per gli studenti, che non avevano aﬀrontato in corsi precedenti.
La lezione di marted`i 1 Febbraio non viene svolta, probabilmente per il concomi-
tante XV anniversario della fondazione della Milizia Fascista.
La lezione N.10 del 5 Febbraio `e la seconda lezione non presente alla Domus
Galilaeana ma riportata nel Documento Moreno. In essa si prosegue con la teoria
classica dell’irraggiamento (un argomento su cui Majorana si `e spesso soﬀermato
[3]), e viene anche discusso un peculiare (e semplice) fenomeno ﬁsico (la diﬀusione
della luce solare da parte dell’atmosfera) diﬃcilmente (e stranamente) presente in
un corso di Fisica Teorica. Sull’esistenza di tale lezione (o almeno per la sua prima
parte) gi`a si era ipotizzato [19], in quanto la lezione precedente (la N.9) era eviden-
temente incompleta.
Le successive 4 lezioni, svolte da marted`i 8 a marted`i 15 Febbraio, anch’esse non
presenti alla Domus Galilaeana, sono invece completamente inaspettate, in quanto
trattano di un argomento di cui non si sospettava aﬀatto: la Teoria della Relativit`a.
Tale argomento, importantissimo per la Fisica, nel 1938 ancora era sporadicamente
avversato da alcuni ﬁsici in Italia (si ricordi, ad esempio, l’opposizione di Quirino
Majorana, zio di Ettore), e non era usualmente trattata nei corsi di laurea in Fisica.
Dal Documento Moreno si apprende, quindi, che fu Majorana il primo ﬁsico ad in-
trodurre a Napoli la Teoria della Relativit`a 3. In queste 4 lezioni, egli la espone
secondo il suo abituale modo di procedere, partendo dalla semplice fenomenologia
e introducendo solo dopo il formalismo matematico. Nella prima lezione di questo
“inserto”, Majorana dapprima discute il principio di relativit`a galileiana, poi passa

3
Si noti, tuttavia, che questa (soprattutto la Teoria della Relativit´a Generale), era in quegli
anni materia aﬀrontata dai matematici piuttosto che dai ﬁsici, come ad esempio il caso dell’insigna
matematico R. Marcolongo, gi´a docente all’Universit´a di Napoli.

ETTORE MAJORANA: IL CORSO DI FISICA TEORICA

9

alla questione dell’esistenza dell’etere con l’esperimento di Michelson e Morley, ed
inﬁne introduce (in un modo interessante e semplice) le trasformazioni di Lorentz,
con applicazione al caso del campo elettromagnetico. Nella successiva lezione dis-
cute, quindi, gli aspetti formali della Teoria della Relativit`a di Einstein, e ritorna poi
nuovamente a considerare il caso elettromagnetico (ma questa volta soﬀermandosi
sui potenziali invece che sui campi). La questione della somma relativistica delle ve-
locit`a viene invece aﬀrontata (partendo, in modo originale, dalle formula di Fresnel
per l’esperimento di Fizeau sulla misura della velocit`a della luce) nella terza lezione
in oggetto, in cui viene anche discussa l’invarianza relativistica della carica elettrica.
Tra la ﬁne della terza e l’inizio della quarta lezione dell’“inserto di Relativit`a” `e poi
introdotta in modo molto dettagliato, e partendo da un principio variazionale (vedi
anche [3]), la dinamica relativistica dell’elettrone. Le lezioni mancanti nell’archivio
di Pisa terminano, quindi, con la discussione dell’eﬀetto fotoelettrico (e la sua in-
terpretazione einsteiniana) e della diﬀusione Thomson. Proprio guardando a questi
ultimi due argomenti e al seguente nella successiva lezione (l’eﬀetto Compton), si
pu`o allora ipotizzare che Majorana abbia introdotto la Teoria della Relativit`a nel
suo corso per permettere una discussione approfondita e chiara di quei fenomeni
appea citati che, pur facendo parte del grande alveo della Fisica Quantistica (ar-
gomento di elezione dei corsi di Fisica Teorica moderni), richiedevano l’uso della
Teoria della Relativit`a per una loro corretta interpretazione.
Il corso si interrompe gioved`i 17 Febbraio per poi riprendere marted`i 8 Marzo con
l’introduzione del formalismo della Meccanica Quantistica. Tale lunga interruzione
`e certamente giustiﬁcata, almeno in parte, dalle festivit`a per il Carnevale (che nel
1938 si concludeva con marted`i 1 marzo); tuttavia, il forse eccessivo periodo di
vacanza potrebbe anche essere correlato ad altri avvenimenti di rilievo (appresi dai
quotidiani dell’epoca) quali, ad esempio, lo sbarco a Napoli di Bruno Mussolini e
dei suoi “sorci verdi” il 22 Febbraio con la concomitante adunata dei Fasci Univer-
sitari, e la morte di G. D’Annunzio il 2 Marzo.
Il testo degli appunti delle lezioni dalla N.15 all’ultima N.21 del 24 Marzo riportato
nel Documento Moreno `e identico a quello presente nel manoscritti della Domus
Galilaeana, ed `e stato gi`a discusso in [19]. Vi `e solo da notare, da un punto di vista
storico, lo slittamento della lezione prevista per marted`i 15 Marzo “per la venuta
di S.M. il Re” (come riportato nel Documento Moreno) 4 e la lezione di sabato 19
Marzo, soppressa per la “festa di S. Giuseppe” (vedi Documento Moreno).
I documenti relativi alle lezioni di Majorana conservati alla Domus Galilaeana ter-
minano con un appunto non numerato e non datato, sostanzialmente diverso dai
precedenti (con molte cancellature, sembra in forma preliminare [18]), che non `e
presente nel Documento Moreno. La Senatore, studentessa del corso, interpreta
([13], vedi anche [19]) come la lezione che “il professore avrebbe dovuto tenere il
giorno successivo alla sua scomparsa”. Tale ipotesi `e certamente molto verosimile,
ma `e comunque diﬃcile non notare che gli argomenti qui trattati in maniera molto
estesa (sostanzialmente si tratta di applicazioni di Fisica Atomica e Molecolare)
sembrano non collegati direttamente a quelli della lezione N.21.

4
Il Re Vittorio Emanuele III, con il Ministro dell’Educazione Bottai, inaugur`o a Napoli in tale

data la “Mostra sui Tre Secoli di Pittura” napoletana dal 1600 al 1800.

10

S. ESPOSITO

5. Conclusione

Il ritrovamento del Documento Moreno, e alcune testimonianze poco o per nulla
conosciute di alcuni testimoni, hanno permesso un inquadramento storico molto
dettagliato del corso di Fisica Teorica svolto a Napoli da Majorana. Dal punto di
vista storico, la numerazione e la datazione di tutte le lezioni (prima solo parzial-
mente disponibile) ha permesso di seguire direttamente l’evoluzione corso, con le
proprie scadenze temporali (forse importanti anche per la ricostruzione degli ultimi
giorni di Majorana prima della sua misteriosa scomparsa). Invece, da un punto di
vista strettamente scientiﬁco, l’importanza del ritrovamento risiede sostanzialmente
nella scoperta di 6 lezioni non note in precedenza, e soprattutto per l’argomento di
4 di esse, la Teoria della Relativit`a, inaspettatamente presente nel corso di Fisica
Teorica di Majorana. I passi successivi saranno principalmente rivolti allo studio
approfondito dei contenuti scientiﬁci delle 6 lezioni inedite, che gi`a ad un’analisi
preliminare si rivelano particolarmente interessanti.

Ringraziamenti

Voglio qui esprimere la mia profonda gratitudine ad Antonino Drago e a Cesare
Moreno, senza l’intervento dei quali non sarebbe stato possibile rintracciare il Doc-
umento Moreno. Sono inoltre molto grato ad E. Recami per tutto il materiale
documentario e fotograﬁco messomi a disposizione e, per la fattiva collaborazione,
a Bruno Preziosi e a G. Longo, F. Lizzi, E. Majorana jr, G. Mangano, G. Miele, O.
Pisanti.

References

[1] Lettera di G. Cocconi ad E. Amaldi del 18/7/1965, riportata in [2] .
[2] E. Recami, Il caso Majorana (Oscar Mondadori, Milano, 1991, seconda edizione); idem (Di
Renzo, Roma, 2002, quarta edizione riveduta ed ampliata). Vedi anche E. Recami, Ettore
Majorana: L’opera scientiﬁca edita ed inedita, Il Nuovo Saggiatore 3-4 (1999) 14.

[3] S. Esposito, E. Majorana jr, A. van der Merwe and E. Recami, Ettore Majorana: Notes on

Theoretical Physics (Kluwer, New York, 2003).

[4] E. Amaldi, La Vita e l’Opera di E. Majorana (Accad. Naz. dei Lincei, Roma, 1966).
[5] Lettera della Commissione al Ministro Giuseppe Bottai del 25/10/1937, riportata in [2].
[6] Lettera di E. Majorana a G. Gentile del 21/11/1937, riportata in [2].
[7] Lettera di E. Majorana alla famiglia dell’ 11/1/1938, riportata in [2].
[8] Testimonianza di Sebastiano Sciuti raccolta da L. Bonolis con C. Bernardini nel Luglio 2001.
Si ringrazia la Dr.ssa Bonolis per aver gentilmente messo a disposizione il testo di tale inter-
vista.

[9] Testimonianza di Gilda Senatore Cennamo raccolta da S. Esposito nel Febbraio 2004.

[10] Lettera di E. Majorana a G. Gentile del 2/3/1938, riportata in [2].
[11] B. Preziosi, intervento al XXIV Congresso Nazionale di Storia della Fisica e dell’Astronomia,

Napoli, 3/6/2004.

II” nel marzo 1998.

[12] Testimonianza di Cesare Moreno raccolta da A. Drago e S. Esposito nel Settembre 16/9/2004.
[13] G. Senatore, Intervento al Dipartimento di Scienze Fisiche dell’Universit`a di Napoli “Federico

[14] E. Persico, Fondamenti della meccanica atomica (Zanichelli, Bologna, 1936).
[15] A. Drago e S. Esposito, Following Weyl on Quantum Mechanics: the contribution of Ettore

Majorana, Found. Phys. 34 (2004) 871.

ETTORE MAJORANA: IL CORSO DI FISICA TEORICA

11

[16] W. Heisenberg, Die Physikalischen Prinzipien der Quantentheorie (Hirzel, Lipsia, 1930).
[17] E. Majorana jr., comunicazione privata.
[18] E. Majorana, Lezioni all’Universit`a di Napoli (a cura di B. Preziosi) (Bibliopolis, Napoli,

1987).

[19] N. Cabibbo, Le lezioni di Majorana in [18].
[20] B. Russo, Ettore Majorana: Un giorno di Marzo, (Flaccovio, Palermo, 1997).
[21] Lettera di G. Bernardini a E. Amaldi del 2/12/1964, riportata in [18].

S. Esposito: Dipartimento di Scienze Fisiche, Universit`a di Napoli “Federico II” &
I.N.F.N. Sezione di Napoli, Complesso Universitario di M. S. Angelo, Via Cinthia, 80126
Napoli (Salvatore.Esposito@na.infn.it)

12

S. ESPOSITO

N. Data

D. M.

D. G.

Argomento

Gioved`i
13-1-38 mancante mancante

Prolusione.
Introduzione: argomenti che saranno
trattati nel corso.

1.

2.

3.

4.

5.

6.

7.

Sabato
15-1-38 mancante mancante

Marted`i
18-1-38 mancante mancante

Gioved`i
20-1-38 mancante mancante

Sabato
22-1-38 mancante mancante

Marted`i
25-1-38

Gioved`i
27-1-38

presente mancante

8.

Sabato
29-1-38

presente

presente

presente

presente

- Formula della struttura ﬁna.
Conferme sperimentali e diﬃcolt`a.
- Il trascinamento del nucleo.

- Quantizzazione spaziale e propriet`a
magnetiche degli atomi.
- Generalit`a sugli spettri dei metalli al-
calini e l’ipotesi dell’elettrone rotante.

- Il principio di Pauli o principio di es-
clusione e l’interpretazione del sistema
periodico degli elementi.
- Le condizioni di Sommerfeld per il cal-
colo dei livelli energetici dei metalli al-
calini.

9.

Gioved`i
3-2-38

presente

presente

- Lo spettro degli atomi con due elet-
troni di valenza.
- La teoria classica dell’irraggiamento.

10.

Sabato
5-2-38

presente mancante

delle
e

Integrazioni
Maxwell

Equazioni
-
di
applicazioni
all’irraggiamento di un sistema os-
cillante di dimensioni piccole rispetto
alla lunghezza d’onda emesa.
- Diﬀusione della luce solare da parte
dell’atmosfera.

Table 1. Indice delle lezioni di Majorana a Napoli. Nella prime
due colonne `e indicata la numerazione e la data della lezione
cos`i come riportato nel documento Moreno. Nelle successive due
colonne viene invece indicata la presenza o meno della lezione
nel documento Moreno (D.M.) e/o nei manoscritti della Domus
Galilaeana (D.G.).
Inﬁne nell’ultima colonna viene riportato il
titolo dei paragraﬁ di ciascuna lezione presenti nel documento
Moreno (o nei manoscritti della D.G.). Una sottolineatura evi-
denzia le lezioni non comprese in entrambi gli archivi considerati.

ETTORE MAJORANA: IL CORSO DI FISICA TEORICA

13

N. Data

D. M.

D. G.

Argomento

11.

Marted`i
8-2-38

presente mancante

12.

Gioved`i
10-2-38

presente mancante

13.

Sabato
12-2-38

presente mancante

14.

Marted`i
15-2-38

presente mancante

- Il principio di relativit`a nella mecca-
nica classica.
- Esperienza di Michelson e Morley.
- Le trasformazioni d Lorentz.

- Il principio di relativit`a secondo Ein-
stein.
- Le leggi di trasformazione dei poten-
ziali elettromagnetici

- Formula di Fresnel ed esperienza di
Fizeau.
- Invarianza della carica elettrica.
- Lo spazio di Minkowski.
- Equazioni del movimento per un elet-
trone in un campo elettromagnetico ar-
bitrario.

- Dinamica relativistica dell’elettrone.
- Eﬀetto fotoelettrico.
- Relazione fra potenziale e lunghezza
d’onda.
- Diﬀusione dell’elettrone libero (for-
mola di Thomson).

15.

16.

Gioved`i
17-2-38

Marted`i
8-3-38

presente presente

- Eﬀetto Compton.
- Esperienza di Franck e Hertz.

presente presente

Nozioni sul calcolo delle matrici:
- Spazio di vettori in n dimensioni.
- Matrici e operatori lineari.

17.

Gioved`i
10-3-38

presente presente

- Sistemi unitari.
- Operatori Hermitiani. Forme Hermi-
tiane.

18.

Sabato
12-3-38

presente presente

- Riduzione contemporanea in forma di-
agonale di operatori commuatbili.
- Matrici inﬁnite.

Table 1. Continuazione.

14

S. ESPOSITO

N. Data

D. M.

D. G.

Argomento

19.

Gioved`i
17-3-38

presente

presente

- Integrali di Fourier.
La Meccanica Ondulatoria.
- Le onde di De Broglie.

20.

Marted`i
22-3-38

presente

presente

- Velocit`a di fase e velocit`a di gruppo.
- Equazione d’onda non relativistica.
Interpretazione statistica dei pacchetti
d’onda.

21.

Gioved`i
24-3-38

presente

presente

- Prima estensione dell’interpretazione
statistica e relazioni d’incertezza.

?

?

mancante presente

- Sul signiﬁcato di stato quantico.
- Le propriet`a di simmetria di un sis-
tema nella meccanica classica e quan-
tistica.
- Forze di risonanza fra stati non sim-
metrizzati per perturbazione piccola.
Caratteri di simmetria non combinabili.
- Consequenze spettroscopiche in atomi
Risonanza fra
con due elettroni.
buche uguali di potenziali e teoria della
valenza omeopolare secondo il metodo
degli elettroni leganti.
- Propriet`a degli stati simmetrizzati che
non si ottengono per perturbazione pic-
cola da stati non simmetrizzati. Bande
alternate, idrogeno, ... .

Table 1. Continuazione.

