5
0
0
2
 
l
u
J
 
5
1
 
 
]
h
p
-
t
s
i
h
.
s
c
i
s
y
h
p
[
 
 
1
v
8
1
1
7
0
5
0
/
s
c
i
s
y
h
p
:
v
i
X
r
a

Lichtquanten und Molek¨ule: Ein Beitrag zum
Annus mirablis ∗

Norbert Straumann, Institut f¨ur Theoretische Physik,
Universit¨at Z¨urich, Winterthurerstrasse 190, 8057 Z¨urich

1 Einleitung

Meine Damen und Herren,

Ich f¨uhle mich sehr geehrt, diese Johannes-Kepler-Vorlesung halten zu d¨urfen.
Gleichzeitig habe ich ein etwas beklemmendes Gef¨uhl, denn meine Aufgabe ist
nicht leicht.

¨Uberall auf der Welt werden in diesem Jahr vor allem drei der f¨unf Arbeiten
des denkw¨urdigen Jahres 1905 gew¨urdigt, die Einstein in den Monaten M¨arz,
Mai und Juni verfasste und mit denen er als Physiker sein Jahrhundert ¨uberragt.
Aber schon vor diesem Jahr der Wunder hat Einstein wichtige Arbeiten ¨uber die
molekulare Basis der Thermodynamik in den “Annalen der Physik ” publiziert.
In drei Abhandlungen entwickelte er unabh¨angig vom grossen Willard Gibbs
die Grundlagen der Statistischen Mechanik. Man kann nur staunen, mit welcher
Sicherheit der 23j¨ahrige diese prinzipiellen Probleme angeht. Besonders fruchtbar
sollten sp¨ater seine hier gewonnenen Einsichten in Natur und Gr¨osse von Schwankungserscheinungen
werden, ohne die insbesondere Einstein’s revolution¨arster Beitrag zur Physik –
seine Lichtquantenhypothese – kaum denkbar w¨are. Dabei erkannte Einstein die
wichtige Rolle, welche die sp¨ater nach Boltzmann benannte Konstante k, bzw.
die damit verkn¨upfte Avogadro’sche Zahl NA spielt. Als Einstein diese Arbeiten
verfasste, war ihm das kurz davor erschienene epochale Werk “Elementary Principles
of Statistical Mechanics” von Gibbs unbekannt. Aus diesem Grund sind die drei
Arbeiten von Einstein nicht als Marksteine in die Physik eingegangen, aber f¨ur
ihn spielten sie in den n¨achsten zwanzig Jahren wiederholt eine zentrale Rolle. Mit
den ersten drei Arbeiten von 1905 war Einstein im Besitz von drei unabh¨angigen
Methoden zur Bestimmung der Avogadro-Zahl, und weitere sollten folgen.

Zu dieser Thematik ist k¨urzlich ein sch¨ones handschriftliches Manuskript
von Einstein aus dem Jahre 1910 aufgetaucht, als der umfangreiche Zangger-

∗Johannes-Kepler-Vorlesung 2005, T¨ubingen, 29. Juni.

1

Nachlass endlich zug¨anglich wurde. Es handelt sich hier, wie Walter Hunziker
und ich nach einem Hinweis von Robert Schulmann rasch herausfanden, um einen
s¨auberlich aufgeschrieben Vortrag, den Einstein am 2. November 1910 vor der
Physikalischen Gesellschaft Z¨urich gehalten hat. Dieser tr¨agt den Titel “ ¨Uber
das Boltzmann’sche Prinzip und einige unmittelbar aus demselben ﬂiessender
Folgerungen”. In diesem Referat entwickelt Einstein nach einigen allgemeinen
Bemerkungen ¨uber Thermodynamik und Statistische Mechanik Beispiele seiner
wichtigsten Einsichten, die er auf der Basis von Schwankungserscheinungen in
den f¨unf vorangegangenen Jahren gewonnen hatte. Er diskutiert insbesondere
die Implikationen ¨uber die “Struktur der W¨armestrahlung” und die Opaleszenz
(optische Tr¨ubung) des Lichtes aufgrund von Dichteschwankungen.– Ich werde
auf diese Themen sp¨ater eingehen.

Einstein beschliesst sein Referat mit einem Glaubensbekenntnis an eine umfassende

Kausalit¨at:

“Indessen f¨uhren uns die allenthalben sich bew¨ahrenden Mittelwertgesetze
sowie die in jenen Gebieten feinster Wirkungen g¨ultigen statistischen
Gesetze ¨uber die Schwankungen zu der ¨Uberzeugung, dass wir an der
Voraussetzung der vollst¨andigen kausalen Verkn¨upfung des Geschehens
in der Theorie festhalten m¨ussen, auch wenn wir nicht hoﬀen d¨urfen,
durch verfeinerte Beobachtungen von der Natur die unmittelbare Best¨atigung
dieser Auﬀassung je zu erlangen.”

Zu dieser Veranstaltung existiert ein Protokoll, in welchem am Schluss folgendes
steht: “Der Vortrag gibt zu einer lebhaften Diskussion Veranlassung. An derselben
beteiligen sich haupts¨achlich Prof. Zermelo, Prof. Stodola, Prof. P. Weiss. Prof.
Predig und Prof. A. Weber.” Dazu folgende Anmerkung, die f¨ur unser Thema
wesentlich ist. Ernst Zermelo ist der ber¨uhmte Mathematiker, nach dem das
Auswahlaxiom in der Mengenlehre benannt wird. Zu dieser Zeit war er Mathematik
Professor an der Universit¨at. In jungen Jahren war er Planck’s Assistent und hat
1896 einen kurzen, modern anmutenden Beweis des Poincar´e’schen Wiederkehrsatzes
gegeben. Auf dessen Basis griﬀ er mit jugentlicher Unversch¨amtheit Boltzmann
an, und wurde dabei von Planck unterst¨utzt. Zu dieser Zeit war Planck ein
scharfer Gegner von Boltzmann’s statistischer Auﬀassung der Entropie und damit
des 2. Hauptsatzes der Thermodynamik. Er glaubte nicht an die “endlichen”
Atome der kinetischen Gastheorie. Dazu schrieb er am 23. M¨arz 1897 an Leo
Graetz:

“In dem Hauptpunkt der Frage stehe ich auf Zermelo’s Seite, indem
ich der Ansicht bin, dass es prinzipiell ganz aussichtslos ist, die Geschwindigkeit
irreversibler Prozesse, z.B. der Reibung oder W¨armeleitung in Gasen,
auf wirklich strengem Wege aus der gegenw¨artigen Gastheorie abzuleiten.
Denn da Boltzmann selber zugibt, dass sogar die Richtung, in der die
Reibung und W¨armeleitung wirkt, nur aus Wahrscheinlichkeitsbetrachtungen

2

zu folgern ist, so w¨are v¨ollig unverst¨andlich, woher es denn kommt,
dass unter allen Umst¨anden auch die Gr¨osse dieser Wirkungen einen
ganz bestimmten Betrag darstellt.”

Darin kommt ein totales Unverst¨andnis von Boltzmann’s Ideen zum Ausdruck.
Planck schloss sich bekanntlich erst im Dezember 1900 Boltzmann’s Auﬀassungen
an, als ihm schliesslich nichts anderes ¨ubrigblieb, seine Interpolationsformel f¨ur
die Energiedichte der Schwarzen Strahlung theoretisch zu begr¨unden.

Bevor ich zum systematischen Teil meines Vortrages komme, m¨ochte ich zur
Einstimmung noch ein paar S¨atze aus einem Tonband von 1961 zitieren, in
welchem Otto Stern meinem verehrten Lehrer und sp¨ateren Kollegen Res Jost
¨uber Einstein’s Prager und zweiten Z¨urcher Aufenthalt erz¨ahlt hat1. Diese geben
ein sehr lebendiges Bild von Einstein. (Das vollst¨andige Tonband beﬁndet sich
im Archiv der ETH.)

“Einstein war in Prag v¨ollig vereinsamt, trotzdem es vier Hochschulen
gab: eine deutsche Universit¨at, eine tschechische Universit¨at, eine
deutsche technische Hochschule, eine tschechische technische Hochschule.
An keiner war ein Mensch, mit dem Einstein ¨uber die Sachen sprechen
konnte, die ihn wirklich interessierten. Er tat es also nolens volens
mit mir (...). Der einzige wirklich intelligente Mann dort, das war
ein Mathematiker namens Pick. Der war mal Assistent bei Mach
gewesen und hatte von da her die ¨Uberzeugung, dass Molek¨ule einfach
Aberglauben w¨aren. Also, wenn Einstein und ich ¨uber die Molek¨ule
sprachen, da lachte er uns einfach aus (...). In Z¨urich war’s nat¨urlich
sehr sch¨on (...) und besonders deswegen interessant, weil Laue an
der Universit¨at war. Ausserdem waren Ehrenfest und Tatjana (...)
mindestens ein Vierteljahr, vielleicht auch etwas l¨anger zu Besuch
(...). Das gab nat¨urlich immer herrliche Diskussionen im Kolloquium
(...). Wir waren auch ein paar j¨ungere Leute, die ganz eifrig waren.
Ehrenfest nannte uns immer den ‘Dreistern’. Das waren der Herzfeld
und der Kern (und ich). (Kern hatte den Doktor bei Debye gemacht.)
Debye war ja der Vorg¨anger von Laue an der Universit¨at (...). Nur
der Weiss (...), Pierre Weiss war damals Experimentalphysiker und
Institutsdirektor, der kam nie ins Kolloquium. Er verbot auch das
Rauchen, das war furchtbar (...). Dem Einstein konnte man das aber
nicht verbieten. Infolgedessen, wenn es eben zu schlimm war, dann bin
ich einfach ins Einstein’sche Zimmer gegangen (...) und konnte mich
mit ihm unterhalten (...). Das gab dann immer lebhafte Diskussionen

1Otto Stern kam mit eigenen Mitteln nach Prag, um sich Einstein anzuschliessen. Als
Einstein die Professur an der ETH annahm, begleitete er ihn im Sommer 1912 nach Z¨urich.
Dort habilitierte sich Stern im Jahre 1913 in physikalischer Chemie. Mit einem eingehenden
Gutachten hat Einstein diese Habilitation unterst¨utzt.

3

(...) ¨uber damals v¨ollig ungel¨oste R¨atsel der Quantentheorie. Das einzige,
was man ¨uber Quantentheorie wirklich wusste, war die Planck’sche
Formel, Schluss (...). Ich bin auch ins Kolleg zu Einstein gegangen
(...), das war (...)auch sehr sch¨on, aber nicht f¨ur Anf¨anger. Einstein
hat sich ja nie richtig vorbereitet auf die Vorlesung, aber er war eben
doch Einstein (...), wenn er da so herumgemorkst hat, war es doch
sehr interessant (...), immer sehr raﬃniert gemacht und sehr physikalisch
vor allen Dingen (...). Im Winter kamen Planck und Nernst, um
Einstein die Stellung in Berlin anzubieten (...). Einstein sagte mir:
‘Wissen Sie, die beiden, die kommen mir vor (...) wie Leute, die
seltene Briefmarken erwerben wollen.”

Zum Gesamteindruck des Gespr¨achs mit Otto Stern meinte Res Jost, dieses

habe den Anschein erweckt, als ob Einstein sich ausschliesslich mit dem Quantenproblem
befasst h¨atte. Dabei deckt Stern’s Bericht die Zeit ab, in der sich Einstein mit
voller Kraft auf den Weg zur Allgemeinen Relativit¨atstheorie gemacht hat. Die
Quantenr¨atsel liessen ihn eben nie los.

2 Statistische Mechanik und Lichtquanten

Ich beginne den systematischen Teil meines Vortrags mit Einstein’s erster Arbeit
von 1905. Dar¨uber gibt es leider bis heute – auch von sehr bekannten Leuten –
immer wieder verkehrte ¨Ausserungen.

Nach den ¨uberw¨altigenden Erfolgen der Wellentheorie des Lichtes war Einstein’s

Lichtquantenhypothese sehr revolution¨ar, wie er selber in einem aufschlussreichen
Brief an Conrad Habicht schreibt:

“(...) Ich verspreche Ihnen vier Arbeiten daf¨ur, von denen ich die erste
in B¨alde schicken k¨onnte, da ich die Freiexemplare baldigst erhalten
werde. Sie handelt ¨uber Strahlung und die energetischen Eigenschaften
des Lichtes und ist sehr revolution¨ar, wie Sie sehen werden (...).”

Auch unter Physikern ist leider die falsche Meinung weit verbreitet, dass sich
Einstein in der Arbeit “ ¨Uber einen die Erzeugung und Umwandlung des Lichtes
betreﬀenden heuristischen Standpunkt” in erster Linie mit einer Erkl¨arung des
photoelektrischen Eﬀektes befasst habe, wof¨ur er 1922 den Nobelpreis erhielt.

In Wirklichkeit war dies lediglich eine der Anwendungen einer viel tieferen
Analyse, aufgrund derer Einstein zur ¨Uberzeugung gelangte, dass die Strahlung
– neben ihren etablierten Welleneigenschaften – auch eine korpuskulare Struktur
besitzt. Diese Arbeit geh¨ort zu Einstein’s allergr¨ossten Taten. Der eigentliche
Kern der Abhandlung besteht in einer statistisch-mechanischen Analyse der thermodynamischen
Gleichgewichtsstrahlung (Schwarze Strahlung). Dabei konzentriert sich Einstein
auf das Wiensche Gebiet hoher Frequenzen und tiefer Temperaturen, denn er

4

erkennt, dass die klassische Physik mit der empirischen spektralen Verteilung in
diesem Bereich in krassem Widerspruch steht.

Einsteins Lichtquanten wurden f¨ur lange Zeit nicht akzeptiert. Auch Planck
hielt sie f¨ur allzu k¨uhn und radikal. Die eigentliche Anerkennung fand das Lichtquant
erst 1922, als man es geradezu handgreiﬂich beim Comptoneﬀekt beobachten
konnte. Damit liess sich schliesslich auch Niels Bohr, der letzte engagierte Gegner
der Quantennatur des Lichtes ¨uberzeugen.

Wir wollen nun den Gedankengang der Arbeit vom 17. M¨arz, deren “historische
Bedeutung und Originalit¨at gar nicht ¨ubersch¨atzt werden k¨onnen” (Res Jost),
n¨aher betrachten.

In einem ersten Abschnitt betont Einstein, dass die klassische Physik ein
unsinniges Gesetz f¨ur die Strahlungsdichte ρ(T, ν) impliziert, dieses jedoch f¨ur
grosse Wellenl¨angen und Strahlungsdichten gelten muss. Unter Benutzung des
¨Aquipartitionstheorems f¨ur Resonatoren in Wechselwirkung mit dem klassischen
Strahlungsfeld, ﬁndet er unabh¨angig das Rayleigh-Jeans-Gesetz ρ(ν, T ) = (8πν2/c3)kT
und betont, dass die zugeh¨orige totale Energiedichte divergiert. Dann stellt er
im zweiten Abschnitt fest, dass die empirisch erfolgreiche Planck’sche Formel
tats¨achlich im erw¨ahnten Grenzbereich damit ¨ubereinstimmt, wenn die Avogadro-
(Loschmidt-) Zahl den folgenden Wert hat

NA = 6.17 × 1023,

(1)

welcher bereits von Planck angegeben wurde. Zu seinem Korrespondenzargument
betont Einstein mit Recht, “dass die von Herrn Planck gegebene Bestimmung der
Elementarquanta von der von ihm aufgestellten Theorie der schwarzen Strahlung
unabh¨angig ist”. Tats¨achlich wusste Einstein, im Unterschied zu Planck, bei
seiner Bestimmung der Loschmidt’schen Zahl, aus ersten Prinzipien was er tat.
Als Fazit betont er nochmals:

“Je gr¨osser die Energiedichte und die Wellenl¨ange einer Strahlung ist,
als um so brauchbarer erweisen sich die von uns benutzten theoretischen
Grundlagen; f¨ur kleine Wellenl¨angen und kleine Strahlungsdichten
versagen dieselben vollst¨andig.”

Nun geht Einstein daran zu analysieren, was die Strahlungsformel

im Wien’schen Teil ¨uber das Licht aussagt. Es sei EV (T, ν) die Energie der
Strahlung im Volumen V im kleinen Frequenzintervall [ν, ν + ∆ν],

und SV = σ(T, ν)V ∆ν die entsprechende Entropie. Nach der Thermodynamik
gilt

(2)

(3)

ρ(T, ν) =

8πν2
c3 hνe

−hν/kT

EV = ρ(T, ν)V ∆ν

∂σ
∂ρ

1
T

.

=

5

Hier setzen wir f¨ur 1/T den Ausdruck ein, der sich aus der Wien’schen Strahlungsformel
(2) ergibt und ﬁnden

∂σ
∂ρ

= −

ln

k
hν

ρ
8πhν3/c3 #

.

"

Nach Integration erhalten wir die Beziehung

SV = −k

EV
hν (

ln

EV
V ∆ν 8πhν3/c3 #

"

− 1

.

)

Einstein interessiert sich prim¨ar f¨ur die Volumenabh¨angigkeit dieses Ausdrucks
f¨ur die Entropie. F¨ur diese erh¨alt man f¨ur einen festen Wert E = EV der Energie

ln

E
hν

SV − SV0 = k

V
V0 (cid:19)
Soweit wurde nur die Thermodynamik benutzt. An dieser Stelle bringt nun
Einstein das “Boltzmann’sche Prinzip” ins Spiel, welches bereits in seinen fr¨uhen
statistisch mechanischen Arbeiten eine zentrale Rolle spielte. Nach Boltzmann ist
die Entropie S eines Systems gem¨ass

V
V0 (cid:19)

= k ln

(6)

(cid:18)

(cid:18)

.

E/hν

S = k ln W,

(7)

mit der Zahl der M¨oglichkeiten W verkn¨upft, durch die ein makroskopischer
Zustand verwirklicht werden kann. In einem separaten Abschnitt erinnert er
an diesen fundamentalen Zusammenhang zwischen Entropie und “statistischer
Wahrscheinlichkeit” (Einstein’s Terminologie) und wendet ihn auf ein ideales Gas
von N Teilchen an, die in den Volumina V, V0 eingesperrt sind. F¨ur die relative
Wahrscheinlichkeit der beiden Situationen gilt

und somit f¨ur die Entropien

S(V, T ) − S(V0, T ) = kN ln

V
V0 (cid:19)

.

(cid:18)

Auf die Formel (6) angewandt, gibt das Boltzmann’sche Prinzip f¨ur die Strahlung

Hier treten, beim Vergleich mit (9), geradezu handgreiﬂich die Energiequanten
hν als Teilchen (Lichtquanten) auf.

Einstein beschliesst diese Betrachtungen mit den ber¨uhmten Worten:

W =

N

,

V
V0 (cid:19)

(cid:18)

W =

E/hν

.

V
V0 (cid:19)

(cid:18)

6

(4)

(5)

(8)

(9)

(10)

“Monochromatische Strahlung von geringer Dichte (innerhalb des G¨ultigkeitsbereichs
der Wien’schen Strahlungsformel) verh¨alt sich in w¨armetheoretischer
Beziehung so, wie wenn sie aus voneinander unabh¨angigen Energiequanten
der Gr¨osse hν best¨unde.”

Diese Einsicht ist eine Frucht der Statistischen Mechanik und noch keine

revolution¨are Aussage.

Lichtquantenhypothese

Einstein’s revolution¨arer Schritt besteht in einer Aussage ¨uber die Quanteneigenschaften
der freien elektromagnetischen Strahlung, die f¨ur lange Zeit von sonst niemandem
akzeptiert wurde. Er formuliert sein heuristisches Prinzip folgendermassen:

“Wenn sich nun monochromatische Strahlung (von hinreichend kleiner
Dichte) bez¨uglich der Abh¨angigkeit der Entropie vom Volumen wie ein
diskontinuierliches Medium verh¨alt, welches aus Energiequanten von
der Gr¨osse hν besteht, so liegt es nahe zu untersuchen, ob auch die
Gesetze der Erzeugung und Verwandlung des Lichtes so beschaﬀen
sind, wie wenn das Licht aus derartigen Energiequanten best¨unde.”

In zwei Schlussabschnitten wendet Einstein seine Hypothese auf die Stoke’sche
Regel bei der Photolumineszenz und den lichtelektrischen Eﬀekt an. F¨ur letzteren
sagt er die bekannte lineare Beziehung

Emax = hν − P

(11)

zwischen der maximalen Energie der Photoelektronen (Emax)und der Frequenz
ν der einfallenden Strahlung voraus, welche erst zehn Jahre sp¨ater durch Millikan
best¨atigt wurde. (In dieser ber¨uhmten Gleichung bezeichnet P die Austrittsarbeit.)
Als Einstein seine Arbeit schrieb war ¨uber den lichtelektrischen Eﬀekt nur Qualitatives
bekannt. Deshalb war die lineare Beziehung (11) zwischen Emax und ν – mit der
Steigung h – eine Voraussage.

Energie- und Impulsschwankungen

Ein paar Jahre sp¨ater hat Einstein die besprochene statistisch mechanische Analyse
noch mit der Berechnung der Energie- und Impulsschwankungen der Schwarzen
Strahlung vertieft. An Hand der resultierenden ber¨uhmten Schwankungsformeln,
mit zwei unterschiedlichen Beitr¨agen f¨ur das klassische, bzw. Wien’schen Regime,
machte er nachdr¨ucklich auf eine merkw¨urdige Doppelnatur der Strahlung aufmerksam.
Ich erinnere kurz an eine der wegweisenden Schwankungsformeln, die Einstein in
seiner Arbeit “Zum gegenw¨artigen Stand des Strahlungsproblems” aus dem Jahre
1909 herleitet. Dabei benutzt er seine allgemeine Energie-Schwankungsformel

7

im kanonischen Ensemble, welche er in seiner dritten Arbeit ¨uber Statistische
Mechanik erhalten hatte. Diese ergibt f¨ur die Varianz von EV in (3)

(EV − hEV i)2

= kT 2 ∂hEV i

∂T

= kT 2V ∆ν

∂ρ
∂T

.

D
F¨ur die Planck-Verteilung liefert dies

E

(EV − hEV i)2

=

hνρ +

D

 

E

c3
8πν2 ρ2

!

V ∆ν.

(12)

(13)

Den zweiten Term rechts w¨urde die Jeans-Formel ergeben und ist deshalb erwartungsgem¨ass
ein Ausdruck f¨ur die Wellennatur des Lichtes. Einstein zeigt durch eine Dimensionsbetrachtung,
welche sp¨ater durch H.A. Lorentz in quantitativer Weise erg¨anzt wurde, dass
dieser Schwankungsanteil tats¨achlich durch Interferenz der Lichtwellen mit ann¨ahernd
gleichen Wellenvektoren (Schwebungen) zustande kommt. Hingegen ist der erste
Term ein Ausdruck f¨ur die Teilchennatur der Strahlung.

Reaktionen

Da die Beitr¨age von Planck und Einstein nach wie vor oft durcheinander gebracht
werden, will ich diesen Teil des Vortrags mit Aussagen von Planck beschliessen,
die deutlich zeigen, dass er auch noch viele Jahre sp¨ater die Lichtquanten ablehnte.
In einem Brief von Planck vom 6. Juli 1907 steht der Satz: “Ich suche die
Bedeutung des elementaren Wirkungsquantums nicht im Vakuum, sondern an der
Stelle der Absorption u. Emission, und nehme an, dass die Vorg¨ange im Vakuum
durch die Maxwell’schen Gleichungen genau dargestellt werden.” Als Planck,
Nernst, Rubens und Wartburg im Jahre 1913 Einstein f¨ur die Mitgliedschaft
in der Preussischen Akademie vorschlugen, beschlossen sie ihre Stellungsnahme
– nach h¨ochstem Lob – wie folgt:

“Zusammenfassend kann man sagen, dass es unter den grossen Problemen,
an denen die moderne Physik so reich ist, kaum eines gibt, zu dem
nicht Einstein in bemerkenswerter Weise Stellung genommen h¨atte.
Dass er in seinen Spekulationen gelegentlich auch einmal ¨uber das
Ziel hinausgeschossen haben mag, wie z.B. in seiner Hypothese der
Lichtquanten, wird man ihm nicht allzuschwer anrechnen d¨urfen; denn
ohne einmal ein Risiko zu wagen, l¨asst sich auch in der exaktesten
Naturwissenschaft keinerlei wirkliche Neuerung einf¨uhren.”

Als weiteres Beispiel f¨ur die allgemeine Ablehnung von Einstein’s Lichtquantenhypothese

sei noch Millikan zitiert. Nachdem er mit seinen ber¨uhmten Experimenten Einstein’s
Formel (11) sehr genau best¨atigt hatte – das Planck’sche h wurde dabei auf ein
halbes Prozent genau bestimmt – schrieb er

8

“...trotz des oﬀensichtlich vollst¨andigen Erfolgs der Einstein-Gleichung
erscheint die physikalische Theorie dessen, wof¨ur die Gleichung der
symbolische Ausdruck sein soll, so unhaltbar, dass nach meiner Meinung
Einstein selbst nicht l¨anger daran glaubt.”

3 Einstein’s Dissertation

Die zweite der f¨unf Arbeiten von 1905 tr¨agt den Titel “Eine neue Bestimmung der
Molek¨uldimensionen”. Sie wurde am 30. April fertiggestellt und am 20. Juli dem
Dekan der Philosophischen Fakult¨at II der Universit¨at Z¨urich vorgelegt. Einstein’s
Dissertation ist weniger bekannt als die anderen vier Arbeiten, zu Unrecht wie mir
scheint. Die ber¨uhmtere Untersuchung ¨uber Brownsche Bewegung schloss direkt
daran an und traf nur elf Tage sp¨ater, am 11. Mai bei den Annalen der Physik
ein.

Doktorpromotionen wurden an der ETH, dem damaligen ‘Polytechnikum’,
erst ab Herbst 1909 m¨oglich. Dies ist einer der Gr¨unde, weshalb Einstein seine
Promotionsgesuch an der Universit¨at einreichte. Dort war Alfred Kleiner der
einzige Lehrstuhlinhaber in Physik. Seine Forschung war der Entwicklung von
Messinstrumenten gewidmet, aber er hatte auch ein gewisses Interesse f¨ur Grundlagenphysik.
Dies geht z.B. aus folgenden Bemerkungen von Einstein aus einem Brief an Mileva
vom 19. Dezember 1901 hervorgeht: “Heute war ich den ganzen Nachmittag
beim Kleiner in Z¨urich und hab ihm meine Ideen zur Elektrodynamik bewegter
K¨orper erkl¨art & auch sonst ¨uber alle m¨oglichen physikalischen Fragen mit ihm
gesprochen. Er ist doch nicht ganz so dumm wie ich gemeint habe, und vor
allem, er ist ein guter Kerl.” Einstein zeigte Kleiner auch seine erste Dissertation
vom November 1901. Diese hat nicht ¨uberlebt und es ist nicht klar was sie
enthielt. Einstein zog die Arbeit im Februar 1902 zur¨uck. Eine zeitlang gab er
den Gedanken an eine Promotion auf, “da mir das doch wenig hilft und die ganze
Kom¨odie mir langweilig ist”.

Kleiner war nat¨urlich einer der Gutachter von Einstein’s Promotionsarbeit.
Sein Urteil ﬁel sehr positiv aus: “die ¨Uberlegungen und Rechnungen geh¨oren zu
den schwierigsten der Hydrodynamik.” Der andere Gutachter, Heinrich Burkhard,
Professor f¨ur Mathematik an der Universit¨at, meinte: “die Art der Behandlung
zeugt von gr¨undlicher Beherrschung der in Frage kommenden mathematischen
Methoden.”

Ich bespreche nun zuerst den wesentlichen Inhalt der Dissertation und werde
anschliessend vorallem auf den hydrodynamischen Teil etwas genauer eingehen.
Einstein studiert in seiner – Marcel Grossmann gewidmeten – Dissertation
suspendierte Teilchen, z.B. grosse (Zucker-) Molek¨ule, in einer Fl¨ussigkeit. Unter
der Annahme, dass die L¨osung verd¨unnt ist, berechnet er in einem ersten Teil
die relative ¨Anderung der Viskosit¨at (relativ zum L¨osungsmittel) und zeigt, dass
diese durch das relative Volumen der suspendierten Teilchen bestimmt ist. (Diese

9

Rechnung ist, wie wir sehen werden, gar nicht einfach und beansprucht die
meisten Druckseiten. Einstein verwendet dabei Kirchhoﬀs Vorlesungen ¨uber mathematische
Physik, die er seit seinen Studententagen kannte.) Sp¨ater wendet er seine Formel
auf w¨assrige Zuckerl¨osungen an; die gel¨osten Teilchen sind dann die Zuckermolek¨ule.
Damit erh¨alt er eine Beziehung zwischen der Avogadro-Zahl NA und der Ausdehnung
a der Zuckermolek¨ule. Danach sucht er nach einer zweiten Beziehung, die kurz
darauf auch in der Arbeit ¨uber Brownsche Bewegung wichtig wurde. Mit einer
bestechenden ¨Uberlegung gelingt es ihm, die Diﬀusionskonstante ebenfalls durch
NA und a auszudr¨ucken. Aus dem Vergleich dieser Ergebnisse mit Daten ¨uber
w¨assrige Zuckerl¨osungen fand er auf diesem Weg einen guten Wert f¨ur die Avogadro’sche
Zahl sowie f¨ur die Ausdehnung der Zuckermolek¨ule. Dies war ein erster wichtiger
Schritt in Einstein’ Bem¨uhungen, weitere Evidenz f¨ur die Atomhypothese zu
liefern. (Tats¨achlich enthielt die Dissertation noch einen trivialen Rechenfehler,
der erst einige Jahre sp¨ater behoben wurde. Damit sowie besseren experimentellen
Daten ergab sich eine bemerkenswerte ¨Ubereinstimmung mit den Resultaten von
anderen Methoden, insbesondere mit dem Ergebnis von Jean Perrin, das auf der
Basis von Einsteins Theorie der Brownschen Bewegung gewonnen wurde. Mehr
dazu sp¨ater.)

Hier ist anzumerken, dass die physikalisch Realit¨at der Atome am Ende des
19. Jahrhunderts noch nicht universell akzeptiert wurde. Leidenschaftliche und
einﬂussreiche Gegner waren u.a. Wilhelm Ostwald und Georg Helm, und nat¨urlich
Ernst Mach. Letzterer betrachtete den Atomismus lediglich als didaktisches oder
heuristisches Werkzeug. Es wird berichtet, dass Mach jeden der von Atomen
sprach mit der Standardfrage nervte: “Ham’s eins g’sehn?”.

Wie andere bedeutende Arbeiten, hatte auch Einstein’s Dissertation eine
gewisse Inkubationszeit hinter sich. So nehmen die folgenden Bemerkungen in
einem Brief an Besso vom 17. M¨arz 1903 schon wesentliche Elemente vorweg, vor
allem im zweiten Teil:

“ Hast Du die absolute Gr¨osse der Ionen schon ausgerechnet unter
der Vorausetzung, dass dieselben Kugeln und so gross sind, dass die
Gleichungen der Hydrodynamik reibender Fl¨ussigkeiten anwendbar sind.
Bei unserer Kenntnis der absoluten Gr¨osse des Elektrons w¨are dies
ja eine einfache Sache. Ich h¨atte es selbst getan, aber es fehlt mir
Literatur und Zeit; auch die Diﬀusion k¨onntest Du heranziehen, um
¨uber die neutralen Salzmolek¨ule in L¨osung Aufschluss zu erhalten.”

Bevor ich auf die Einzelheiten der Dissertation eingehe, m¨ochte ich noch auf
ein weiteres Motiv hinweisen, das f¨ur Einstein wichtig war. Ein paar Jahre sp¨ater
schrieb er dazu an Perrin:

“Eine pr¨azise Bestimmung der Gr¨osse der Molek¨ule scheint mir deshalb
von h¨ochster Wichtigkeit, weil durch eine solche die Strahlungsformel
von Planck sch¨arfer gepr¨uft werden kann als durch Strahlungsmessungen.”

10

Zu einem bedeutenden Wissenschafter geh¨ort – neben Originalit¨at und Intuition

– auch eine gute Technik. Die nachstehenden Ausf¨uhrungen sollten zeigen, dass
dies bei Einstein bereits in fr¨uhen Jahren der Fall war.

3.1 Hydrodynamische Grundlagen

Im folgenden benutze ich heutige Vektor- (und Tensor-) Schreibweisen.

F¨ur station¨are Str¨omungen einer inkompressiblen homogenen Fl¨ussigkeit lautet

die Navier-Stokes-Gleichung in Standardbezeichnungen

F¨ur kleine Reynold-Zahlen kann man die linke Seite vernachl¨assigen. In dieser
Situation lauten demnach die Grundgleichungen

(v · ∇)v = −

∇p +

△v.

1
ρ

η
ρ

∇p = −η△v, ∇ · v = 0.

Als Folge davon ist der Druck harmonisch: △p = 0. Dasselbe gilt auch f¨ur die
Vortizit¨at rot v. Wir erinnern auch an den Ausdruck f¨ur den Spannungstensor

σij = −pδij + η(∂ivj + ∂jvi),

der nach (14) divergenzfrei ist: ∂jσij = 0. Sp¨ater ben¨otigen wir auch die folgende
Formel f¨ur die Arbeitsleistung W , welche die Spannungen auf die Oberﬂ¨ache ∂Ω
eines Gebietes Ω aus¨uben

Darin ist n der Einheitsvektor in Richtung der ¨ausseren Normalen.

W =

viσijnj dA.

Z∂Ω

3.2 Einstein’s Strategie

Mit Einstein betrachten wir nun eine inkompressible Fl¨ussigkeit der Z¨ahigkeit
η0, in der eine Vielzahl identischer kleiner fester Teilchen suspendiert sind. Die
Suspension kann auf zwei unterschiedliche Arten beschrieben werden: 1. Als
homogenes Medium mit einer eﬀektiven Viskosit¨at η auf Skalen, die im Vergleich
zu den Abmessungen der Teilchen gross sind. 2. Durch die Str¨omung der Fl¨ussigkeit
(L¨osungsmittel), welche von den suspendierten Teilchen modiﬁziert wird.

F¨ur beide Beschreibungen berechnet nun Einstein gem¨ass (16) die Leistung

f¨ur ein grosses Gebiet Ω und erh¨alt durch Gleichsetzen die Formel

(14)

(15)

(16)

(17)

wo ϕ den Bruchteil des Volumens bezeichnet, den die suspendierten Teilchen
einnehmen. Dieser wird als klein vorausgesetzt (verd¨unnte Suspension). (Als Folge
eines Rechenfehlers hatte Einstein urpr¨unglich den Faktor 5/2 verloren; mehr zu
dieser am¨usanten Geschichte sp¨ater.)

η = η0

1 +

ϕ

,

(cid:18)

(cid:19)

5
2

11

3.3 Geschwindigkeitsfeld f¨ur ein einzelnes suspendiertes

Teilchen

Wir verwenden zuerst die zweite Beschreibung und m¨ussen dann als vorbereitende
Aufgabe den Einﬂuss berechnen, den ein einzelnes in die Fl¨ussigkeit eingetauchtes
K¨ugelchen auf eine Str¨omung hat, deren Geschwindigkeitsgradient beispielsweise
konstant ist. Mathematisch bedeutet dies die L¨osung eines Randwertproblems f¨ur
das elliptische System (14).

Das Geschwindigkeitsfeld der ungest¨orten Str¨omung sei also

v(0)
i = eijxj,

wobei eij ein konstanter, symmetrischer und spurloser Tensor ist. Die letzte
Eigenschaft ist eine Folge der Inkompressibilit¨at. eij ist der Deformationstensor
(an Rotationen sind wir nicht interessiert). Den ungest¨orten konstanten Druck
bezeichnen wir mit p(0). Der Spannungstensor f¨ur die Grundstr¨omung ist

Die ver¨anderte Str¨omungsgeschwindigkeit v zerlegen wir gem¨ass

σ(0)
ij = −p(0)δij + 2η0eij.

v = v(0) + v(1)

in den ungest¨orten Anteil plus einer St¨orung v(1). Die Randbedingungen sind: v =
0 auf der Kugel mit Radius a und v = v(0) im Unendlichen. Analoge Zerlegungen
benutzen wir f¨ur den Druck und die Spannungen:

wobei

p = p(0) + p(1),

σij = σ(0)

ij + σ(1)
ij ,

ij = −p(1)δij + η0(∂iv(1)
σ(1)

j + ∂jv(1)
i ).

F¨ur W haben wir dann die Zerlegung (|Ω|= Volumen von Ω)

(18)

(19)

(20)

(21)

(22)

W = 2η0eijeij|Ω| + eik

σ(1)
ij xknj dA +

v(1)
i σ(0)

ij nj dA.

(23)

Z∂Ω

Z∂Ω

Die Kugel legen wir in den Koordinatenursprung. Einstein bestimmt die St¨orungen
v(1)
i und p(1) mit Hilfe einer Methode die in Kirchhoﬀ’s “Vorlesungen ¨uber Mechanik”2
beschrieben wird. Diese involviert die beiden folgenden Schritte: a) Bestimme eine
Funktion V , welche die Gleichung

1
η0
2G. Kirchhoﬀ, Vorlesungen ¨uber mathematische Physik, Vol. 1, Mechanik, Teubner (1897).

△V =

p(1)

(24)

12

erf¨ullt, und setze

wobei die v′

i die folgenden Gleichungen erf¨ullen soll

i = ∂iV + v′
v(1)
i,

△v′

i = 0,

∂iv′

i = −

p(1).

1
η0

Anmerkung zu a). Falls dies gelungen ist, sind die Grundgleichungen f¨ur v(1)
p(1) erf¨ullt:

i und

η0△v(1)

i = η0∂i△V = ∂ip(1), ∂iv(1)

i = △V + ∂iv′

i = 0.

b) F¨ur p(1) mache man den abfallenden harmonischen Ansatz

p(1)
η0

= Aeij∂i∂j

1
r (cid:19)

(cid:18)

mit einer Konstanten A, und f¨ur v′

i versuche man den harmonischen Ausdruck

1
r (cid:19)
(cid:18)
Letzterer erf¨ullt beide Gleichungen (26) f¨ur ˜A = A, denn dann haben wir

i = − ˜Aeik∂k
v

+ B∂iejk∂j∂k

1
r (cid:19)

(cid:18)

.

′

∂iv′

i = −Aeik∂i∂k

1
r (cid:19)

(cid:18)

= −

p(1)
η0

.

Die Gleichung (24) ist wegen △r = 2/r erf¨ullt f¨ur

V =

Aeij∂i∂jr.

1
2

Ausdiﬀerenzieren von (28) und (29) liefert

3
2
Die Randbedingung v(1)

v(1)
i =

Aejk

xixjxk

r5 + B

6eik

(cid:18)

xk
r5 − 15ejk

xixjxk
r7

.

(cid:19)

i = −eijxj f¨ur r = a erfordert

A = −

a3, B = −

5
3

a5
6

.

Somit erhalten wir f¨ur die St¨orung des Geschwindigkeitsfeldes (ni := xi/r)

v(1)
i = −

a3ejk

5
2

1
r2 ninjnk −

a5
6 (cid:18)

6eik

xk
r5 − 15ejk

xixjxk
r7

.

(cid:19)

13

(25)

(26)

(27)

(28)

(29)

(30)

(31)

(32)

Nach (25) und (28) f¨ur ˜A = A k¨onnen wir v(1)

i

auch folgendermassen darstellen

v(1)
i = −

5
6

a3ejk∂i∂j∂k(r) +

a3eik∂k

−

a5∂iejk∂j∂k

5
3

1
r (cid:19)

(cid:18)

1
6

1
r (cid:19)

.

(cid:18)

F¨ur den Druck gibt (27)

(33)

(34)

p = p(0) − 5η0a3eij

ninj
r3 .

Einstein behauptet, dass die Eindeutigkeit der L¨osung seines Randwertproblems

ij−θij)(θ′

ij−θij), wobei θ′

gezeigt werden k¨onne, aber er macht dazu lediglich ein paar Andeutungen eines
m¨oglichen Beweises. Oﬀensichtlich war ihm nicht bekannt, dass ein eleganter
Eindeutigkeitsbeweis f¨ur solche Probleme bereits 1868 von Helmholtz3 gegeben
wurde. Dieser verl¨auft folgendermassen: F¨ur zwei L¨osungen der Grundgleichungen,
mit gegebenen Werten der Geschwindigkeitsfelder auf den R¨andern, betrachte
man die nicht-negative Gr¨osse (θ′
der beiden Geschwindigkeitsfelder bezeichnen. Es ist leicht zu zeigen, dass das
Integral dieser Funktion ¨uber das Gebiet ausserhalb der K¨orper verschwindet.
(Dies ergibt sich nach zweimaliger Anwendung des Gauss’schen Integralsatzes,
unter Benutzung der Grundgleichungen inklusive der Randbedingungen.) Deshalb
gilt θ′
ij = θij; mit anderen Worten, muss der Deformationstensor f¨ur die Diﬀerenz
v′
i − vi der beiden Geschwindigkeitsfelder verschwinden. Deshalb entspricht diese
Diﬀerenz eine Kombination von einer starren Translation und einer starren Rotation.
Aufgrund der Randbedingungen m¨ussen damit die beiden Geschwindigkeitsfelder
¨ubereinstimmen. Bis auf eine irrelevante additive Konstante, triﬀt dies dann auch
f¨ur die Dr¨ucke der beiden L¨osungen zu.

ij, θij die Deformationstensoren

3.4 Zwei Ausdr¨ucke f¨ur die Leistung W

In (23) w¨ahlen wir f¨ur Ω nun eine grosse Kugel KR mit dem Radius R. In
f¨uhrender Ordnung tr¨agt nur der erste Term von (32) bei, und eine Routine-
Rechnung liefert den folgenden Ausdruck f¨ur W in den sph¨arischen Momenten

ninjnknl :=

ninjnknl dΩ =

(δijδkl + δikδjl + δilδlk),

1
4π ZS2

1
15

W = 2η0eijeij|Ω| + 20πa3η0eik{3ersninknrns − eisnsnk}

= 2η0eijeij

|Ω| +

(cid:26)

1
2

4π
3

a3

.

(cid:27)

Dies gilt f¨ur eine einzelne Kugel. Solange die Suspension verd¨unnt ist, erhalten
wir Einstein’s (korrigiertes) Resultat

3H. Helmholtz, “Theorie der station¨aren Str¨ome in reibenden Fl¨ussigkeiten”, Wiss. Abh.,

W = 2η0eijeij|Ω|

1 +

ϕ

.

1
2

(cid:18)

(cid:19)

(35)

Bd. I, S. 223.

14

Nun berechnen wir mit Einstein dieselbe Gr¨osse in der ersten Beschreibung

der Suspension. Dazu schreiben wir das Resultat (33) in der Form

vi = eijxj + (eik△ − ejk∂i∂j)∂kf,

(36)

1
2
(A und B haben die fr¨uhere Bedeutung (31)). Wenn wir nun die Beitr¨age von
allen suspendierten K¨ugelchen mit Anzahldichte n im Ball KR aufsummieren, so
erhalten wir f¨ur das Geschwindigkeitsfeld in KR

f = −

Ar −

B
r

(37)

vi = eijxj + (eik△ − ejk∂i∂j)∂kF,

mit

wo

F (|x|) = n

f (|x − x′|) d3x′ =

nA

r4 − r2R2

− 2πnB

R2 −

r2

.

π
3

1
10

(cid:18)

(cid:19)

(cid:18)

1
3

ZKR

Daraus ﬁndet man leicht

vi = eijxj(1 − ϕ).

Dieses Resultat erhielt Einstein leicht anders. Aus ihm ergibt sich ein zweiter
Ausdruck f¨ur W :

W = 2ηeijeij|Ω|(1 − 2ϕ).

Durch Vergleich von (35) und (41) folgt das vorweggenommene Hauptresultat
(17) von Einstein.

3.5 Zwei Beziehungen zwischen Avogadro-Zahl

und Molek¨ulradius

Sind nun die harten Kugeln Molek¨ule, z.B. Zucker, so ist

ϕ =

4π
3

a3 NAρs
ms

,

wo ρs die Dichte der L¨osung und ms deren molare Masse sind, die Einstein
bekannt waren. Ferner gab es Messungen von η/η0 f¨ur verd¨unnte Zuckerl¨osungen.
Somit erhielt er aus (15) eine Beziehung zwischen NA und a.

Unter Benutzung der vorhandenen Daten f¨ur w¨assrige Zuckerl¨osungen stellt
Einstein dabei folgendes fest.4 Ein Gramm von in Wasser gel¨ostem Zucker hat auf
den Reibungskoeﬃzienten denselben Einﬂuss wie kleine suspendierte Kugeln vom
Gesamtvolumen 0.98 cm3. Anderseits verh¨alt sich die Dichte von Zuckerl¨osung
experimentell wie eine Mischung von Wasser und Zucker in gel¨oster Form von

4Ich gebe hier seine sp¨ateren Zahlen von 1911.

(38)

(cid:19)
(39)

(40)

(41)

(42)

15

speziﬁschem Volumen 0.61 cm3. (Letzteres ist auch das Volumen von einem
Gramm festen Zuckers.) Den Unterschied der beiden Zahlen interpretiert Einstein
als Anlagerung von Wassermolek¨ulen an die Zuckermolek¨ule. Der Radius a in (40)
ist demnach ein “hydrodynamisch wirksamer Molek¨ulradius”, der die Vergr¨osserung
durch die Hydratation ber¨ucksichtigt.

Diﬀusion

Um die beiden Gr¨ossen individuell bestimmen zu k¨onnen, suchte Einstein nach
einer zweiten Beziehung und fand dabei seine ber¨uhmte Diﬀusionsformel, welche
danach auch in der Arbeit ¨uber Brown’sche Bewegung eine Schl¨usselrolle spielen
sollte. Die Herleitung dieser Formel ist kurz, aber bestechend (“ungeheuer einfallsreich”,
wie Pais sagt). Sie beruht auf thermischen und mechanischen Gleichgewichtsbetrachtungen.

Auf die suspendierten Teilchen der Anzahldichte n wirke eine konstante ¨aussere
Kraft f pro Teilchen. Diese verursacht einen Teilchenstrom der Gr¨osse nv (v =
Geschwindigkeit des Teilchenstroms). Im Gleichgewicht wird dieser durch den
Diﬀusionsstrom −D∇n, D = Diﬀusionskonstante, kompensiert. Die Geschwindigkeit
des Teilchenstromes ist proportional zu f,

Somit erhalten wir eine erste (dynamische) Gleichgewichtsbedingung

v = bf,

b : Beweglichkeit.

D∇n = nbf.

Im thermischen Gleigewicht wird die ¨aussere Kraft durch den Gradienten des
osmotischen Drucks kompensiert. Nach dem Gesetz von van’t Hoﬀ5 bedeutet dies
kT
n
Setzen wir das in die letzte Beziehung ein, so erhalten wir die einfache Formel

∇n.

(45)

f =

F¨ur b verwendet Einstein die Stokes’sche Formel

und erh¨alt so seine wichtige Formel

D = kT b.

b =

1
6πη0a

D =

, k =

kT
6πη0a

R
NA

(R = Gaskonstante).

Diese Formel wurde fast gleichzeitig in Australien von William Sutherland
gefunden. ¨Ahnliche Gleichgewichtsbetrachtungen zwischen systematischen und
ﬂuktuierenden Kr¨aften hat Einstein noch wiederholt angestellt. (Ein wichtiges
Beispiel wird in Abschnitt 6 besprochen.)

5Danach ist der osmotische Druck p der suspendierten Teilchen gleich gross, als wenn sie

alleine als ideales Gas vorhanden w¨aren. Deshalb gilt im Gleichgewicht nf = ∇p = kT ∇n.

16

(43)

(44)

(46)

(47)

(48)

3.6 Stillschweigen, ein Rechenfehler,

sp¨ate Beachtung

Im Jahre 1909 ergaben Perrins genaue Messungen der Brown’schen Bewegung
einen neuen Wert f¨ur die Avogadro-Zahl, der jedoch betr¨achtlich von demjenigen
in Einsteins Dissertation abwich. Einstein machte daraufhin Perrin auf seine
hydrodynamische Methode aufmerksam und regte an, diese auf die von Perrin
benutzten Suspensionen anzuwenden. Die ervorderlichen Viskosit¨atsmessungen
wurden sogleich von Jaques Bancelin, einem Sch¨uler von Perrin, durchgef¨uhrt.
Bancelin best¨atigte, dass die Viskosit¨at in einer Weise zunimmt die unabh¨angig
von der Ausdehnung der suspendierten Teilchen ist und nur von deren Gesmtvolumen
abh¨angt. Er erhielt aber ein steileres Anwachsen mit ϕ als von Einstein vorausgesagt.
Als Folge dieser Entwicklung schrieb Einstein am 27. Dezember 1910 aus

Z¨urich seinem fr¨uheren Studenten und Mitarbeiter Ludwig Hopf folgendes:

“Das Neue in der Physik ist folgendes. Perrin hat durch einen jungen
Physiker (Jacques Bancelin) die Viskosit¨at von Mastixemulsionen experimentell
untersuchen lassen. Er ﬁndet6 η = η0(1+3.8ϕ) (...). Die Untersuchung
wurde gemacht, um eine von mir abgeleitete Formel zu pr¨ufen. Diese
lautet aber η = η0(1 + ϕ). Die Sache ist wichtig, weil man aus der
Viskosit¨at etwas erfahren kann ¨uber das Volumen gel¨oster Molek¨ule.
Ich habe nun meine damaligen Rechnungen und ¨Uberlegungen gepr¨uft
und keinen Fehler darin gefunden. Sie w¨urden sich sehr um die Sache
verdient machen, wenn Sie meine Untersuchungen seri¨os ¨uberpr¨ufen
w¨urden. Entweder ist ein Fehler in meiner Arbeit oder das Volumen
von Perrin’s suspendierter Substanz ist in suspendiertem Zustand gr¨osser
als Perrin glaubt. Die Sache ist auch wegen Perrin’s Hauptarbeit wichtig,
in der er mit ¨ahnlichen Suspensionen operierte.”

Hopf fand tats¨achlich einen Rechenfehler, nach dessen Korrektur sich die
Formel (17) ergab. Dies teilte Einstein sofort Perrin mit, und berichtigte in
einer kurzen Mitteilung in den Annalen der Physik seine Dissertation. (Diese
Berichtigung wurde ¨ubrigens mehr zitiert als z.B. seine Relativit¨atstheorie.) Neue
Daten ¨uber Zuckerl¨osungen ergaben nun den Wert

NA = 6.56 × 1023

(49)

f¨ur die Avogadro-Zahl, in guter ¨Ubereinstimmung mit den Resultaten von anderen
Methoden, insbesondere mit Perrin’s Bestimmungen7 aus der Brown’schen Bewegung.
6Es muss hier angemerkt werden, dass an Stelle der Zahl 3.8 (bzw. 3.9 in einem Brief von

Einstein an Perrin) in der Publikation von Jacques Bancelin der Wert 2.9 angegeben wird.

7Siehe dazu Perrin’s detaillierten Bericht anl¨asslich der Tagung des Conseil Solvay von 1911
in: Abhandlungen der Deutschen Bunsen-Gesellschaft; Dritter Band (S. 125-207), W. Nernst
(Hrsg.).

17

4 Brown’sche Bewegung

Die Diﬀusionsformel (48) spielt auch eine zentrale Rolle in Einstein’s Theorie
der Brown’schen Bewegung. Dort leitet er diese nochmals her, wobei gewisse
molekular-theoretische Argumente hinzukommen. Als Hauptpunkt zeigt er in
dieser viel ber¨uhmteren Arbeit bekanntlich, dass die h¨ochst unregelm¨assigen Irrwege
der suspendierten Teilchen – als Folge unvorstellbar vieler Molek¨ulst¨osse – durch
einen station¨aren Gauss’schen Prozess beschrieben werden. Dabei wird die Breite
der Wahrscheinlichkeitsverteilung f¨ur den Ort durch die Diﬀusionskonstante bestimmt.
Damit folgt f¨ur das 1-dimensionale Schwankungsquadrat des Ortes die ber¨uhmte
Formel

(∆x)2

= 2Dt =

D

E

kT
3πη0a

t.

(50)

Treﬀend sagt dazu Pais:

“Dieses Ergebnis ist jedesmal von neuem ¨uberraschend und kommt
ganz unerwartet: einige kleine – aber im Vergleich zu Molek¨ulen grosse
– Kugeln, eine Stoppuhr und ein Mikroskop reichen aus, um Avogadro’s
Zahl zu bestimmen.”

All dies ist so bekannt, dass weitere Erl¨auterungen unn¨otig sind. Zur Abrundung

hier noch ein paar S¨atze aus dem einleitenden Abschnitt, in welchem Einstein klar
und deutlich beschreibt worauf es ihm vor allem ankommt:

“In dieser Arbeit soll gezeigt werden, dass nach der molekularkinetischen
Theorie der W¨arme in Fl¨ussigkeiten suspendierte K¨orper von mikroskopisch
sichtbarer Gr¨osse infolge der Molekularbewegung der W¨arme Bewegungen
von solcher Gr¨osse ausf¨uhren m¨ussen, dass diese Bewegungen leicht
mit dem Mikroskop nachgewiesen werden k¨onnen. (...) Wenn sich
die hier zu behandelnde Bewegung samt den f¨ur sie zu erwartenden
Gesetzm¨assigkeiten wirklich beobachten l¨asst, so ist die klassische Thermodynamik
schon f¨ur mikroskopisch unterscheidbare R¨aume nicht mehr als genau
g¨ultig anzusehen und es ist dann eine exakte Bestimmung der wahren
Atomgr¨osse m¨oglich. Erwiese sich umgekehrt die Voraussage dieser
Bewegung als unzutreﬀend, so w¨are damit ein schwerwiegendes Argument
gegen die molekularkinetische Auﬀassung der W¨arme gegeben.”

Sp¨ater hat Einstein sehr wichtige Anwendungen der Brown’schen Bewegung
in der Quantentheorie gemacht. Mit deren Hilfe gelang es ihm, das Teilchenbild
zu vervollst¨andigen. Ich komme darauf zur¨uck.

5 Kritische Opaleszenz

Ein Brief von Einstein an Jakob Laub vom 27. August 1910 enth¨alt den Passus:

18

“Ich schreibe gegenw¨artig eine Arbeit ¨uber Opaleszenz von Gasen und
Fl¨ussigkeiten. Quantitative Durchf¨uhrung der Theorie von Smoluchowski.
Mit dem Prinzipiellen bin ich fertig. Die Theorie ist vollkommen
streng.”

Darin leitet Einstein eine Formel f¨ur die Streuung von Licht an Dichteschwankungen
her. Ein letztes mal ﬁndet er damit eine neue Methode, die Avogadro-Zahl zu
bestimmen. An Laub schreibt er dazu etwas sp¨ater: “Ich habe meine Freude
daran”. Dies war Einstein’s letzte gr¨ossere Arbeit ¨uber klassische statistische
Physik. Die zugeh¨origen Messungen wurden kurz danach ausgef¨uhrt.

Seit etwa 1874 war bekannt, dass die Streuung von Licht beim Durchgang
durch ein Gas in der N¨ahe des kritischen Punktes wesentlich verst¨arkt wird. Dieses
Ph¨anomen wurde 1908 durch Smoluchowski auf grosse Dichteschwankungen zur¨uckgef¨uhrt.
Darauf weist Einstein gleich zu Beginn seiner Abhandlung hin:

“Smoluchowski hat in einer wichtigen theoretischen Arbeit gezeigt,
dass die Opaleszenz bei Fl¨ussigkeiten in der N¨ahe des kritischen Zustandes
sowie die Opaleszenz bei Fl¨ussigkeitsgemischen in der N¨ahe des kritischen
Mischungsverh¨altnisses und der kritischen Temperatur vom Standpunkte
der Molekulartheorie der W¨arme in einfacher Weise erkl¨art werden
kann.”

Smoluchowski hat aber die Lichtstreuung an Dichteschwankungen nicht n¨aher
untersucht. Es war Einstein, der diese L¨ucke ausf¨ullte.

Bevor er diese Aufgabe in Angriﬀ nimmt, gibt er eine l¨angere klare Darstellung
von Schwankungserscheinungen auf der Basis des Boltzmann’schen Prinzips, die
er dann auf Dichteschwankungen in Fl¨ussigkeiten und Fl¨ussigkeitsgemischen anwendet.
Dieser er¨oﬀnende Teil ist ein Beitrag zur statistischen Thermodynamik, an den
viele Forscher ankn¨upften.

Erst im vierten Abschnitt beginnt Einstein mit der “Berechnung des von
einem unendlich wenig inhomogenen absorptionsfreien Medium abgebeugten Lichtes”
im Rahmen der Maxwell’schen Theorie. Darin leitet er seine bekannte Formel
f¨ur den Extinktions- (Streu-) Koeﬃzienten her, die l¨angst zum Vorlesungsstoﬀ
geworden ist. Falls der Brechungsindex n nahe bei 1 ist, reduziert sich diese auf

α(ω) =

4

1
6π (cid:18)

ω
c (cid:19)

(n2 − 1)2

kT
−V (∂p/∂V )T

(51)

(ω= Kreisfrequenz des Lichtes). Einstein fand mit dieser Formel eine quantitative
Verbindung zwischen Rayleigh-Streuung und kritischer Opaleszenz.

Beim kritischen Punkt divergiert sein Ausdruck. Dann darf man, worauf

Ornstein und Zernicke im Jahre 1915 hinwiesen, die Korrelationen der Dichteﬂuktuationen
in verschiedenen Volumina nicht mehr vernachl¨assigen. In diesem Sinne wurde
Einstein’s Arbeit ¨uber kritische Opaleszenz zum Ausgangspunkt von verschiedenen
Forschungsrichtungen des zwanzigsten Jahrhunderts.

19

6 Einstein’s Begr¨undung der Planck’schen
Verteilung, Impuls von Lichtquanten

Eine Art H¨ohepunkt in Einstein’s Bem¨uhungen, so viel wie m¨oglich aus der
Planck’schen Verteilung herauszuholen, war seine Arbeit “Zur Quantentheorie
der Strahlung” von 1916. In dieser f¨uhrt er die bekannten statistischen Gesetze f¨ur
spontane und induzierte Emission sowie f¨ur Absorption ein, und ﬁndet damit eine
Herleitung der Planck’schen Formel die zum Lehrbuchstoﬀ – und zur theoretischen
Grundlage des Lasers – geworden ist. Mit einem Korrespondenzargument im
Rayleigh-Jeans Gebiet bekommt er zwischen den drei ‘Einstein-Koeﬃzienten’
zwei Beziehungen, die Dirac zehn Jahre sp¨ater aus seiner Quantentheorie der
Strahlung ohne weitere Annahmen ableiten konnte. Einstein’s Freude an diesem
Wurf kommt in einem Brief an Besso vom 11. August 1916 zum Ausdruck: “Es
ist mir ein pr¨achtiges Licht ¨uber die Absorption und Emission der Strahlung
aufgegangen; es wird Dich interessieren. Eine verbl¨uﬀend einfache Ableitung der
Planck’schen Formel, ich m¨ochte sagen die Ableitung. Alles ganz quantisch.”

Nadelstrahlung

Im zweiten Teil der Arbeit, den Einstein als den wichtigeren betrachtet, studiert
er den Impuls¨ubertrag zwischen den Atomen und der Strahlung. Dabei benutzt er
einmal mehr die Theorie der Brown’schen Bewegung und zeigt mit einem sch¨onen
Argument, dass in jedem Elementarprozess, insbesondere bei der spontanen Emission,
ein Impuls vom Betrag hν/c ausgetauscht wird. Dies steht nat¨urlich in krassem
Widerspruch zum klassischen Bild der Strahlungsemission durch Kugelwellen.
Der R¨uckstoss eines Atoms bei der Emission in eine zuf¨allige Richtung wurde
1933 von R. Frisch experimentell best¨atigt.

Da dieser Teil der Arbeit weniger bekannt ist, will ich Einstein’s Argumentation
etwas ausf¨uhren. F¨ur die Untersuchung der Brown’schen Bewegung eines Atoms
im thermodynamischen Strahlungsfeld sind die folgenden ¨Uberlegungen wesentlich.
Bewegt sich ein Atom mit der Geschwindigkeit v, so ¨andert sich dessen Impuls
Mv in einer kurzen Zeit τ aus zwei Gr¨unden. Zum einen wirkt aufgrund von
Absorptions- und induzierten Emissionsprozessen eine systematische Reibungskraft
Rv, welche zur Impuls¨anderung Rvτ f¨uhrt. (Einstein’s Berechnung von R werden
wir unten andeuten.) Diese Kraft allein w¨urde das Atom zur Ruhe bringen.
Daneben bewirken aber die Schwankungen des Strahlungsfeldes eine unregelm¨assige
¨Anderung ∆ in der Zeit τ . Im Gleichgewicht gilt f¨ur eine eindimensionale Bewegung

h(Mv − Rvτ + ∆)2i = h(Mv)2i.

Unter der Annahme hv · ∆i = 0 gibt dies

h∆2i = 2RhM 2v2iτ = 2RkT τ.

20

(52)

(53)

Nun wird die Rechnung zeigen, dass die systematische Reibungskraft R durch

folgenden Ausdruck gegeben ist:

wo Z die Zahl der Elementarprozesse pro Sekunde bezeichnet. Nach (53) gilt also
f¨ur die Fluktuation

Die Interpretation dieses Resultas liegt auf der Hand: Auch bei spontaner Emission
wird ein R¨uckstoss hν/c auf das Atom ¨ubertragen, denn dann ergibt sich f¨ur Z
unabh¨angige Elementarprozesse

R =

1
3  

hν
c !

2 1
2kT

Z,

h∆2i =

2

1
3  

hν
c !

Zτ.

h∆2i =

hcos2 θiZτ,

2

hν
c !

 

(54)

(55)

wo θ der R¨uckstosswinkel ist, in ¨Ubereinstimmung mit (55).

Einstein kommentiert dieses Resultat in einem Brief an Besso vom 6. September
1916 kurz und b¨undig mit den Worten: “Damit sind die Lichtquanten so gut wie
gesichert”, und zwei Jahre sp¨ater bekr¨aftigte er dies wiederum in einem Brief an
Besso: “Aber an der Realit¨at der Quanten zweiﬂe ich nicht mehr, trotzdem ich
mit dieser ¨Uberzeugung immer noch ganz allein stehe. So wird es wohl bleiben,
solange eine mathematische Theorie nicht gelingt.”

Einstein widmete diese zentrale Arbeit dem Andenken von Alfred Kleiner; sie
wurde zuerst in den Mitteilungen der Physikalischen Gesellschaft Z¨urich aus dem
Jahre 1916 publiziert.

Zur Berechnung von R

Das bewegte Atom sieht ein anisotropes Strahlungsfeld. Nun benutzt man, dass
nach der klassischen Elektodynamik der Impuls eines Lichtstrahls dem Betrag
nach gleich dessen Energie dividiert durch c ist. Mit Hilfe der Einstein’schen
Koeﬃzienten Bn
m kann man damit die Zahl der Absorptionen pro Zeiteinheit f¨ur
einen Atom¨ubergang n → m berechnen. Gleichzeitig ergibt sich dabei auch die
zugeh¨orige Impuls¨anderung etwa in der x-Richtung. Entsprechend erh¨alt man
den Beitrag von induzierten Emissions¨uberg¨angen m → n. Eine etwas l¨angliche
Rechnung, die bei Einstein im Detail ausgef¨uhrt wird, ergibt so das Resultat (54).

7 Schlussbemerkungen

Einstein geht in seinen autobiographischen Notizen, von ihm scherzhaft als Nekrolog
bezeichnet, nur kurz auf seine Anwendungen der klassischen Statistischen Mechanik

21

ein. Die Dissertation erw¨ahnt er darin mit keinem Wort. Zu seinem Gesetz der
Brown’schen Bewegung meint er:

“Die ¨Ubereinstimmung dieser Betrachtung mit der Erfahrung zusammen
mit der Planck’schen Bestimmung der wahren Molek¨ulgr¨osse aus dem
Strahlungsgesetz (f¨ur hohe Temperaturen) ¨uberzeugte die damals zahlreichen
Skeptiker (Ostwald, Mach) von der Realit¨at der Atome. Die Abneigung
dieser Forscher gegen die Atomtheorie ist ohne Zweifel auf ihre positivistische
philosophische Einstellung zur¨uckzuf¨uhren. Es ist dies ein Beispiel
daf¨ur, dass selbst Forscher von k¨uhnem Geist und von feinem Instinkt
durch philosophische Vorurteile f¨ur die Interpretation von Tatsachen
gehemmt werden k¨onnen.”

Am Ende seines ber¨uhmten Buch “Les Atomes” schrieb Perrin r¨uckblickend:

“Die Atomtheorie hat triumphiert. Ihre unl¨angst noch zahlreichen Widersacher
verzichten, da sie endlich ¨uberzeugt sind, einer nach dem anderen auf
die Einw¨urfe, welche lange Zeit berechtigt und ohne Zweifel n¨utzlich
waren.”

Einstein’s guter Wert (49) fehlt ¨ubrigens in Perrin’s Buch, das erstmals 1913
erschien. Da Einstein erkannte, dass seine Dissertation noch nicht hinreichend
bekannt war, machte er 1920 nochmals darauf aufmerksam, insbesondere um auf
sein Erratum von 1911 hinzuweisen.

Mit seinem Standpunkt zur Strahlungstheorie, den er besonders deutlich in
seiner Salzburger Rede von 1909 deutlich machte, war Einstein seiner Zeit weit
voraus. Bei diesem ersten Auftritt vor einem grossen Kreis von Gelehrten w¨ahlte
er f¨ur sein Referat den Titel “ ¨Uber die Entwicklung unserer Anschauungen ¨uber
das Wesen und die Konstitution der Strahlung”. Bereits in den einleitenden
Passagen sagt er prophetisch

“Deshalb ist es meine Meinung, dass die n¨achste Phase der Entwicklung
der theoretischen Physik uns eine Theorie des Lichtes bringen wird,
welche sich als eine Art Verschmelzung von Undulations- und Emissionstheorie
des Lichtes auﬀassen l¨asst.”

W. Pauli bewertete in einem Aufsatz ¨uber Einstein’s Beitr¨age zur Quantentheorie

diesen Bericht “als einen der Wendepunkte in der Entwicklung der theoretischen
Physik”.

Es ist interessant was Einstein am Schluss der besprochenen Arbeit von 1916

¨uber die Rolle des Zufalls sagt:

“Die Schw¨ache der Theorie liegt einerseits darin, dass sie uns dem
Anschluss an die Undulationstheorie nicht n¨aher bringt, anderseits
darin, dass sie Zeit und Richtung der Elementarprozesse dem ‘Zufall’
¨uberl¨asst; trotzdem hege ich das volle Vertrauen in die Zuverl¨assigkeit
des eingeschlagenen Weges.”

22

Nach dieser richtungsweisenden Aussage erscheint es schwer verst¨andlich, dass
Einstein sich str¨aubte, den Durchbruch zur neuen Quantentheorie auf diesem Weg
zu akzeptieren. Das R¨atsel der Lichtquanten liess ihn nie los. In einem Gespr¨ach
mit Res Jost erinnerte sich Otto Stern, dass Einstein ihm einmal sagte: “Ich habe
hundertmal mehr ¨uber Quantenprobleme nachgedacht, als ¨uber die allgemeine
Relativit¨atstheorie.”

23

