5
0
0
2
 
c
e
D
 
5
 
 
]
h
p
-
t
s
i
h
.
s
c
i
s
y
h
p
[
 
 
1
v
4
3
0
2
1
5
0
/
s
c
i
s
y
h
p
:
v
i
X
r
a

,,Es lebe die Unverfrorenheit !“
Albert Einstein und die Begr¨undung der
Quantentheorie∗

Domenico Giulini
Universit¨at Freiburg
Physikalisches Institut
Hermann-Herder-Straße 3
79104 Freiburg

Zusammenfassung

Am 14. Dezember des Jahres 1900 berichtete Max Planck der Deutschen Physi-
kalischen Gesellschaft ¨uber seine physikalische Interpretation einer harmlos aus-
sehenden, von ihn selbst zuvor aufgestellten Formel, die das spektrale Verhalten
der sogenannten W¨armestrahlung beschreibt. Maßgeblich durch das Eingreifen
Albert Einsteins entwickelte sich daraus im folgenden Vierteljahrhundert eine
fundamentale Krise der Physik, die dann in einer wissenschaftlichen Revolution
gr¨oßten Ausmaßes m¨undete: der Quantentheorie.

Die Quantentheorie entwickelte sich von Anfang an diametral gegen die
Intentionen ihrer Sch¨opfer. F¨ur Planck bedeutete sie – trotz gr¨oßter ¨außerer
Anerkennungen – das vollst¨andige Scheitern eines langj¨ahrigen Forschungs-
programms, f¨ur Einstein letztlich eine Absage an seine wissenschaftlichen
Grund¨uberzeugungen. Wir schildern die Hintergr¨unde dieser seltsamen Entwick-
lung und beleuchten damit die begrifﬂiche Seite physikalischer (und allgemein
naturwissenschaftlicher) Forschung, die gemeinhin stark untersch¨atzt wird.

Um die Rolle zu verstehen, die Albert Einstein bei der Entwicklung der Quantentheo-
rie gespielt hat, m¨ussen wir uns zun¨achst die vorangegangenen Leistungen Plancks
vergegenw¨artigen, die ihn zur Aufstellung seiner ber¨uhmten Strahlungsformel gef¨uhrt
haben. Mit dieser gelang ihm die vollst¨andige quantitative Aufkl¨arung des Ph¨anomens
der W¨armestrahlung, die ihm den Nobelpreis des Jahres 1918 einbrachte:
als Aner-
”
kennung des Verdienstes, das er sich durch seine Quantentheorie um die Entwicklung
der Physik erworben hat“. Zu diesem Zeitpunkt lag die eigentliche Tat schon mehr als
17 Jahre zur¨uck. Genauer ist sie auf den 14. Dezember des Jahres 1900 zu datieren.
Davon wird weiter unten die Rede sein.

Etwas weniger bekannt ist die Tatsache, daß diese wissenschaftliche Großtat
Plancks gleichzeitig auch die restlose Zerschlagung seines langj¨ahrigen, akribisch
vorbereiteten und meisterhaft durchgef¨uhrten Forschungsprogramms bedeutete, das
in einer tief anti-atomistischen, an absoluten Gesetzm¨aßigkeiten sich orientierenden

∗Erschienen in: Herbert Hunziker (Hrsg.) Der jugendliche Einstein und Aarau (Birkh¨auser Verlag,

Basel, 2005)

1

Naturauffassung wurzelt. In der Verfolgung dieser Ideale legt Planck den Grund-
stein zur Quantentheorie, die dem konsequenten Atomismus zum endg¨ultigen Durch-
bruch verhilft und dem Element des Zufalls eine fundamentale Bedeutung innerhalb
des Gef¨uges physikalischer Gesetzm¨aßigkeiten zuweist. Hauptmotor dieser Entwick-
lung, die den Planckschen Vorstellungen diametral entgegenlief, war Albert Einstein.
Hartn¨ackig und mitunter unverfroren1 bestand er auf der restlosen Kl¨arung der be-
grifﬂichen Grundlagen und Konsequenzen der Planckschen Theorie. Mit seiner Licht-
quantenhypothese erkl¨arte er nicht nur den photoelektrischen Effekt, sondern legte den
eigentlich revolution¨aren Kern dieser Theorie frei und provozierte so maßgeblich eine
tiefe Krise, die 20 Jahre sp¨ater in der Formulierung der Quantenmechanik m¨undete.
Etwas ¨ubertreibend, aber im Kern doch zutreffend, kann man sagen, daß Einstein der
einzige war, der die Plancksche Theorie wirklich ernst nahm – so ernst, daß die Kon-
sequenzen sich schließlich auch gegen seine Grund¨uberzeugungen richteten.

1 Plancks Programm

Planck hatte sich schon in jungen Jahren ein ehrgeiziges Forschungsprogramm zu-
rechtgelegt. Er wollte den sogenannten 2. Hauptsatz2 der Thermodynamik mit Hilfe
der Theorie elektromagnetischer Vorg¨ange streng begr¨unden. Dies geschah aus einer
Opposition zu den Vertretern des Atomismus, die in den Gesetzen der Thermodynamik
lediglich statistische Gesetzm¨aßigkeiten einer sonst regellosen Bewegung sehr vieler
Molek¨ule sehen wollten, w¨ahrend Planck fest an eine strenge Gesetzlichkeit ohne sta-
tistische Ausnahmen glaubte. In einer Jugendarbeit aus dem Jahre 1884 schreibt der
24-j¨ahrige selbstbewußt ([12], Band I, Dokument Nr. 4, pp. 162-163):

Der zweite Hauptsatz der mechanischen W¨armetheorie consequent
”
durchgef¨uhrt, ist unvertr¨aglich mit der Annahme endlicher Atome. Es
ist daher vorauszusehen, daß es im Laufe der weiteren Entwicklung der
Theorie zu einem Kampfe zwischen diesen beiden Theorien kommen
wird, der einer von ihnen das Leben kostet.“

Zwei Zeilen weiter l¨aßt er wenig Zweifel dar¨uber, welche der Theorien seiner Meinung
und Hoffnung nach das Leben wird lassen m¨ussen:

... indessen scheinen mir augenblicklich verschiedenartige Anzeichen
”
darauf hinzudeuten, daß man trotz der bisherigen Erfolge der atomisti-

1 Das Zitat des Titels entstammt einem Brief ([6], Band 1, Dokument 127) Einsteins vom 12. Dezember
1901 an seine damalige Freundin und sp¨atere Frau Mileva Maric, in dem er seine Courage in einer pri-
vaten Angelegenheit zu einer Art Lebensmotto erhob und kommentierte:
Es lebe die Unverfrorenheit!
”
Sie ist mein Schutzengel in dieser Welt.“

2 Der 1. Hauptsatz ist der Satz ¨uber die Erhaltung der Energie. Der 2. Hauptsatz betrifft nicht die Ener-
gie, sondern eine andere Zustandsgr¨oße, genannt Entropie. Er besagt in der ¨alteren, Planck n¨aherlie-
genden Formulierung, daß die Entropie zeitlich nicht abnimmt. In der modernen, von Planck zun¨achst
Unordnung“. Genauer
bek¨ampften statistischen Interpretation der Entropie, ist diese ein Maß f¨ur die
”
gesagt ist die Entropie ein (logarithmisches) Maß f¨ur die Anzahl der Mikrozust¨ande, die einen ma-
kroskopisch deﬁnierten Zustand realisieren (siehe dazu Anhang A). Der 2. Hauptsatz besagt in dieser
Interpretation, daß die Entropie im Zeitmittel nicht abnimmt (statistische Schwankungen, in denen die
Entropie vor¨ubergehend kurz abnimmt, sind also erlaubt). Der 2. Hauptsatz regelt die Irreversibilit¨at
gewisser Prozesse. Das sind dann solche, bei denen die Entropie zunimmt.

2

schen Theorie sich schließlich doch einmal zu einer Aufgabe dersel-
ben und zur Annahme einer continuierlichen Materie wird entschließen
m¨ussen.“

Zu dieser Zeit war der junge Planck ein erkl¨arter Anti-Atomist. Sein Plan war, zu
versuchen, die thermodynamischen Gesetze nicht ¨uber eine Mechanik elementarer
Konstituenten (Atome, Molek¨ule) zu begr¨unden, sondern mit Hilfe der Gesetze der
Elektrodynamik, die mit rein kontinuierlichen, im Raum verteilten Gr¨oßen operiert. In
seiner Antrittsrede anl¨aßlich seiner Aufnahme in die Preußische Akademie der Wis-
senschaften im Jahre 1894 erkl¨arte er ([12], Band III, Dokument Nr. 122, p. 3):

Es hat sich neuerdings in der physikalischen Forschung auch das Bestre-
”
ben Bahn gebrochen, den Zusammenhang der Erscheinungen ¨uberhaupt
gar nicht in der Mechanik zu suchen [..]. Ebenso steht zu hoffen, daß wir
auch ¨uber diejenigen elektrodynamischen Prozesse, welche direkt durch
die Temperatur bedingt sind, wie sie sich namentlich in der W¨armestrah-
lung ¨außern, n¨ahere Aufkl¨arung erfahren k¨onnen, ohne erst den m¨uhsa-
men Umweg durch die mechanische Deutung der Elektrizit¨at nehmen zu
m¨ussen.“

Planck glaubte also an die M¨oglichkeit, die Gesetze der Thermodynamik, namentlich
den 2. Hauptsatz, als strenge Folge bekannter elektromagnetischer Gesetze zu verste-
hen.3 Dieser sollte aus allgemeinsten Prinzipien ableitbar sein, entsprechend seiner
wissenschaftlichen Disposition, die er in seinem sp¨aten, pers¨onlich gehaltenen Arti-
Zur Geschichte der Aufﬁndung des physikalischen Wirkungsquantums“ aus dem
kel
”
Jahre 1943 so charakterisierte ([12], Band III, Dokument 141, p. 255):

Was mich in der Physik von jeher vor allem interessierte, waren die
”
großen allgemeinen Gesetze, die f¨ur s¨amtliche Naturvorg¨ange Bedeutung
besitzen, unabh¨angig von den Eigenschaften der an den Vorg¨angen betei-
ligten K¨orper.“

3 Aus heutiger Sicht ist diese Hoffnung schwer verst¨andlich, da die Gesetze der Elektrodynamik ge-
nauso wie die Gesetze der Mechanik invariant unter Bewegungsumkehr sind. Das bedeutet, daß mit
jeder den Gesetzen gen¨ugenden Bewegung die entsprechend zeitlich r¨uckl¨auﬁge Bewegung wieder ei-
ne m¨ogliche Bewegung im Sinne der Gesetze ist. Aus dieser mathematischen Tatsache folgt zwingend
die Unm¨oglichkeit eines Beweises ¨uber die ausnahmslose zeitliche Zunahme einer Zustandsgr¨oße, wie
etwa der Entropie. Nur unter zus¨atzlichen Annahmen, die immer Einschr¨ankungen an die Anfangs-
bedingungen beinhalten, k¨onnen solche Beweise funktionieren. Auch Planck wird sp¨ater bei seiner
‘Ableitung’ der Wienschen Strahlungsformel eine solche Annahme in etwas versteckter Form machen
(durch seine
Hypothese der nat¨urlichen Strahlung“), was f¨ur die hier zu besprechenden Entwicklun-
”
gen aber nicht weiter relevant ist. Noch schwerer verst¨andlich wird das Festhalten Plancks an dieser
Hoffnung durch den Hinweis, daß Planck das eben skizzierte Argument sicherlich kannte, n¨amlich
durch den Mathematiker Ernst Zermelo, der in den Jahren 1894-1897 sein Assistent war und dar¨uber
einiges publiziert hat.

3

2 Fr ¨uhe Strahlungstheorie

Man denke sich einen Hohlraum, der vollst¨andig durch W¨ande umschlossen ist, et-
wa das Innere eines Ofens. Bringt man die W¨ande auf eine konstante Temperatur4
T , so wird sich nach einiger Zeit im Hohlraum eine bestimmte Konﬁguration elek-
tromagnetischer Strahlung einstellen, die sogenannte W¨armestrahlung. Diese wird aus
elektromagnetischen Wellen aller Frequenzen mit unterschiedlichen Intensit¨aten be-
stehen. Zwischen Strahlung und der die W¨ande bildenden Materie wird nach einiger
Zeit ein thermodynamisches Gleichgewicht bestehen. Einzig wesentliche Vorausset-
zung f¨ur die Existenz eines stabilen Gleichgewichtszustandes ist die Annahme, daß
die Materie (oder zumindest Anteile davon) in allen Frequenzbereichen mit der Strah-
lung wechselwirkt, also Strahlung aller Frequenzen emittieren und absorbieren kann.
Mit Hilfe dieser Annahme folgerte Gustav Kirchhoff bereits 1859 die Existenz einer
universellen Funktion ρ(ν, T ) f¨ur die spektrale Energieverteilung der Strahlung. Die-
se gibt an, wieviel Energie in Form von elektromagnetischen Wellen der Frequenz
ν (genauer: in einem kleinen Frequenzintervall [ν, ν + dν] um den Wert ν) in ei-
nem Einheitsvolumen (z.B. Kubikzentimeter) des Hohlraumes enthalten ist, wenn die
W¨ande auf die Temperatur T aufgeheizt wurden. Daß diese Funktion
universell“ ist,
”
bedeutet, daß sie nicht von der genaueren Beschaffenheit der W¨ande abh¨angt, also
nicht von ihrer Form oder ihrem Material. Egal, ob die W¨ande aus Kupfer, Uran, Ke-
ramik oder sonstwas bestehen, immer wird sich bei vorgegebener Temperatur ein und
dieselbe spektrale Energieverteilung von W¨armestrahlung einstellen. Darin liegt die
nichttriviale Einsicht Kirchhoffs. Daraus entsteht nun die theoretische Aufgabe, diese
universelle Funktion aus den bekannten Gesetzen der Thermodynamik und Elektro-
dynamik zu bestimmen. Man beachte, daß diese Aufgabe nur wegen der Universalit¨at
l¨osbar erscheint, da dadurch die Kenntnis komplizierter Materialeigenschaften sowie
deren (zum damaligen Zeitpunkt gr¨oßtenteils unbekannter) Einﬂ¨usse auf die Wechsel-
wirkung zwischen Material und Strahlung nicht vorausgesetzt werden m¨ussen.

Durch weitere, rafﬁniertere thermodynamische ¨Uberlegungen konnte Wilhelm Wi-
en 1893 zeigen, daß die Funktion ρ(ν, T ) aus dem Produkt der dritten Potenz der Fre-
quenz ν und einer Funktion f bestehen muß, die jetzt nur noch von einer Variablen
abh¨angt, n¨amlich dem Quotienten der Frequenz und der Temperatur5. Es muß also
gelten:

ρ(ν, T ) = ν3f(ν/T ) .

(1)

Der Fortschritt dieser Einsicht Wiens besteht also in der Reduktion des Problems auf
die Bestimmung einer Funktion mit nur einer anstatt zwei unabh¨angigen Variablen.
Bestimmt man f, so ist damit nach (1) auch ρ(ν, T ) bekannt. Außerdem folgen aus (1)
auch ohne Kenntnis der Funktion f bereits erste, experimentell pr¨ufbare Konsequen-
zen, die gl¨anzend best¨atigt wurden. So ergibt sich einerseits das sogenannte Wien-
sche Verschiebungsgesetz, welches besagt, daß die Frequenz, bei der die spektrale

4 Aus bestimmten Gr¨unden benutzen Physiker lieber die sogenannte absolute Temperaturskala, auf der
die Temperatur nicht in Grad Celsius, sondern in Grad Kelvin angegeben wird. Beide Skalen unter-
scheiden sich um den konstanten Betrag von 273,15, d.h. X Grad Celsius entsprechen X + 273,15
Grad Kelvin. Null Grad Kelvin, also −273,15 Grad Celsius, bildet eine absolute untere Grenze f¨ur alle
erreichbaren Temperaturen, die unter keinen Umst¨anden unterschritten werden kann.

5 Zwar treten im Argument der Funktion sowohl die Frequenz als auch die Temperatur T auf, aber nur

als Quotient ν/T . Dieser Quotient ist die eine Variable, von der f alleine abh¨angt.

4

Energieverteilung ihr Maximum hat, proportional mit der Temperatur w¨achst. Eben-
so ergibt sich, daß die gesamte, ¨uber alle Frequenzen summierte Energieabstrahlung
mit der vierten Potenz der Temperatur anw¨achst. Dies bezeichnet man als das Stefan-
Boltzmannsche Gesetz.

Wie gesagt, bestand die eigentliche Aufgabe nun in der Bestimmung der einen
Funktion f. Durch weitere Anwendung fundamentaler Prinzipien sollte dies schließ-
lich ohne allzu großen Aufwand gelingen – so dachten die Physiker zwischen 1893 und
1900. Doch erwies sich diese Aufgabe ¨uberraschenderweise als fast unl¨osbar. R¨uck-
schauend aus dem Jahre 1913 charakterisierte Einstein die Situation so ([6], Band 4,
Dokument Nr. 23, p. 562):

Es w¨are erhebend, wenn wir die Gehirnsubstanz auf eine Waage legen
”
k¨onnten, die von den theoretischen Physikern auf dem Altar dieser uni-
versellen Funktion f hingeopfert wurde; und es ist diesen grausamen Op-
fers kein Ende abzusehen! Noch mehr: auch die klassische Mechanik ﬁel
ihr zum Opfer, und es ist nicht abzusehen, ob Maxwells Gleichungen der
Elektrodynamik die Krisis ¨uberdauern werden, welche diese Funktion f
mit sich gebracht hat.“

Doch zur¨uck zum Geschehen. Aus ¨Uberlegungen, die man eher als

educated gues-
”
sing“ bezeichnen kann, schl¨agt Wien eine einfache Exponentialfunktion f¨ur f vor, die
dann im Verbund mit (1) zum sogenannten Wienschen Strahlungsgesetz f¨uhrt (exp be-
zeichnet im folgenden die Exponentialfunktion):

ρ(ν, T ) = aν3 exp

bν
T (cid:21)

−

(cid:20)

,

(2)

wobei a und b Konstanten sind, die es noch zu bestimmen gilt.

Zahlreiche Experimente schienen ausnahmslos diese Form der spektralen Energie-
verteilung zu best¨atigen (dies blieb der Fall bis etwa Mitte 1900). ¨Uberzeugt von seiner
Richtigkeit stellt sich daher Planck die Aufgabe, das Wiensche Strahlungsgesetz aus
ersten Prinzipien theoretisch abzuleiten. Als
Prinzipienlieferant“ akzeptiert er vor-
”
nehmlich die Elektrodynamik und die Thermodynamik und hier an erster Stelle den
2. Hauptsatz ¨uber die Zunahme der Entropie. Nach langen M¨uhen gelingt ihm schließ-
lich im Jahre 1899 eine Ableitung von (2). Er res¨umiert stolz ([12], Band I, Dokument
Nr. 34, p. 597):

Ich glaube hieraus schließen zu m¨ussen, daß die gegebene Deﬁnition der
”
Strahlungsentropie und damit auch das Wiensche Energieverteilungsge-
setz eine notwendige Folge der Anwendung des Principes der Vermeh-
rung der Entropie auf die elektromagnetische Strahlungstheorie ist und
daß daher die Grenzen der G¨ultigkeit dieses Gesetzes, falls solche ¨uber-
haupt existieren, mit denen des zweiten Hauptsatzes der W¨armetheorie
zusammenfallen.“

Ironischerweise sind es Experimentalphysiker (Lummer und Pringsheim), die den
Theoretiker Planck in einer Ver¨offentlichung des gleichen Jahres, die der experimen-
tellen ¨Uberpr¨ufung des Wienschen Strahlungsgesetzes gewidmet ist, h¨oﬂich darauf
hinweisen, daß hier ein logisch unzul¨assiger Umkehrschluß vorliegt ([8], p. 225):

5

Herr Planck spricht es aus, daß dieses [d.h. (2)] Gesetz eine nothwen-
”
dige Folge der Anwendung des Principes der Vermehrung der Entropie
auf die elektromagnetische Strahlung ist, und daß daher die Grenzen sei-
ner G¨ultigkeit, falls solche ¨uberhaupt existieren, mit denen des zweiten
Hauptsatzes der W¨armetheorie zusammenfallen. Soviel uns scheint, w¨are
die Planck’sche Theorie erst zwingend, wenn wirklich nachgewiesen wer-
den kann, daß jede von obiger Gleichung abweichende Form zu einem
Ausdruck der Entropie f¨uhrt, der dem Entropiegesetz widerspricht.“

Planck hatte n¨amlich keineswegs gezeigt, daß das Wiensche Gesetz eine logische Fol-
ge des 2. Hauptsatzes der Thermodynamik ist, sondern nur, daß es dem 2. Hauptsatz
nicht widerspricht. Trotz dieses logischen Lapsus’ ist die von Planck verwendete Me-
thode bemerkenswert. Da sie charakteristisch f¨ur das Vorgehen eines theoretischen
Physikers ist, soll sie hier etwas ausf¨uhrlicher beschrieben werden.

3 Das n¨ahere Vorgehen Plancks

Planck st¨utzt sich auf Kirchhoff, der ja einwandfrei argumentiert hatte, daß im thermo-
dynamischen Gleichgewicht die spektrale Energieverteilung ρ(ν, T ) eine universelle
Funktion ist, also von der Form des Hohlraums und der Beschaffenheit der W¨ande
g¨anzlich unabh¨angig ist. Die geniale, aber in den meisten Darstellungen wenig her-
vorgehobene Idee Plancks ist nun folgende (vorgetragen in [12], Band I, Dokument
Nr. 34, pp. 592-593): wegen der Unabh¨angigkeit der spektralen Energieverteilung von
der physikalischen Beschaffenheit der Wand darf man sich zum Zwecke der theoreti-
schen Bestimmung der Funktion ρ(ν, T ) die Wand auch aus einem hypothetischen, der
theoretischen Beschreibung leicht zug¨anglichen Material ersetzt denken. Dabei ist es
ganz unwesentlich, ob dies hypothetische Medium in der realen Welt tats¨achlich exi-
stiert, sondern wesentlich ist nur, daß es den bekannten Gesetzen der Physik gen¨ugt,
also in diesem Sinne existieren k¨onnte. Die Kirchhoffsche ¨Uberlegung versichert dann,
daß die spektrale Energieverteilung, die sich (theoretisch) im Hohlraum des hypothe-
tischen Mediums einstellt, dieselbe ist wie die im Hohlraum eines tats¨achlich existie-
renden Materials.

Planck w¨ahlt als hypothetisches Medium eine Art Gitter von kleinen elektrischen
Ladungen, die mit einer kleinen Feder elastisch an eine Ruhelage befestigt sind. Planck
Resonatoren“, denn sie sollen f¨ahig sein, kleine Schwingungen
nennt diese Gebilde
”
mit einer festen Frequenz ν (der sogenannten
Eigenfrequenz“) auszuf¨uhren, wenn sie
”
von einer elektromagnetischen Welle dieser Frequenz getroffen werden. Dieses sehr
vereinfachte Modell einer
Wand“ ist nun durch die damals bekannten Gesetze der
”
Elektrodynamik und Mechanik vollst¨andig zu erfassen – ganz im Gegensatz zu einer
realistischen Wand, deren mikroskopischer Aufbau und vor allem deren komplizierte
Wechselwirkung mit auftreffenden Lichtstrahlen zum damaligen Zeitpunkt noch ganz
unverstanden waren.

Aus der selbstverst¨andlichen Bedingung, daß im thermodynamischen Gleichge-
wicht jeder dieser elementaren Resonatoren genauso viel elektromagnetische Energie
emittiert wie absorbiert, leitete Planck die folgende Bedingung zwischen spektraler
Energiedichte ρ(ν, T ) und mittlerer Energie ¯E(ν, T ) eines einzelnen Resonators der

6

(3)

(4)

(5)

Schwingungsfrequenz ν bei der Temperatur T ab:

ρ(ν, T ) =

¯E(ν, T ) .

8πν2
c3

Es muß hier nochmals betont werden, daß diese Gleichung eine unzweideutige Folge
der Gesetze der klassischen Physik (Mechanik und Elektrodynamik) ist. H¨atte Planck
die damals bereits von seinem wissenschaftlichen Widersacher Ludwig Boltzmann
(1844-1906) ausgearbeitete statistische Mechanik akzeptiert, so h¨atte er sofort einen
Ausdruck f¨ur ¯E(ν, T ) angeben k¨onnen. Aus dem sogenannten ¨Aquipartitionsgesetz der
statistischen Mechanik folgt n¨amlich, daß

wobei R die sogenannte universelle Gaskonstante ist (durch Messungen gut bekannt)
und NA die Avogadro-Zahl, also die Zahl der in einem Mol Gas enthaltenen Molek¨ule.
Er w¨are damit zum sogenannten Rayleigh-Jeans-Gesetz gelangt:

¯E(ν, T ) =

R
NA

T ,

ρ(ν, T ) =

8π ν2
c3

R
NA

T ,

das – obwohl eine ebenso unzweideutige Folge der klassischen Physik – ganz un-
sinnige Aussagen macht. Zum Beispiel besagt es, daß bei fester Temperatur T die
in elektromagnetischen Wellen der Frequenz ν abgestrahlte Energie quadratisch in ν
w¨achst, insgesamt also unendlich viel Energie abgestrahlt wird, wenn man ¨uber alle
Frequenzen summiert. Auch hinsichtlich der Abh¨angigkeit von T geht der Ausdruck
(5) v¨ollig fehl. Das direkt proportionale Ansteigen der Strahlungsenergie mit der Tem-
peratur h¨atte zum Beispiel zur Folge, daß bei jeder Frequenz die Energieabstrahlung
bei Raumtemperatur – T etwa gleich 290 Grad Kelvin – immerhin noch ein Sechstel
der Abstrahlung bei der Temperatur von 1700 Grad Kelvin w¨are. Letztere entspricht
etwa der Temperatur schmelzenden (d.h. weißgl¨uhenden) Stahls. Dies ist offensicht-
lich eine groteske ¨Ubersch¨atzung der Abstrahlung bei Raumtemperatur. Doch Planck
erw¨ahnt diese katastrophale Folge mit keinem Wort. Erst Einstein wird in seiner No-
belpreisarbeit von 1905 darauf beharren, daß die klassische Physik notwendig zum
inakzeptablen Rayleigh-Jeans-Gesetz f¨uhrt und deswegen fundamental nicht richtig
sein kann.

Planck geht v¨ollig andere, recht seltsame Wege, um die jetzt noch fehlende Funk-
tion ρ(ν, T ) zu bestimmen. In der Annahme der Richtigkeit des Wienschen Geset-
zes kennt er das Ziel und weiß daher, welchen Ausdruck f¨ur ρ(ν, T ) er
herbeiar-
”
gumentieren“ muß, um (2) aus (3) folgen zu lassen. An dieser Stelle bringt er nun
den 2. Hauptsatz der Thermodynamik ins Spiel: Statt die Energie ¯E(ν, T ) des einzel-
nen Resonators zu bestimmen – wof¨ur er keine direkte Methode hat –, geht er den
Umweg ¨uber die Entropie S(ν, T ), denn diese sollte sich aus den Forderungen des
2. Hauptsatzes ergeben. Aus einer allgemein g¨ultigen thermodynamischen Relation,
nach der die Ableitung der Entropie nach der Energie die inverse Temperatur ist (siehe
Gleichung (15) im Anhang A), w¨urde sich dann auch die Funktion ¯E(ν, T ) ergeben.
Planck gibt dann tats¨achlich einen Entropieausdruck an, von dem er zeigen kann, daß
er allen Anforderungen des 2. Hauptsatzes gen¨ugt und der direkt zum Wienschen Ge-
setz f¨uhrt. Entgegen seiner obigen Aussagen zeigt er aber nicht, daß dieser Ausdruck

7

eindeutig ist. Es k¨onnte also durchaus andere, ebenfalls mit dem 2. Hauptsatz formal
vertr¨agliche Strahlungsgesetze geben (was sich sp¨ater auch als tats¨achlich gegeben
herausstellt).

4 Der Widerspruch

Experimentelle Messungen an der Physikalisch-Technischen Reichsanstalt in Berlin
im Jahre 1899 ergaben systematische Abweichungen vom Wienschen Strahlungsge-
setz im Bereich niederer Frequenzen (d.h. großer Wellenl¨angen) [8, 15]. Die gemes-
senen Energien lagen bei kleinen Frequenzen systematisch oberhalb der Wienschen
Kurve. Dazu m¨ußten erst neue Meßmethoden entwickelt werden, um den niederfre-
quenten Anteil des Spektrums m¨oglichst sauber zu isolieren. Diese
Divergenzen von
”
erheblicher Natur“ (Planck) wurden in der Sitzung der Deutschen Physikalischen Ge-
sellschaft am 19. Oktober mitgeteilt. Es ist bekannt, daß Planck bereits am 7. Oktober
– einem Sonntag – von Heinrich Rubens, einem der Experimentatoren, aufgesucht
und von den neuen experimentellen Befunden unterrichtet wurde. Noch am gleichen
Abend fand Planck durch geschicktes Probieren (im Anhang E erl¨autert) eine neue,
von der Wienschen leicht abweichende Strahlungsformel, die die neuen Resultate be-
friedigend wiederzugeben vermochte. Diese teilte er dann ebenfalls am 19. Oktober im
Anschluß an das Referat des Experimentalphysikers Kurlbaum der Deutschen Physi-
kalischen Gesellschaft mit. Damit war die Plancksche Strahlungsformel geboren:

ρ(ν, T ) =

aν3
bν/T

exp

.

− 1

(cid:1)

(cid:0)
Sie unterscheidet sich von der Wienschen Formel (2) lediglich durch die -1 im Nenner,
so daß f¨ur hohe Frequenzen und/oder kleine Temperaturen beide Ausdr¨ucke approxi-
mativ gleich sind. F¨ur kleine Verh¨altnisse ν/T verl¨auft die Plancksche Kurve aber
systematisch oberhalb der Wienschen, sagt also bei gegebener Temperatur eine merk-
lich h¨ohere Energiedichte im Bereich kleiner Frequenzen (d.h. gr¨oßerer Wellenl¨angen)
voraus. Dies ist in Abbildung 1 dargestellt.

Experimentell wurden diese Abweichungen von der Wienschen Formel bei großen
Wellenl¨angen zuerst von Otto Lummer und Ernst Pringsheim [8] gemessen und so-
fort darauf von Heinrich Rubens und Ferdinand Kurlbaum [15] noch eindr¨ucklicher
best¨atigt. Beide Gruppen arbeiteten zu dieser Zeit an der Physikalisch-Technischen
Reichsanstalt in Berlin-Charlottenburg. Die Meßkurve aus der Originalver¨offentli-
chung von Lummer und Pringsheim ist als Abbildung 3 im Anhang C wiedergegeben.
Zum Schluß dieses Abschnitts erw¨ahnen wir noch, daß in moderner Schreibweise
die Konstanten a und b in (6) durch andere Konstanten ausgedr¨uckt werden, n¨amlich
die Lichtgeschwindigkeit c, die Boltzmann-Konstante k = R/NA und das Plancksche
Wirkungsquantum h:

a =

8πh
c3 ,

b =

h
k

.

Dieser Zusammenhang wird allerdings erst durch die theoretische Begr¨undung der
Planckschen Strahlungsformel verst¨andlich werden.

(6)

(7)

8

ρ(ν, T )

Planck−

−Wien

ν

Abbildung 1: Die spektrale Energieverteilung bei fester Temperatur als Funktion der Fre-
quenz nach der Planckschen und Wienschen Strahlungsformel. Der bequemeren Darstellbar-
keit halber sind die Einheiten so gew¨ahlt, daß a = 7 und b/T = 1. F¨ur kleine Frequenzen (links
vom Maximum) verl¨auft die Plancksche Kurve erkennbar oberhalb der Wienschen, w¨ahrend
sich f¨ur große Frequenzen (rechts vom Maximum) die Kurven rasch ann¨ahern und schließlich
praktisch zur Deckung kommen.

5 Intermezzo: Einsteins Bestimmung der Avogadro-Zahl

Zu Beginn seiner ber¨uhmten Arbeit ¨uber Lichtquanten aus dem Jahre 1905 ([6],
Band 2, Dokument 14) macht Einstein eine wichtige Bemerkung, die man etwa so
zusammenfassen kann: Fordert man, daß das Gesetz (5), was eine notwendige Fol-
ge der klassischen Physik ist, als Grenzgesetz in der als ph¨anomenologisch g¨ultig
angesehenen Planckschen Formel enthalten ist, so ergibt sich eine von jeder theore-
tischen Begr¨undung der Planckschen Formel unabh¨angige Methode zur Bestimmung
der Avogadro-Zahl NA. Entwickelt man die Exponentialfunktion im Nenner von (6)
bis zu linearer Ordnung in bν/T , so ergibt sich das Gesetz (5) genau dann, wenn die
Avogadro-Zahl NA mit den Konstanten a, b des Planckschen Gesetzes in folgender
Beziehung steht:

NA =

b
a
Da R und c gut bekannt sind, liefert jede Bestimmung von a und b durch Strahlungs-
messungen auch einen Wert f¨ur NA. Einstein erhielt so den Wert NA = 6, 17·1023. Zu
dieser Zeit war dies der mit Abstand genaueste Wert der Avogadro-Zahl (vgl. Kapitel 5
in [11]).

8πR
c3 .

(8)

·

Aber man konnte noch weiter schließen: Aus der Kenntnis der Faradaykonstan-
te (elektrische Ladung eines Mols einwertiger Ionen), die aus Elektrolysedaten gut
bekannt war, erh¨alt man nach Division durch NA den Wert der elektrischen Elemen-
tarladung e. Die Elementarladung (Betrag der Ladung eines Elektrons) ließ sich also
aus Strahlungsmessungen mit Hilfe der Planckschen Formel gewinnen, wobei sich ein
weit besserer Wert als jemals zuvor ergab. Dies geht eindr¨ucklich aus folgendem Ver-
gleich der damals diskutierten Werte mit dem heutigen Wert der
Particle Data Group“
”
(PDG) hervor (in Einheiten von 10−10 esu, wo 1esu = 0,1 Ampere × meter/c die

9

Ladungseinheit

Richarz (1894):
J.J. Thomson (1898):
Planck/Einstein (1901):
PDG (2000):

electrostatic units“ bezeichnet):
”
1.29
6.50
4.69
4.803 204 20(19)

Tats¨achlich hatte bereits Planck 1901 die hier angegebenen Werte f¨ur die
Avogadro-Zahl und die Elementarladung mit Hilfe seiner Formel und den Ergebnissen
von Strahlungsmessungen ausgerechnet ([12], Band I, Dokument Nr. 44, pp. 717-727).
Aber erst Einstein sah, daß dieses Vorgehen weitgehend unabh¨angig von Plancks theo-
retischer Begr¨undung seiner Strahlungsformel gerechtfertigt werden kann, wenn man
nur die Forderung nach dem klassischen Limes stellt.6 Die Ironie dieser Episode ist,
daß diese Pr¨azisionsbestimmung einer fundamental atomistischen Gr¨oße ausgerechnet
durch den damaligen Anti-Atomisten Planck erm¨oglicht wurde.

6 Der

Akt der Verzweiﬂung“
”

Wie sollte nun Planck nach all seinen M¨uhen, das Wiensche Gesetz theoretisch zu
begr¨unden, eine Ableitung des neuen Gesetzes (6) herzaubern? Hatte er nicht noch ge-
rade argumentiert, daß der 2. Hauptsatz notwendig zum Wienschen Gesetz f¨uhre? Im-
klassischen“ Formel (3) treu und seiner Strategie, die mittlere
merhin blieb er seiner
”
Resonatorenergie ¯E(ν, T ) aus der Entropie zu bestimmen. Er erkannte jetzt endg¨ultig,
daß der Ausdruck f¨ur letztere, den er vorher nach vielen M¨uhen erhalten hatte und
der ihm scheinbar unausweichlich zum Wienschen Gesetz f¨uhrte, nicht der formal ein-
zig m¨ogliche sein konnte. So sehr sich Planck aber auch abm¨uhte, eine Begr¨undung
des erforderlichen neuen Ausdrucks zu liefern, es wollte ihm einfach nicht gelingen.
In seinem Ringen um das Aufﬁnden allgemeiner Methoden, die es erlauben w¨urden,
die Entropie eines Resonators im Strahlungsfeld zu berechnen, verﬁel er schließlich
auf den verzweifelten Ausweg, ausgerechnet die von ihm bisher vehement bek¨ampfte
Methode der statistischen Interpretation der Entropie seines Widersachers Boltzmann
zu verwenden. Danach ist die Entropie eine rein kombinatorische Gr¨oße, die bekannt
ist, wenn man die Anzahl der M¨oglichkeiten kennt, eine feste Energiemenge auf ei-
ne feste Anzahl von Resonatoren zu verteilen. Diese Anzahl w¨are unendlich – und
damit die Entropie unbestimmt –, wenn jeder Resonator Energie in kontinuierlichen
Mengen aufnehmen k¨onnte. Damit die Entropie endlich herauskommt, muß Planck
annehmen, daß die Gesamtenergie nur in ganzzahligen Vielfachen einer bestimmten
Grundeinheit ¨uber die Resonatoren verteilt werden kann. Aus dem allgemeinen Ge-
setz (1) ergibt sich, daß diese Grundeinheit proportional zur Eigenfrequenz ν des Re-
sonators sein muß. Diese Proportionalit¨atskonstante nennt man heute das Plancksche
Wirkungsquantum h. F¨ur die Energie-Grundeinheit ε gilt also die Plancksche Formel

ε = hν .

(9)

F¨ur Planck war dies eine rein formale Annahme von h¨ochstens heuristischer Bedeu-
tung, die er hoffte, sp¨ater durch ein physikalisches Argument eliminieren zu k¨onnen.

6 Dies ist meines Wissens die erste Formulierung eines

Korrespondenzprinzips“, gem¨aß dem die klas-
”
klassischen Limes“ aus der Quantentheorie folgen soll. Erst sp¨ater
sische Physik in einem geeigneten
”
hat Niels Bohr diese Forderung zu einem allgemeinen Prinzip erhoben.

10

Immerhin f¨uhrte sie ihn zu einer Ableitung, die er der Deutschen Physikalischen Ge-
sellschaft in der Sitzung am 14. Dezember des Jahres 1900 mitteilte. Dieses Datum
gilt bis heute als die Geburtsstunde der Quantentheorie. ¨Uber die ihm so seltsam auf-
gezwungene Annahme der Energiequantelung schrieb Planck r¨uckschauend in einem
Brief aus dem Jahre 1931 ([13]):

Das war eine rein formale Annahme [Energiequantelung], und ich dachte
”
mir eigentlich nicht viel dabei, sondern eben nur das, daß ich unter allen
Umst¨anden, koste es, was es wolle, ein positives Resultat herbeif¨uhren
m¨ußte. [...] Kurz zusammengefaßt kann ich die ganze Tat als einen Akt
der Verzweiﬂung bezeichnen. Denn von Natur bin ich friedlich und be-
denklichen Abenteuern abgeneigt.“

Im Anhang A ist Plancks
ben.

Akt der Verzweiﬂung“ nochmals etwas genauer beschrie-
”

7 Einsteins Kritik

Einstein war mit Plancks theoretischer Begr¨undung der Strahlungsformel (6) zutiefst
unzufrieden. Dabei brachte er im wesentlichen zwei Hauptkritikpunkte vor:

1 Planck benutzt wesentlich Gleichung (3), die mit Hilfe der Maxwellschen Theo-
rie abgeleitet ist und voraussetzt, daß der Energieaustausch zwischen Planck-
schen Resonatoren und Strahlungsfeld kontinuierlich verl¨auft, im Gegensatz zur
Quantisierungsannahme (9). Zwar kann man zun¨achst argumentieren, daß (3)
ja nur f¨ur den statistischen Mittelwert der Resonatorenergie G¨ultigkeit bean-
sprucht und somit vielleicht auch unter einem gequantelten Energieaustausch,
zumindest in guter N¨aherung, g¨ultig bleibt.7 Doch w¨are das nur dann zu erwar-
ten, wenn die mittlere Energie des einzelnen Resonators ¯E(ν, T ) sehr groß gegen
die Energieportionen (9) ist. Aus (3) und der Planckschen Formel (6) kann man
aber ¯E(ν, T ) direkt ablesen. Mit den Bezeichnungen (7) ergibt sich

¯E(ν, T ) =

hν
exp(hν/kT ) − 1

.

(10)

Demnach ist sogar umgekehrt ¯E(ν, T ) sehr viel kleiner als hν, falls hν viel
gr¨oßer als kT ist. Dies ist genau im Geltungsbereich des Wienschen Gesetzes der
Fall, in dem die Annahme von (3) mit der Quantisierungsvorschrift (hν ≫ kT )
also unvertr¨aglich zu sein scheint.

2 Zur Berechnung von ¯E(ν, T ) ¨uber die Entropie verwendet Planck die Boltz-
mannsche Entropiedeﬁnition (12). Die zun¨achst nur durch formales Abz¨ahlen
bestimmte mikroskopische Multiplizit¨at eines makroskopischen Zustands ist je-
doch nur dann proportional seiner physikalischen Wahrscheinlichkeit, wenn die
Mikrozust¨ande im Sinne der tats¨achlich gegebenen Dynamik des Systems auch
physikalisch gleich wahrscheinlich sind, soll heißen: im Laufe einer langen Zeit

7 Dies war stets Plancks Haltung, die er noch 1910 ¨offentlich vertritt; siehe [12], Band 2, Dokument 71.

11

mit gleichen relativen Zeitdauern eingenommen werden. Da Planck f¨ur den Re-
sonator die klassische Dynamik als richtig annimmt (z.B. in der Ableitung der
Gleichung (3)), w¨urde die Boltzmannsche Entropiedeﬁnition korrekt angewen-
det notwendig zur Rayleigh-Jeans-Formel (5) f¨uhren. Diesbez¨uglich kommen-
tiert Einstein 1909 in der ihm eigenen charmant-frechen Weise ([6], Band 2,
Dokument 56, pp. 544-545):

So sehr sich jeder Physiker dar¨uber freuen muß, daß sich Herr
”
Planck in so gl¨ucklicher Weise ¨uber diese Forderung hinwegsetz-
te, so wenig w¨are es angebracht, zu vergessen, daß die Plancksche
Strahlungsformel mit der theoretischen Grundlage, von welcher Herr
Planck ausgegangen ist, unvereinbar ist.“

Diese Bedenken tr¨agt Einstein u.a. auch in seinem umfassenden Bericht

¨Uber die
”
Entwicklung unserer Anschauungen ¨uber das Wesen und die Konstitution der Strah-
lung“ auf der 81. Versammlung Deutscher Naturforscher und ¨Arzte 1909 in Salzburg
vor, wo der 30-J¨ahrige seinen ersten gr¨oßeren ¨offentlichen Auftritt hatte. In der sich
anschließenden Diskussion erl¨autert Planck nochmals seine Sichtweise der Quantisie-
rungsannahme (9), die er dezidiert aufgefaßt wissen wollte als Ausdruck eines noch
unverstandenen Mechanismus, der lediglich die Wechselwirkung von Strahlung und
Materie betraf. Materie war eben nur in der Lage, Energie in gewissen endlichen Por-
tionen an das Strahlungsfeld anzugeben oder aus dem Strahlungsfeld aufzunehmen.
Weder hatte Planck im Sinn, damit eine grunds¨atzliche Modiﬁkation der Dynamik des
Resonators auszusprechen und schon gar nicht eine Quantisierung des Strahlungsfel-
des selbst zu postulieren. Er hoffte auf jeden Fall, die Maxwellsche Theorie des Elek-
tromagnetismus, die durchweg von der Vorstellung kontinuierlicher Prozesse in Raum
und Zeit ausgeht, zumindest im wechselwirkungsfreien Fall beizubehalten. W¨ortlich
sagte Planck: ([6], Band 2, Dokument Nr. 61, pp. 585-586):

Jedenfalls meine ich, man m¨ußte zun¨achst versuchen, die ganze Schwie-
”
rigkeit der Quantentheorie zu verlegen in das Gebiet der Wechselwirkung
zwischen der Materie und der strahlenden Energie; die Vorg¨ange im rei-
nen Vakuum k¨onnte man dann vorl¨auﬁg noch mit den Maxwellschen Glei-
chungen erkl¨aren.“

Dem gegen¨uber steht Einsteins Resumee seines Vortrages: ([6], Band 2, Dokument
Nr. 60, pp. 576-577):

Die Plancksche Theorie annehmen heißt nach meiner Meinung geradezu
”
die Grundlagen unserer Strahlungstheorie verwerfen.“

W¨ahrend Plancks ablehnende Haltung gegen¨uber einer Modiﬁkation der Maxwell-
schen Theorie des freien Strahlungsfeldes aus seinen Schriften ganz offenbar wird
(was sich auch in seiner Kritik der Lichtquantenhypothese ¨außert), ist seine Hal-
tung gegen¨uber einer Modiﬁkation der mechanischen Gesetze, hier im Zusammen-
hang mit den Resonatoren, etwas umstritten. Diesbez¨uglich hat sich in j¨ungerer Zeit
sogar ein sogenannter
Historikerstreit“ entz¨undet (vgl. [5]), der mir aber etwas ¨ubert-
”
rieben scheint. In seiner urspr¨unglichen Ableitung macht Planck in der Tat die formale
Annahme (9), ohne eine Modiﬁkation der mechanischen Gesetze zu erw¨ahnen. 1906

12

gibt Einstein eine Ableitung des Planckschen Gesetzes mit Hilfe der von ihm selbst
entwickelten allgemeinen Methoden der statistischen Mechanik ([6], Band 2, Doku-
ment 34). Dort zeigt er, daß man konsistent (d.h. unter Vermeidung der oben unter
Punkt 2 ge¨außerten Kritik) zu (10) gelangt, wenn man annimmt, daß die Resonato-
ren selbst nur ganzzahlige Vielfache der Energie hν annehmen k¨onnen und formuliert
dies als eigentliche, der Planckschen Ableitung zugrundeliegende Annahme. Auf die
Verallgemeinerung dieser Annahme auf jedes schwingungsf¨ahige Gebilde in einem
Festk¨orper st¨utzt Einstein kurz darauf seine Quantentheorie der speziﬁschen W¨arme
([6], Band 2, Dokument 38). Planck ist damit aber nicht einverstanden und versucht
sp¨ater (1911-12) sogar, eine Ableitung seines Strahlungsgesetzes zu geben, in der nur
gequantelt“ ist ([12],
der Prozeß der Emission, nicht jedoch der Prozeß der Absorption
”
Band 2, Dokumente 73,74,75).8 Die Unterscheidung dieser
neuen Strahlungshypothe-
”
se“ Plancks von der urspr¨unglichen ist aber nur dann sinnvoll, wenn man annimmt, daß
die Resonatorenergien grunds¨atzlich kontinuierliche Werte annehmen k¨onnen. Daraus
muß man m.E. schließen, daß zwar Einstein, aber nicht Planck die Gleichung (9) im
heutigen quantenmechanischen Sinne verstanden haben wollte, n¨amlich als allgemeine
Licht-
Quantisierungsbedingung materieller schwingungsf¨ahiger Systeme. In seiner
”
quantenhypothese“ erweiterte Einstein diese Quantisierungsbedingung dann auch auf
das freie Strahlungsfeld, was der heutigen Sichtweise der Quantenelektrodynamik ent-
spricht.

8 Einsteins Lichtquantenhypothese

In den uns vorliegenden schriftlichen Dokumenten Einsteins kennzeichnet er nur eine
einzige seiner wissenschaftlichen Ideen als
sehr revolution¨ar“ ([6], Band 5, Dokument
”
Nr. 27, p. 31)9, n¨amlich die Lichtquantenhypothese. Diese ver¨offentlicht er im Jahre
1905, 26-j¨ahrig, im gleichen Zeitschriftenband wie seine spezielle Relativit¨atstheorie
¨Uber einen die
und die Theorie der Brownschen Bewegung. Die Arbeit tr¨agt den Titel
”
Erzeugung und Verwandlung des Lichtes betreffenden heuristischen Gesichtspunkt“.
Dieser
heuristische Gesichtspunkt“ besteht in einer v¨ollig anderen Interpretation der
”
Planckschen Quantisierungsbedingung (9), n¨amlich als Eigenschaft des Strahlungsfel-
des selbst. Er schreibt ([6], Band 2, Dokument Nr. 14, p. 151):

Nach der hier ins Auge zu fassenden Annahme ist bei Ausbreitung eines
”
von einem Punkte ausgehenden Lichtstrahles die Energie nicht kontinuier-
lich auf gr¨oßer und gr¨oßer werdende verteilt, sondern es besteht dieselbe

Nullpunktsenergie“.
”

8 Dadurch erh¨alt er eine Modiﬁkation seines fr¨uheren Ausdrucks (10) f¨ur die mittlere Energie eines
Resonators um einen additiven Term hν/2. Dies markiert das erste Auftreten der heute aus der Quan-
tenmechanik wohlbekannten

9 Bei diesem Dokument handelt es sich um einen Brief Einsteins an seinen Freund Conrad Habicht
vom Mai 1905, dem Einstein vier wissenschaftliche Arbeiten mit folgenden Worten ank¨undigt:
Ich
”
verspreche Ihnen vier Arbeiten daf¨ur, von denen ich die erste in B¨alde schicken k¨onnte, da ich die
Freiexemplare baldigst erhalten werde. Sie handelt ¨uber die Strahlung und die energetischen Eigen-
schaften des Lichtes und ist sehr revolution¨ar, wie Sie sehen werden, wenn Sie mir Ihre Arbeit vorher
schicken. [...] Die vierte Arbeit liegt erst im Konzept vor und ist eine Elektrodynamik bewegter K¨orper
unter Ben¨utzung einer Modiﬁkation der Lehre von Raum und Zeit; der rein kinematische Teil dieser
Arbeit wird Sie interessieren“. Die zuletzt, eher lapidar angek¨undigte Arbeit, ist die spezielle Relati-
vit¨atstheorie.

13

aus einer endlichen Zahl von in Raumpunkten lokalisierten Energiequan-
ten, welche sich bewegen, ohne sich zu teilen und nur als Ganze absorbiert
und erzeugt werden k¨onnen.“

Diese scheinbare R¨uckkehr zur l¨angst ¨uberkommenen Partikelvorstellung des
Lichts, die zwar noch Newton vertreten hatte, die aber dann im fr¨uhen 19. Jahrhundert
durch den Siegeszug der Wellentheorie geradezu hinweggefegt wurde, mußte auf die
Zeitgenossen Einsteins als eine Mischung aus naiv und provokant gewirkt haben, eben
geradezu unverfroren. ¨Außerungen dazu werden uns weiter unten begegnen. Und doch
war Einsteins Sichtweise, wie die seiner Gegner, nicht unbegr¨undet. Durch eine schar-
fe Analyse des Strahlungsgesetzes, insbesondere des ihm immer suspekt erschienenen
Wienschen Bereichs, zeigt er, daß ([6], Band 2, Dokument Nr. 14, p. 161):

Monochromatische Strahlung von geringer Dichte (innerhalb des G¨ultig-
”
keitsbereiches der Wienschen Strahlungsformel) verh¨alt sich in w¨arme-
theoretischer Beziehung so, wie wenn sie aus voneinander unabh¨angigen
Energiequanten von der Gr¨oße hν best¨unde“.

Die genauere Argumentation Einsteins ist in Anhang B erl¨autert.

Einstein ist klar, daß sich diese Vorstellung auch an der Erkl¨arung bekannter
Ph¨anomene wird behaupten m¨ussen, namentlich solcher, die die noch unverstandenen
Prozesse bei der Wechselwirkung von Licht mit Materie betreffen. Einer dieser Pro-
zesse ist der sogenannte
Photoelektrische Effekt“, bei dem durch Bestrahlung einer
”
Metallplatte mit Licht Elektronen aus dem Material herausgel¨ost werden. Die Ener-
gie des ankommenden Lichtes wird also durch irgendeinen Prozeß dazu verwandt, das
Elektron aus dem Atomverband herauszul¨osen, wozu eine nur vom Material abh¨angi-
ge Energie P aufzuwenden ist. Die ¨ubersch¨ussige Energie des ankommenden Lichtes
wird dann in die Bewegungsenergie Ekin des austretenden Elektrons investiert. Gem¨aß
der traditionellen Wellentheorie des Lichtes erfolgt dessen Ausbreitung stetig ¨uber alle
Raumbereiche. Da die Energie des Lichtes dann proportional zu seiner Intensit¨at ist,
m¨ußte z.B. die Energie der herausgel¨osten Elektronen mit dem Abstand der Lichtquel-
le von der Metallplatte fallen, da mit dem Abstand auch die Intensit¨at abnimmt. Was
aber durch den Experimentalphysiker Philipp Lenard (1862-1947, Nobelpreis 1905)
im Jahre 1900 tats¨achlich beobachtet wurde, ist, daß zwar die Anzahl der heraus-
gel¨osten Elektronen mit fallender Intensit¨at abnimmt, nicht aber deren individuelle
Energien, die sich als von der Intensit¨at des eingestrahlten Lichtes unabh¨angig er-
gaben. Auf das einzelne Elektron wird also eine immer gleiche Energie ¨ubertragen.
Dieser Tatbestand paßt nun ¨uberhaupt nicht zur Wellentheorie des Lichtes, wird aber
sofort plausibel bei Zugrundelegung der Lichtquantenhypothese. Nach dieser wird je-
des der einzelnen Elektronen durch ein ganzes, unteilbares Lichtquant der Energie hν
herausgel¨ost und mit einer Bewegungsenergie Ekin heraustreten, die der Differenz der
Energie des Lichtquants zur Abl¨osungsenergie P entspricht:

Ekin = hν − P.

(11)

Diese sogenannte
Einsteinsche Gleichung“ zum Photoeffekt wurde teilweise durch
”
Lenard und sp¨ater vor allem durch den amerikanischen Experimentalphysiker Robert
Millikan (1868-1953, Nobelpreis 1923) vollauf best¨atigt, was sogar mit ein Grund f¨ur

14

die Vergabe des Nobelpreises war:
for his work on the elementary charge of electri-
”
city and on the photoelectric effect“. Somit schien der Photoeffekt mit einem Schlag
eine v¨ollig nat¨urliche Erkl¨arung zu ﬁnden – vorausgesetzt, man akzeptierte die Licht-
quantenhypothese!

9 Kritik an der Lichtquantenhypothese

Trotzdem war aber allen Beteiligten klar, daß die Annahme der Einsteinschen Vor-
stellung der Lichtquanten v¨ollig unvereinbar sein w¨urde mit der g¨angigen (Maxwell-
schen) Theorie des Elektromagnetismus, die wenige Jahre zuvor durch die Aufsehen
erregenden Versuche Heinrich Hertz’ scheinbar so gl¨anzend best¨atigt wurde und auf
die Planck die Ableitung seiner Ausgangsgleichung (3) wesentlich gest¨utzt hatte. Die
aus der Planckschen Strahlungsformel in gewisser Weise ableitbare Lichtquantenhy-
pothese anzunehmen, hieße dann also gleichzeitig, der theoretischen Begr¨undung die-
ser Formel den Boden zu entziehen. Das genau war die Kritik Einsteins, die er ¨uber
viele Jahre hinweg in mannigfacher Variation immer wieder vorbrachte. Wenig ¨uberra-
schend ist es daher, daß die Einsteinsche Lichtquantenhypothese vor allem bei Planck,
aber auch bei anderen Physikern auf starke Ablehnung stieß, darunter auch solche,
die Einstein wissenschaftlich und pers¨onlich sehr nahe standen (worunter man sonst
auch Planck z¨ahlen muß, aber eben mit Ausnahme dieses einen Punktes betreffend die
Lichtquantenhypothese). So beginnt z.B. der Theoretiker Arnold Sommerfeld, einer
der besten Kenner der Materie und von Einstein sehr geachtet, im Jahre 1911 seinen
l¨angeren Vortrag auf der 83. Versammlung der Gesellschaft Deutscher Naturforscher
und ¨Arzte so ([16], p. 31) :

Als der wissenschaftliche Ausschuß unserer Gesellschaft an mich die
”
Aufforderung richtete, dieser Versammlung einen Bericht ¨uber die Re-
lativit¨atstheorie zu erstatten, erlaubte ich mir dagegen geltend zu machen,
daß das Relativit¨atsprinzip kaum mehr zu den eigentlich aktuellen Fragen
der Physik geh¨ore. Obwohl erst 6 Jahre alt – Einsteins Arbeit erschien
1905 – scheint es schon in den gesicherten Besitz der Physik ¨ubergegan-
gen zu sein. Ganz anders aktuell und problematisch ist die Theorie der
Energiequanten [...]. Hier sind die Grundbegriffe noch im Fluß und die
Probleme ungez¨ahlt.“

Und f¨ahrt kurz darauf fort:

Einstein zog aus der Planckschen Entdeckung die weitestgehenden Fol-
”
gen [...] und ¨ubertrug das Quantenhafte von dem Emissions- und Absorp-
tionsvorgang auf die Struktur der Lichtenergie im Raume, ohne, wie ich
glaube, seinen damaligen Standpunkt heute noch in seiner ganzen K¨uhn-
heit aufrecht zu erhalten.“

Und selbst der bereits erw¨ahnte große amerikanische Experimentalphysiker Robert
Millikan, der 10 Jahre seines Forscherlebens der experimentellen ¨Uberpr¨ufung der
Einsteinschen Formel (11) f¨ur den Photoeffekt widmete und dadurch auch die er-
sten Pr¨azisionsmessungen des Planckschen Wirkungsquantums h realisierte (siehe An-
hang D), schrieb 1916 in einem langen, zusammenfassenden Artikel ¨uber die gerade
von ihm so gl¨anzend best¨atigte Einsteinsche Formel ([9], p. 384):

15

Despite then the apparently complete success of the Einstein equation,
”
the physical theory of which it was designed to be the symbolic expression
is found so untenable that Einstein himself, I believe, no longer holds to
it.“

Die Lichtquantenhypothese im allgemeinen kommentiert Millikan bereits auf der er-
sten Seite seines Artikels wie folgt ([9], p. 355):

This hypothesis may well be called reckless, ﬁrst because an electroma-
”
gnetic disturbance which remains localized in space seems a violation of
the very conception of an electromagnetic disturbance, and second becau-
se it ﬂies in the face of the thoroughly established facts of interference.“

Kurz zuvor, im Jahre 1913, als Einstein die Ehre zuteil wird, in die Preußische
Akademie der Wissenschaften aufgenommen zu werden, verfassen Planck, Nernst,
Rubens und Warburg ein Empfehlungsschreiben, das mit folgenden Worten endet ([6],
Band 5, Dokument Nr. 445, p. 527):

Zusammenfassend kann man sagen, daß es unter den großen Problemen,
”
an denen die moderne Physik so reich ist, kaum eines gibt, zu dem nicht
Einstein in bemerkenswerter Weise Stellung genommen h¨atte. Daß er in
seinen Spekulationen gelegentlich auch einmal ¨uber das Ziel hinausge-
schossen haben mag, wie z.B. in seiner Hypothese der Lichtquanten, wird
man ihm nicht allzuschwer anrechnen d¨urfen; denn ohne ein Risiko zu
wagen, l¨aßt sich auch in der exaktesten Naturwissenschaft keinerlei wirk-
liche Neuerung einf¨uhren.“

Acht Jahre sp¨ater, 1921, wird Einstein f¨ur die Erkl¨arung des Photoelektrischen Effek-
tes mit Hilfe der Lichtquantenhypothese der Nobelpreis f¨ur Physik zuerkannt. Aber
auch danach verklingen die Zweifel noch nicht. Ein Jahr nach Einstein bekommt Niels
Bohr den Nobelpreis. In seiner Nobel-Vorlesung mit dem Titel
The Structure of the
”
Atom“ schl¨agt Bohr ganz ¨ahnliche T¨one an wie sechs Jahre zuvor Millikan. Unter an-
derem ﬁndet sich in der Niederschrift von Bohrs Vorlesung folgender eindr¨ucklicher
Passus [1]:

This phenomenon [des Photoelektrischen Effekts], which had been enti-
”
rely unexplainable on the classical theory, was thereby placed in quite a
different light, and the predictions of Einstein’s theory have received such
exact experimental conﬁrmation in recent years, that perhaps the most
exact determination of Planck’s constant is afforded by measurements on
the photoelectric effect. In spite of this heuristic value, however, the hypo-
thesis of light-quanta, which is irreconcilable with so-called interference
phenomena, is not able to throw light on the nature of radiation. I need
only recall that these interference phenomena constitute our only means
of investigating the properties of radiation and therefore of assigning any
closer meaning to the frequency which in Einstein’s theory ﬁxes the ma-
gnitude of the light-quantum.“

Wie bereits erw¨ahnt, folgte auf Bohr Millikan als Physik-Nobelpreistr¨ager des Jah-
The electron and the light-quant

res 1923. In seiner Nobel-Vorlesung mit dem Titel

”

16

from the experimental point of view“ ¨außert auch er sich nochmals kritisch, wenn auch
mittlerweile in etwas abgeschw¨achter Form (die Hervorhebungen sind seine) [10]:

In view of this methods and experiments the general validity of Ein-
”
stein’s equation [gemeint ist Gleichung (11)] is, I think, now universally
conceded, and to that extent the reality of Einstein’s light-quanta may be
considered as experimentally established. But the conception of localized
light-quanta out of which Einstein got his equation must still be regarded
as far from being established. Whether the mechanism of interaction bet-
ween ether waves and electrons has its seat in the unknown conditions
and laws existing within the atom, or is to be looked for primarily in the
essentially corpuscular Thomas-Planck-Einstein conception as to the na-
ture of radiant energy is the all-absorbing uncertainty upon the frontiers
of modern Physics.“

Ein letztes dramatisches Aufb¨aumen der Kritiker ¨außerte sich 1924 in einer damals
sehr viel Aufsehen erregenden Arbeit von Bohr, Kramers und Slater [2], in der eine sta-
tistische Theorie der Wechselwirkung zwischen Strahlung und Materie formuliert wird
mit dem erkl¨arten Ziel, g¨anzlich ohne die Lichtquanten auszukommen. Als Preis daf¨ur
sollte man hinnehmen, daß die Erhaltungss¨atze von Energie und Impuls zwar im stati-
stischen Mittel, nicht jedoch f¨ur den individuellen Elementarprozeß g¨ultig seien. Dabei
hatte gerade ein Jahr zuvor Arthur Compton (1892-1962, geteilter Nobelpreis 1927)
die klassisch unverst¨andlichen10 Eigenschaften der Streuung von R¨ontgenstrahlen an
Materie mit der Annahme erkl¨art, daß es sich dabei um individuelle St¨oße von Licht-
quanten mit einzelnen Elektronen handle, wobei f¨ur jeden Stoß individuell Energie-
und Impulserhaltung gelten [3] (sogenannter Comptoneffekt). Dies mag andeuten, wie
verzweifelt der Vorschlag von Bohr, Kramers und Slater damals war, die nun argumen-
tierten mußten, daß die Ph¨anomene auch mit einer nur im statistischen Mittel g¨ultigen
Energieerhaltung vertr¨aglich w¨aren, was aber schon kurz darauf durch zahlreichen Ex-
perimente widerlegt wurde (z.B. auch wieder durch Compton; siehe [4]). Erst ab 1925,
das auch das Geburtsjahr der Quantenmechanik ist, kann man also davon sprechen,
daß sich Einsteins Lichtquantenhypothese in den maßgebenden Fachkreisen wirklich
durchgesetzt hatte.

10 Zusammenfassung und Ausblick

Plancks gr¨oßte wissenschaftliche Leistung ist auf ironisch und fast tragische Weise
erkauft mit dem Scheitern seines groß angelegten Planes, dessen Ziel es war, den
2. Hauptsatz als streng kausales Gesetz aus den Gesetzen der Elektrodynamik zu
begr¨unden. Auf seinem Weg dorthin ﬁndet er stattdessen ein neues, experimentell
gl¨anzend best¨atigtes Strahlungsgesetz unter Zugrundelegung der von ihm sonst ve-
hement bek¨ampften statistischen Entropiedeﬁnition. Die theoretischen Implikationen
dieses Gesetzes, namentlich die Lichtquantenhypothese Einsteins, entziehen Planck

10 Man beobachtet z.B. eine Zunahme der Wellenl¨ange des gestreuten R¨ontgenlichts, ganz im Gegen-
satz zur wellentheoretischen Streutheorie (nach J.J. Thomson). Im Bild der Lichtquanten entspricht
diese einfach der Abgabe von Energie des Lichtquants an das als ruhend (bzw. hinreichend langsam)
angenommene Elektron.

17

geradezu die gesamte Grundlage, von der aus er urspr¨unglich startete. Wie kein an-
derer f¨orderte Einstein in dieser Zeit durch hartn¨ackiges Hinterfragen der Grundlagen
der Planckschen Strahlungstheorie den endg¨ultigen Bruch mit der klassischen Physik.
So wurde Planck durch Einstein zum Revolution¨ar wider Willen.

Aber auch Einstein selbst bleibt dieses Schicksal nicht erspart. Noch 1916 gibt
er eine wunderbar einfache Ableitung der Planckschen Strahlungsformel, die nun
vollst¨andig auf den Gebrauch der Beziehung (3) verzichtet.11. Dazu betrachtet Ein-
stein die Absorption und Emission von Licht als statistische Prozesse, m¨oglicherweise
in der Hoffnung, sie sp¨ater doch noch deterministisch verstehen zu k¨onnen. Interes-
santerweise muß er, um zur Planckschen Formel zu gelangen, neben dem Prozeß der
spontanen Emission auch einen bis dahin unbekannten Prozeß der induzierten Emis-
sion postulieren (ohne ihn w¨are er formal zum Wienschen Gesetz gelangt), der sp¨ater
die Grundlage des Funktionsprinzips des Lasers werden sollte. Bez¨uglich der statisti-
schen Natur dieser Prozesse schreibt er am Ende dieser Arbeit ([6], Band 6, Dokument
Nr. 38, p. 396):

Die Schw¨ache der Theorie liegt einerseits darin, daß sie uns dem An-
”
schluß an die Undulationstheorie [d.h. Wellentheorie] nicht n¨aher bringt,
andererseits darin, daß sie Zeit und Richtung der Elementarprozesse [der
Lichtabsorption und Emission] dem ‘Zufall’ ¨uberl¨aßt; trotzdem hege ich
das volle Vertrauen in die Zuverl¨assigkeit des eingeschlagenen Weges“.

Doch f¨uhrte eben dieser eingeschlagene Weg nach weiteren 10 Jahren geradewegs zur
heutigen Quantenmechanik (1925-26) und Quantenelektrodynamik (1928), die Ein-
stein mit seinen wissenschaftlichen Grund¨uberzeugungen nicht in Einklang bringen
konnte – insbesondere deshalb, weil in ihnen der Zufall als irreduzibler Bestandteil
der Naturerkl¨arung auftritt. Doch das genauer zu erl¨autern, bed¨urfte eines weiteren
Vortrags.

Betrachtet man r¨uckblickend die fr¨uhe Entstehungsgeschichte der Quantentheorie,
so h¨atte sie beim besten Willen ironischer nicht sein k¨onnen. Wir erinnern uns, daß ihr
Ausgangspunkt die gemessenen Abweichungen vom Wienschen Gesetz waren, wel-
ches zu diesem Zeitpunkt (f¨alschlicherweise) als strenge Konsequenz der klassischen
Physik angenommen wurde, maßgeblich durch die Arbeiten von Planck. Wie Einstein
in seiner Lichtquantenarbeit aber gezeigt hatte, repr¨asentiert das Wiensche Gesetz ge-
rade den typisch quantentheoretischen Teilchenaspekt der Strahlung. Die von Lummer
und Pringsheim gemessenen Abweichungen vom Wienschen Gesetz liegen im lang-
welligen Bereich, in dem das Rayleigh-Jeans-Gesetz ann¨ahernd g¨ultig ist, das nun
tats¨achlich eine unabweisbare Konsequenz der klassischen Physik ist, wie Einstein
ebenfalls zeigte, und dem Wellenbild der Strahlung entspricht. Etwas ¨uberspitzt kann
man im Nachhinein also sagen, daß die Quantentheorie aus Messungen klassischer
Korrekturen an einem gl¨ucklich erratenen Quantengesetz entstand, das irrt¨umlich f¨ur
ein Gesetz der klassischen Physik gehalten wurde.

Als Ausblick sei zum Schluß noch erw¨ahnt, daß nicht nur in der Wissenschaft
vom Kleinsten, sondern auch in den gr¨oßten uns heute zug¨anglichen Dimensionen, in

11 Diese Beziehung, die von Planck auf rein klassischem Wege abgeleitet wurde, kann tats¨achlich auch
durch die Quantenmechanik und Quantenelektrodynamik begr¨undet werden; siehe z.B. Kap. 15 in [7]
halbklassische“ Ableitung. Im wesentlichen muß das Verh¨altnis der Wahrschein-
f¨ur eine instruktive
”
lichkeiten f¨ur die spontane und induzierte Emission berechnet werden.

18

der Kosmologie, die Plancksche Strahlungsformel eine zentrale Rolle spielt. So ist ja
unser gesamtes Universum ein einziger Strahlungshohlraum, der erf¨ullt ist von einer
elektromagnetischen Strahlung der Temperatur von etwas unter 3 Grad Kelvin (etwa
-270 Grad Celsius). Diese Strahlung entstand etwa 30 000 Jahre nach dem Urknall,
als sich aus zun¨achst gegenseitig ungebundenen Elektronen und Atomkernen stabi-
le Atome bildeten. Zu diesem Zeitpunkt betrug die Temperatur etwa 100 000 Grad
Kelvin. Wegen der best¨andigen Ausdehnung des Universums k¨uhlt sich die Strahlung
stetig ab und hat zur gegenw¨artigen Epoche den eben genannten Wert. Seit einigen

Abbildung 2: Planck-Spektrum des kosmischen Mikrowellenhintergundes, aufgenommen
durch FIRAS (Far Infrared Absolute Spectrophotometer) des Satelliten COBE (Cosmic Back-
ground Explorer). Die Fehlerbalken sind f¨ur 400 Standardabweichungen!

Kosmischen Hin-
Jahren werden charakteristische Eigenschaften dieser sogenannten
”
tergrundstrahlung“ durch Satelliten vermessen, da diese eine reiche F¨ulle von Informa-
tionen ¨uber Entwicklung und Zusammensetzung unseres physikalischen Universums
verraten. Nat¨urlich wurde dabei auch die spektrale Energieverteilung gemessen und
mit der Planckschen Formel verglichen. Das Resultat ist in Abbildung 2 dargestellt, in
der die Fehlerbalken auf unnat¨urliche 400 (!) Standardabweichungen vergr¨oßert wur-
den, damit sie ¨uberhaupt sichtbar sind. Normale Fehlerbalken von wenigen Standard-
abweichungen w¨aren weniger hoch als die Strichdicke der Kurve. Damit ist dies die
pr¨azisest vermessene Planckkurve bis zum heutigen Tag.

19

ANH ¨ANGE

A N¨aheres zu Plancks

Akt der Verzweiﬂung“
”

Es wurde beschrieben, daß Planck bei der theoretischen Begr¨undung sowohl des Wien-
schen als auch seines eigenen Strahlungsgesetzes stets von der Beziehung (3) ausging
und daß er die darin auftretende Funktion ¯E(ν, T ), die die mittlere Energie eines Re-
sonators der Eigenfrequenz ν im Strahlungsfeld der Temperatur T angibt, durch die
Entropiefunktion S(ν, T ) dieses Resonators zu bestimmen suchte. So ging er auch bei
der theoretischen Begr¨undung seines Gesetzes (6) am 19. Dezember 1900 vor. Dazu
wandte er die statistische Deﬁnition der Entropie von Ludwig Boltzmann an. Diese
besagt, daß die Entropie eines Systems proportional zum nat¨urlichen Logarithmus des
statistischen Gewichtes dieses Zustandes ist. Letzteres ist deﬁniert als die Anzahl W
der M¨oglichkeiten, den (makroskopisch deﬁnierten) Zustand auf verschiedene mikro-
skopische Arten zu realisieren. Dies dr¨uckt folgende Formel aus (genannt die
Boltz-
”
mannsche“, die aber erst Planck so hinschrieb), die man noch heute auf der Grabplatte
Boltzmanns auf dem Wiener Zentralfriedhof bewundern kann:

S = k ln(W) .

(12)

Dabei ist eben k die Proportionalit¨atskonstante zwischen Entropie und Logarithmus
des statistischen Gewichtes. Man kann zeigen, daß diese Konstante gerade gleich ist
dem Quotienten aus zwei uns bereits bekannten Gr¨oßen, n¨amlich der universellen Gas-
konstante R und der Avogadro-Zahl NA.

In seiner Verzweiﬂung, endlich eine theoretische Begr¨undung seiner bisher nur
gl¨ucklich erratenen Strahlungsformel (6) liefern zu m¨ussen, verﬁel Planck auf den
Ausweg, die Boltzmannsche Gleichung (12) als Deﬁnition der Entropie zu akzeptieren
und sie zur Berechnung der Entropie eines Resonators im Strahlungsfeld zu verwen-
den. Dazu ging Planck so vor: Angenommen, es gibt n Resonatoren der Eigenfrequenz
ν, die zusammengenommen in einem Zustand der Energie Etotal sind. Dann ist das sta-
tistische Gewicht W dieses Zustandes deﬁniert durch die Anzahl der M¨oglichkeiten,
die Energie Etotal auf die n Resonatoren zu verteilen. Physikalisch geht hier die oft
nicht explizit genannte, aber dennoch sehr wichtige Hypothese ein, daß jede dieser
Verteilungen gem¨aß der Dynamik des Systems im Laufe der Zeit gleich h¨auﬁg vor-
kommt.

W¨aren die Resonatoren in der Lage, kontinuierliche Mengen von Energie aufzu-
nehmen und abzugeben, so w¨are das statistische Gewicht unendlich und Formel (12)
erg¨abe ebenfalls keinen endlichen Wert. Diesen Schluß kann man durch die Annah-
me umgehen, daß jeder der Resonatoren seine Energie nur portionsweise in Einheiten
einer festen Grundmenge aufnehmen und abgeben kann. Sei diese Grundmenge ε, so
gibt es also insgesamt n = E/ε Energieportionen zu verteilen. Es ist nun eine ele-
mentare kombinatorische Aufgabe, zu berechnen, wie viele M¨oglichkeiten es gibt, n
Portionen Energie auf N Resonatoren zu verteilen. Die Antwort ist

W =

(n + N − 1)!
n!(N − 1)!

.

20

(13)

Daraus erh¨alt man mit (12) die Entropie des Zustandes aller Resonatoren der Eigen-
frequenz ν und nach weiterer Division durch die Anzahl N dieser Resonatoren die ge-
suchte Entropie eines einzelnen Resonators der Eigenfrequenz ν. Das Ergebnis kann
man ausdr¨ucken12 durch die mittlere Energie E = Etotal/N eines Resonators und des
noch unbekannten

Energiequantums“ ε:
”

S =

1 + E/ε
(cid:1)

(cid:0)

· ln

1 + E/ε
(cid:1)

(cid:0)

−

E/ε
(cid:1)

· ln
(cid:0)

E/ε
(cid:1)

(cid:0)

.

Damit ist die Aufgabe fast gel¨ost. Denn es gilt in der Thermodynamik immer (un-
abh¨angig davon, ob man die statistische Interpretation der Entropie zugrundelegt), daß
die Ableitung der Entropie nach der Energie gleich dem Kehrwert der Temperatur ist:

Wendet man dies auf (14) an, so kann man sofort E als Funktion von ε und T berech-
nen, was dann eingesetzt in (3) f¨ur das Strahlungsgesetz liefert:

dS
dE

=

1
T

.

ρ(ν, T ) =

8πν2
c3

ε
exp(ε/kT ) − 1

.

(14)

(15)

(16)

Damit dies dann dem Planckschen Strahlungsgesetz (6) gleicht, muß man eine Annah-
Energiequanten“ ε machen, was ja bisher noch
me ¨uber die tats¨achliche Gr¨oße der
”
nicht geschehen ist. Schon aus einem direkten Vergleich von (16) mit der allgemein
g¨ultigen Gleichung (1) ergibt sich, daß ε proportional zu ν sein muß. Nennt man die
Proportionalit¨atskonstante h, die die Dimension einer Wirkung haben muß, so hat man
gerade (9), und es ergibt sich die Plancksche Formel.

Denkt man sich die Planckschen Energieportionen als Lichtquanten, d.h. im Raum
lokalisierte Energiepakete, so entspricht die durch (13) ausgedr¨uckte Abz¨ahlung der
sogenannten Bose-Einstein-Statistik. An dieser ist bemerkenswert, daß die Lichtquan-
ten als ununterscheidbare Entit¨aten behandelt werden, d.h. es ist egal, welche der N
Lichtquanten den individuellen Resonator besetzen, wichtig ist nur ihre Anzahl. F¨ur
Planck war (13) jedoch nicht Ausdruck einer irgendwie ungew¨ohnlichen Statistik, da
er nicht im Bild der Lichtquanten argumentierte. So bekommt man etwa (13) auch
als Antwort auf die Frage, wieviel M¨oglichkeiten es gibt, N Kellen Suppe auf n (un-
terscheidbare) Teller zu verteilen. Der Planckschen Quantisierungsannahme entspricht
hier lediglich die Regel, immer nur ganze Kellen an Suppe zu verteilen.

12 Man verwendet dazu die N¨aherungsformel ln(N!) ≈ N ln(N) − N, die f¨ur große N g¨ultig ist. Nach
Planck werden an dieser Stelle sowohl N als auch n als groß angenommen. Letzteres ist tats¨achlich
nicht immer korrekt, was Einstein Planck sp¨ater vorwirft.

21

B N¨aheres zu Einsteins Lichtquantenhypothese

In diesem Anhang wollen wir etwas n¨aher ausf¨uhren, durch welche mathematische
Schlußkette Einstein zu seiner Lichtquantenhypothese gef¨uhrt wurde. Grundlage ist
wieder das Boltzmannsche Prinzip (12). In diesem d¨urfen wir W auch durch die Wahr-
scheinlichkeit des Makrozustands ersetzen, denn diese ist proportional zur Anzahl W
seiner mikroskopischen Realisierungen. Das Ersetzen von W durch einen dazu pro-
portionalen Ausdruck unter dem Logarithmus f¨uhrt aber zu einer additiven Konstanten
zur Entropie, die in den nachfolgenden ¨Uberlegungen herausf¨allt, da stets nur Entro-
piedifferenzen eine Rolle spielen.

Als Vorbereitung betrachte man ein Gas aus N Atomen in einem Volumen V bei
fester Temperatur T . Hinsichtlich der Dynamik der Atome wird nur vorausgesetzt, daß
ihre Aufenthaltswahrscheinlichkeit im Volumen konstant ist, daß also Teilvolumina
gleichen Inhalts auch mit gleicher Wahrscheinlichkeit von einem Atom besetzt werden.
Die Wahrscheinlichkeit daf¨ur, daß sich alle Atome in einem Teilvolumen V0 ⊂ V
beﬁnden, ist dann gegeben durch (V0/V)N < 1. Entsprechend hat dieser Zustand eine
um einen Betrag ∆S geringere Entropie als der ¨uber ganz V gleichverteilte Zustand,
wobei

∆S = S − S0 = k · ln

N

.

V
V0(cid:19)

(cid:18)

Eine analoge ¨Uberlegung stellt Einstein nun mit W¨armestrahlung an, ebenfalls im
Volumen V bei der Temperatur T . Dazu muß er aber den Ausdruck f¨ur die Strahlungs-
entropie berechnen. Diesen erh¨alt er so: Sei ρ(ν, T ) die spektrale Dichte der Energie
(hier als bekannt vorausgesetzt) und ϕ(ν, T ) der (zu bestimmende) Ausdruck f¨ur die
spektrale Dichte der Entropie. Das heißt, daß der auf das Volumen V und das Frequenz-
intervall [ν , ν + dν] entfallende Anteil der Strahlungsenergie durch ρ(ν, T )V dν und
der Anteil der Strahlungsentropie durch ϕ(ν, T )V dν gegeben ist. Ganz allgemein gilt
in der Thermodynamik, daß die Ableitung der Entropie nach der Energie das Inverse
der absoluten Temperatur T ist. Das gilt auch f¨ur die spektralen Verteilungen. Also hat
man

(17)

(18)

∂ρ
∂ϕ

=

1
T

.

Kennt man das Strahlungsgesetz, d.h. die Funktion ρ(ν, T ), so kann man damit auf der
rechten Seite 1/T als Funktion von ν und ρ ausdr¨ucken und die Gleichung integrieren,
wodurch man ϕ als Funktion von ν und ρ erh¨alt.

Einstein benutzt nun nicht das Plancksche, sondern das Wiensche Gesetz (vgl. (2),
das sich im Grenzfall hoher Frequenzen und/oder kleiner Temperaturen aus ersterem
ergibt. L¨ost man dieses nach 1/T auf, setzt es auf der rechten Seite von (18) ein und
integriert einmal nach ρ, so erh¨alt man

ϕ(ν, T ) = −

·

ln

+ konst.

(19)

(cid:16)
Setzt man f¨ur die im Volumen V und Frequenzintervall [ν , ν + dν] enthaltene Energie
E = ρV dν und Entropie S = ϕV dν, so kann man dies auch so schreiben:

(cid:17)

h

ρ
bν

ρ
aν3

− 1
i

S(E, ν) = −

E
bν

·

ln

(cid:20)

(cid:18)

E
Vaν3 dν (cid:19)

− 1

+ konst.

(cid:21)

(20)

22

Betrachtet man bei konstantem E und ν die Differenz der Entropien der Strahlung,
einmal im Volumen V und einmal im Volumen V0, so erh¨alt man

∆S = S − S0 =

· ln

= k · ln

E
bν

V
V0(cid:19)

(cid:18)

E/bkν

.

V
V0(cid:19)

(cid:18)

(21)

Dies vergleicht Einstein mit (17) und kommt zu dem Schluß, daß sich W¨armestrah-
lung im G¨ultigkeitsbereich des Wienschen Strahlungsgesetzes entropisch gesehen so
verh¨alt, wie ein Gas aus N = E/bkν Atomen (siehe das Zitat Einsteins auf Sei-
Atome“ des Lichts heißen Lichtquanten. Sie sind (im G¨ultigkeitsbereich
te 14). Die
”
des Wienschen Gesetzes!) als r¨aumlich lokalisiert zu denken und haben die Energie

ε = E/N = bkν = hν ,

(22)

wobei wir noch ausgenutzt haben, daß die Konstante b des Wienschen Gesetzes mit der
Planckschen Konstante h ¨uber die Boltzmann-Konstante k gem¨aß h = bk verbunden
ist.

23

C Erster experimenteller Hinweis auf die Quantentheorie

Abbildung 3: Wiedergabe von Fig. 1 aus der Originalver¨offentlichung [8]. Aufgetra-
gen nach oben ist die Energiedichte der Strahlung, nach rechts ihre Wellenl¨ange in
Einheiten von µ = 10−6 m. Die durch die Symbole × markierte, von Lummer und
Pringsheim gemessene Kurve, verl¨auft im langwelligen Bereich (rechts, jenseits des
Maximums) systematisch oberhalb der durch die Symbole ⊗ markierten Kurve, die
den theoretisch bestimmten Werten gem¨aß der Wienschen Strahlungsformel (2) ent-
spricht. Die schrafﬁerten Einbuchtungen der gemessenen Kurve bei etwa 2,7 µ und
4,5 µ werden durch bekannte Absorptionsbanden des Wasserdampfes bzw. der Koh-
lens¨aure verursacht.

24

D Millikans Messungen zum Photoeffekt und seine Pr¨azisi-
onsbestimmung des Planckschen Wirkungsquantums

Abbildung 4: Meßkurve aus Millikans Ver¨offentlichung [9], in der die lineare Bezie-
hung (11) zwischen der kinetischen Energie des aus dem Metall gel¨osten Elektrons
und der Frequenz des eingestrahlten Lichts deutlich sichtbar ist. Auf der Ordinate ist
statt Ekin die Spannung V = Ekin/e (e=Elementarladung) in Volt aufgetragen, auf
der Abszisse die Frequenz des Lichts in Einheiten von 1013 Hz. Aus der Steigung
(und dem Wert f¨ur die Elementarladung) erh¨alt Millikan einen Wert f¨ur das Planck-
sche Wirkungsquantum von h = 6,56 · 10−27 erg (erg = g cm2/s2 = 10−7Joule).
Dieser liegt 1% unterhalb des heute genauesten Wertes von 6, 629 0693 · 10−27erg
(relativer Fehler 1, 7 · 10−7). Gemittelt ¨uber verschiedene Messungen kommt Milli-
kan tats¨achlich noch etwas n¨aher an diesen Wert. Da Millikan die kinetische Energie
der Austrittselektronen ¨uber die von ihnen durchlaufene Spannung V mißt, kommt der
Wert der Elementarladung e ins Spiel und somit auch dessen experimentelle Unsicher-
heit.

25

E Energieﬂuktuationen

Als Planck seine Formel zum ersten Mal niederschrieb, geschah dies ohne Kenntnis
der erst sp¨ater von ihm erdachten Ableitung. Vielmehr erhielt er sie, indem er eine ge-
wisse thermodynamische Gr¨oße f¨ur die Wiensche und die Rayleigh-Jeanssche Formel
einfach addierte. Eine physikalische Interpretation dieses formalen Vorgehens hatte
Planck nicht – wie er sp¨ater selber zugab. Erst Einstein hat diese Interpretation sp¨ater
geliefert, die einen interessanten Aspekt des

Welle-Teichen-Dualismus“ darstellt.
”
Setzen wir zur Abk¨urzung β := 1/(kT ) und sei ¯E wieder die mittlere Energie eines
Resonators, jetzt aufgefaßt als Funktion von β (statt T ) und ν, so ist die von Planck
betrachtete Gr¨oße gegeben durch die Ableitung − d ¯E/dβ. Was bedeutet Sie? Bevor
wir dies kl¨aren, wollen wir sie f¨ur die aus den drei Strahlungsgesetzen (Rayleigh-Jeans,
Wien, Planck) folgenden Ausdr¨ucke f¨ur ¯E berechnen. Es ist

also gilt

1/β
hν exp(−βhν)

hν
exp(βhν)−1

Rayleigh-Jeans
Wien
Planck ,

¯E = 




−

d ¯E
dβ

= 


¯E2
hν ¯E
¯E2 + hν ¯E

Rayleigh-Jeans
Wien
Planck .



Somit ist in der Tat f¨ur das Plancksche Gesetz diese Gr¨oße (als Funktion von ¯E) additiv
aus den entsprechenden Ausdr¨ucken des Rayleigh-Jeansschen und Wienschen Geset-
zes zusammengesetzt.

Einsteins ¨Uberlegungen sind nun statistischer Natur – genauer gesagt betrachtet er
statistische Fluktuationen der Energie des Strahlungsfeldes, was man wegen (3) auch
auf die Resonatoren ¨ubertragen kann. Dabei ist seine zentrale Idee, die Boltzmann-
sche Gleichung (12) umgekehrt zu lesen, d.h. das statistische Gewicht als Funktion
der Entropie auszudr¨ucken. Dr¨uckt man die Entropie (bei fester Temperatur) als Funk-
tion der Energie aus und entwickelt um das dem Gleichgewicht entsprechende lokale
Maximum bei ¯E = ¯E0, so kann man daraus in quadratischer Ordnung die normierte
Wahrscheinlichkeitsverteilung f¨ur eine Energieﬂuktuation ǫ = ¯E − ¯E0 ableiten:

P(ǫ) =

γ
2π

r

exp
(cid:0)

− 1

2γǫ2
(cid:1)

.

Hier ist

d2
d ¯E2(cid:12)
¯E=¯E0
(cid:12)
wobei die zweite Gleichheit aus der allgemein g¨ultigen thermodynamischen Relation
(cid:12)
(15) folgt. Also ist das mittlere Schwankungsquadrat der Energie gegeben durch:

dβ
d ¯E (cid:12)
¯E=¯E0
(cid:12)
(cid:12)

γ := −k−1 ·

= −

(26)

,

hǫ2i :=

P(ǫ)ǫ2 dǫ = γ−1 = −

Z ∞
−

d ¯E
dβ

.

Damit ist die Gr¨oße, die Planck seiner formalen Interpolation zugrundelegte, als
das mittlere Schwankungsquadrat der Energie erkannt. Dieses verh¨alt sich bei der

∞

26

(23)

(24)

(25)

(27)

Planckschen Formel so, als ob es zwei statistisch unabh¨angige Ursachen h¨atte: die
Energieschwankungen der Rayleigh-Jeans-Formel, die man mit dem klassischen Wel-
lenbild erkl¨aren kann, und die der Wienschen Formel, die dem Teilchenbild der Licht-
quanten entspricht. In dieser Hinsicht vereinigt die Plancksche Formel beide Aspekte
in gleichberechtigter Weise.

Stellt man das Gesagte konsequent im Teilchenbild (Lichtquanten) dar, so kann
man statt von Resonatorenergien von Besetzungszahlen n sprechen, indem man je-
de Energie durch hν dividiert. Aus der letzten Zeile in (24) erh¨alt man dann einen
einfachen Ausdruck f¨ur das Schwankungsquadrat der Besetzungszahl:

h(n − ¯n)2i = ¯n + ¯n2 .

(28)

Der erste Term w¨are alleine vorhanden, wenn es sich um klassisch unabh¨angige Teil-
chen handelte, wie man leicht nachpr¨uft.13

13 Die Wahrscheinlichkeit, von N unterscheidbaren Teilchen irgendwelche n in einem Zustand der
Wahrscheinlichkeit p anzutreffen (z.B. im Teilvolumen V0 ⊂ V zu sein, wobei V0/V = p), ist
N
W(n) =
n=0 nW(n) = Np
n=0 n(n − 1)W(n) = N(N − 1)p2 . Aus beiden zusammen ergibt sich
(cid:0)
und hn(n − 1)i :=
h(n − ¯n)2i = ¯n(1 − p), was f¨ur kleine p in ¯n ¨ubergeht.

pn(1 − p)N−n. Man berechnet nun leicht ¯n = hni := ¯n =

P

N
n

P

(cid:1)

N

27

Literatur

[1] Niels Bohr:

The Structure of the Atom“. Nobel-Vorlesung vom 11. Dezember
”
1922 (Nobelpreis 1922).
Online unter hnobelprize.org/physics/laureates/1922/bohr-lecture.htmli.

[2] Niels Bohr, Hendrik Kramers und J. Slater:

lung“. Zeitschrift f¨ur Physik, 24 (1924) pp. 69-87.

¨Uber die Quantentheorie der Strah-
”

[3] Arthur H. Compton:

A quantum theory of the scattering of X-rays by light ele-
”

ments.“ Physical Review 21 (1923) pp. 483-502.

[4] Arthur H. Compton:
(1925) pp. 289-299.

Directed quanta of scattered X-rays“. Physical Review 26
”

[5] Oliver Darrigol:

The historians disagreement over the meaning of Planck’s
”

quantum“. Centaurus, 43 (2001) 219-239.
Online unter hwww.mpiwg-berlin.mpg.de/de/forschung/preprints.htmli als Pre-
print Nr. 150 verf¨ugbar.

[6] Albert Einstein: Collected Works (Princeton University Press). Siehe auch die

Internetseite des

[7] Gerald Grawert:
den 1977).

Einstein Papers Project“: hwww.einstein.caltech.edui.
”
Quantenmechanik“ (Akademische Verlagsgesellschaft Wiesba-
”

[8] Otto Lummer und Ernst Pringsheim:

Die Vertheilung der Energie im Spectrum
”
des schwarzen K¨orpers und des blanken Platins“. Verhandlungen der Deutschen
Physikalischen Gesellschaft im Jahre 1899, erster Jahrgang, pp. 23-41. Heraus-
gegeben von Arthur K¨onig, Verlag von Johann Ambrosius Barth, Leipzig 1899.

[9] Robert Millikan:

A Direct Photoelectric Determination of Planck’s ‘h’.“ Physi-
”

cal Review, Vol. 7 (1916), pp. 355-388.

[10] Robert Millikan:

The electron and the light-quant from the experimental point
”

of view“. Nobel-Vorlesung vom 23. Mai 1924 (Nobelpreis 1923).
Online unter hnobelprize.org/physics/laureates/1923/millikan-lecture.pdfi.

[11] Abraham Pais:

Rafﬁniert ist der Herrgott...“ Albert Einstein. Eine wissenschaft-
”

liche Biographie (Vieweg & Sohn, Braunschweig, 1986).

[12] Max Planck: Physikalische Abhandlungen und Vortr¨age, Bd. I-III (Vieweg &

Sohn, Braunschweig, 1958).

[13] Max Planck: Brief an Robert Williams Wood von 1931. Wiedergegeben in
Fr¨uhgeschichte der Quantentheorie“, p. 31, von A. Hermann (Physik Verlag,
”
Mosbach 1969).

[14] Ernst Pringsheim:

Einfache Herleitung des Kirchhoff’schen Gesetzes“. Ver-
”
handlungen der Deutschen Physikalischen Gesellschaft in Jahre 1901, dritter
Jahrgang, pp. 81-84. Herausgegeben von Arthur K¨onig, Verlag von Johann Am-
brosius Barth, Leipzig 1901.

28

[15] Heinrich Rubens und Ferdinand Kurlbaum:

¨Uber die Emission langwelliger
”
W¨armestrahlen durch den schwarzen K¨orper bei verschiedenen Temperaturen“.
Sitzungsberichte der Preußischen Akademie der Wissenschaften 1900, Gesamt-
sitzung vom 25. Oktober, pp. 929-941.

[16] Arnold Sommerfeld:

Das Plancksche Wirkungsquantum und seine allgemeine
”
Bedeutung f¨ur die Molek¨ulphysik“. Verhandlungen der Gesellschaft Deutscher
Naturforscher und ¨Arzte, 83. Versammlung zu Karlsruhe 1911, zweiter Teil,
pp. 31-50.

29

