5
0
0
2
 
c
e
D
 
2
1
 
 
]
h
p
-
t
s
i
h
.
s
c
i
s
y
h
p
[
 
 
1
v
1
0
1
2
1
5
0
/
s
c
i
s
y
h
p
:
v
i
X
r
a

¨Uber die Herkunft der Speziellen Relativit¨atstheorie∗

Domenico Giulini
Universit¨at Freiburg
Physikalisches Institut
Hermann-Herder-Straße 3
79104 Freiburg

Zusammenfassung

Um 1905 war die Spezielle Relativit¨atstheorie zum Greifen nahe – sie
lag in
”
der Luft“. Doch bedurfte es anscheinend der frischen und unvoreingenomme-
nen Herangehensweise eines Neulings, um den letzten, entscheidenden Schritt
zu tun. Ich schildere einige der begrifﬂichen Hintergr¨unde und Schwierigkeiten,
die Anlaß zur Aufstellung dieser Theorie gegeben haben.

1 Einleitung

Die Spezielle Relativit¨atstheorie (im folgenden mit
SRT“ abgek¨urzt) ist aus dem Ver-
”
such entstanden, die Elektrodynamik bewegter K¨orper zu verstehen. Dies war kei-
ne leichte Aufgabe, denn den Elektromagnetismus dachte man sich gegen Ende des
19. Jahrhunderts als effektive Beschreibung der Dynamik eines alles erf¨ullenden Me-
diums, ¨Ather genannt1, dessen physikalische Natur noch weitgehend ungekl¨art war.
Es bestand die weitverbreitete Meinung, daß sich die Dynamik dieses Mediums letzt-
lich auf die Gesetze der Mechanik w¨urde zur¨uckf¨uhren lassen. Weniger klar war, ob
auch der ¨Ather letztlich eine atomistische Struktur haben w¨urde (Mechanik von Mas-
senpunkten) oder ob er bis in die kleinsten Dimensionen hinein ein Kontinuum bildete.
In jedem Fall galt dieses hypothetische Medium als zweite S¨aule des damaligen, dua-
listischen Materiekonzepts, dessen erste S¨aule die in Form von gew¨ohnlichen K¨orpern
vorliegende Materie umfaßte, von der mehrheitlich – aber nicht ohne prominente Ge-
genstimmen2 – angenommen wurde, sie w¨urde sich letztlich als atomistisch aufgebaut
erweisen. Da man sich den ¨Ather gewichtslos dachte, bezeichnete man die gew¨ohnli-
che Materie auch als ponderabel, also w¨agbar.

Um die Elektrodynamik bewegter K¨orper zu verstehen, war es also notwendig, die
feineren Details der Wechselwirkung zwischen ¨Ather und ponderabler Materie zu ver-
stehen. W¨urde der ¨Ather im Inneren bewegter K¨orper einfach mitgenommen, oder ist
er so fein verteilt, daß er durch die R¨aume zwischen den Atomen ungehindert
hin-
”
durchwehen“ kann? – oder w¨urde er, als eine Art Kompromiß dieser M¨oglichkeiten,

∗Erschienen in: Herbert Hunziker (Hrsg.) Der jugendliche Einstein und Aarau (Birkh¨auser Verlag,

Basel, 2005)
1 Der (naive) ¨Atherbegriff reicht weit in die Antike zur¨uck; einen kurzen geschichtlichen Abriß gibt

Alexander von Humboldt im Kosmos ([22], p. 402-408).

2 Zum Beispiel Max Planck, Ernst Mach und Wilhelm Ostwald.

1

vielleicht nur teilweise an deren Bewegung teilnehmen? Klar war, daß der ¨Ather durch
die K¨orper nicht einfach verdr¨angt w¨urde, denn der ¨Ather war Sitz elektromagneti-
scher Felder und des Lichtes, die sich eben auch in Festk¨orpern ausbreiten k¨onnen,
wie man etwa an einem Lichtstrahl im Glas eindr¨ucklich sieht.

Viele komplizierte Theorien des ¨Athers wurden erdacht, doch keine war wirklich
befriedigend. Die Schwierigkeit war, daß sich trotz feinsinnig konzipierter Experimen-
te eine Bewegung relativ zum ¨Ather nicht feststellen ließ, was der Intuition zuwider-
lief: Wenn elektromagnetische Wellen ein periodischer Ausbreitungsvorgang im ¨Ather
sind, dann muß sich eine Bewegung relativ zum ¨Ather doch an diesen Wellen mes-
sen lassen – so schloß man aus Gr¨unden der Analogie zu Wasser- oder Schallwellen.
Die Schwierigkeiten schienen un¨uberwindbar, bis Einstein mit seiner Speziellen Re-
lativit¨atstheorie den Gordischen Knoten auf eine das physikalische Publikum ¨uberra-
schende Weise zerschlug. Die begrifﬂiche Pointe seiner L¨osung ist, daß es zur Be-
schreibung der Ph¨anomene der Vorstellung des ¨Athers ¨uberhaupt nicht bedarf.

Meist wird diese Pointe in der rigoroseren Form dargestellt, daß Einstein den ¨Ather
regelrecht abgeschafft hat. Dies ist strenggenommen aber nicht zwingend, sondern
wird nur durch Ockhams Rasiermesser3 nahegelegt. Was Einstein wirklich zeigte, ist,
daß man dem ¨Ather keine kinematischen Bewegungsgr¨oßen zuschreiben darf (ver-
gleiche dazu Einsteins klare Diskussion in [9]). Man wird jedoch zumindest sagen
k¨onnen, daß ein so, jeder kinematischer Bewegungsgr¨oßen entbehrendes Etwas, kaum
noch mit einer substantiellen ¨Athervorstellung vertr¨aglich ist, so daß es nat¨urlicher
erscheint, diesen Begriff ganz zu vermeiden. Daß dies widerspruchsfrei m¨oglich ist,
zeigt die SRT.

Die zuletzt gemachten Bemerkungen wurden deshalb so betont, weil sie f¨ur die
begrifﬂiche Entwicklung der Physik des 20. Jahrhunderts besonders wichtig sind, ins-
besondere f¨ur den heutigen Begriff des Feldes, der sowohl in klassischen wie in Quan-
tentheorien eine zentrale Rolle spielt. Diese Felder sind deﬁniert in Raum und Zeit,
ohne daß damit die Vorstellung einer substantiellen Tr¨agersubstanz verbunden w¨are.
Dieses abstrakte Konzept gibt es in dieser Form in der Physik erst seit Aufstellung der
SRT. Heutige Lehrb¨ucher vermitteln kaum noch eine Ahnung davon, welcher begriff-
lichen (und psychologischen) Anstrengungen es bedurfte, um den Begriff des Feldes
von der gedanklichen Bindung an ein substantielles Tr¨agermedium zu l¨osen und so als
selbst¨andiges physikalisches Konzept zu etablieren.

3 Als

Ockhams Rasiermesser“ bezeichnet man das auf William von Ockham (1287-1347) zur¨uckge-
”
hende erkenntnistheoretische Prinzip, nach dem von zwei Theorien mit dem gleichen, die Ph¨anomene
betreffenden Erkl¨arungswert diejenige zu bevorzugen ist, die mit der geringeren Anzahl von Hypothe-
sen auskommt. Insbesondere sind als ¨uberﬂ¨ussige Hypothesen solche zu betrachten, die ontologische
Entit¨aten setzen, die keinerlei Auswirkung auf die Ph¨anomene haben, wie hier der ¨Ather. Man sollte
jedoch auch betonen, daß eine allzu kurzsichtige Anwendung dieses Prinzips insofern auch sch¨adlich
sein kann, als damit kurzerhand Strukturelemente verworfen werden, die sich m¨oglicherweise bei der
zuk¨unftigen Entwicklung der Theorie und ihrer Fragestellungen als fruchtbar erwiesen h¨atten. Hier ist
also vor allem
maultier-
”
haften Starrn¨ackigkeit“, als einzig bemerkenswerte Eigenschaft r¨uhmte ([40], p. 72.)

die gute Nase“ des Forschers gefragt, der sich Einstein einmal, nebst seiner
”

2

2 Relativit¨atsprinzip und Tr¨agheitsgesetz

Das Relativit¨atsprinzip ist eines der Grundpfeiler der klassischen Mechanik. Seine er-
ste und vielleicht auch sch¨onste Formulierung stammt von Galilei. In seinem ber¨uhm-
testen Werk, dem
Dialog ¨uber die beiden haupts¨achlichsten Weltsysteme“ aus dem
”
Jahre 1632 – unter Kennern meist nur kurz der Dialog genannt – legt er seinem alter
ego, Salviati4, folgende Worte in den Mund:

Schließt Euch in Gesellschaft eines Freundes in einen m¨oglichst großen
”
Raum unter dem Deck eines großen Schiffes ein. Verschafft Euch dort
M¨ucken, Schmetterlinge und anderes ﬂiegendes Getier; sorgt auch f¨ur ein
Gef¨aß mit Wasser und kleinen Fischen darin; h¨angt ferner oben einen klei-
nen Eimer auf, welcher tropfenweise Wasser in ein zweites enghalsiges
darunter gestelltes Gef¨aß tropfen l¨aßt. Beobachtet nun sorgf¨altig, solan-
ge das Schiff stille steht, wie die ﬂiegenden Tierchen mit der n¨amlichen
Geschwindigkeit nach allen Seiten des Zimmers ﬂiegen. Man wird sehen,
wie die Fische ohne irgend welchen Unterschied nach allen Richtungen
schwimmen; die fallenden Tropfen werden alle in das untergestellte Gef¨aß
ﬂießen. Wenn Ihr Eurem Gef¨ahrten einen Gegenstand zuwerft, so braucht
Ihr nicht kr¨aftiger nach der einen als nach der anderen Richtung zu wer-
fen, vorausgesetzt, daß es sich um gleiche Entfernungen handelt. Wenn
Ihr, wie man sagt, mit gleichen F¨ußen einen Sprung macht, werdet Ihr
nach jeder Richtung hin gleichweit gelangen. [...] Nun laßt das Schiff mit
jeder beliebigen Geschwindigkeit sich bewegen: Ihr werdet – wenn nur
die Bewegung gleichf¨ormig ist und nicht hier- und dorthin schwankend –
bei allen genannten Erscheinungen nicht die geringste Ver¨anderung ein-
treten sehen. Aus keiner derselben werdet Ihr entnehmen k¨onnen, ob das
Schiff f¨ahrt oder stille steht.“

Etwas prosaischer ausgedr¨uckt wird hier behauptet, daß man durch keinerlei Experi-
mente unter Deck feststellen kann, ob sich das Schiff geradlinig-gleichf¨ormig ¨uber das
Wasser bewegt oder nicht.5

Man beachte – um bei Galileis Beispiel zu bleiben –, daß alle Komponenten
des betrachteten physikalischen Systems gleichermaßen der translatorischen Bewe-
gung des Schiffes unterworfen werden. Dazu z¨ahlt insbesondere auch die von den
Schiffsw¨anden eingeschlossene Luft, die man sich auch bei fahrendem Schiff relativ
zu diesem ruhend denken soll. Aus diesem Grund sagt Galilei zu Beginn, daß man
unter Deck“ gehen solle. W¨urden die Luken des Schiffes ge¨offnet, so daß die Luft
”
4 Filipo Salviati (1582-1614) entstammte einer Florentiner Patrizierfamilie und war bis zu seinem Tode
ein guter Freund Galileis. Unter den drei Galileischen Dialogﬁguren Salviati, Sagredo und Simpli-
cio spielt er die Rolle des belehrenden Akademikers, der die ¨Uberzeugungen Galileis zum Ausdruck
bringt.

5 Strenggenommen spricht Galilei das Tr¨agheitsprinzip immer nur f¨ur horizontale Bewegungen auf der
Erdoberﬂ¨ache aus, weil er zwar von allen horizontal wirkenden St¨oreinﬂ¨ussen, nicht jedoch vom ver-
tikal gerichteten Schwerefeld der Erde abstrahiert. Trotzdem ist der Abstraktionsgedanke, der die we-
sentliche Leistung bei der Formulierung dieses Prinzips ausmacht, bei Galilei klar vorhanden (in 2
von 3 Richtungen), so daß es gerechtfertigt erscheint, das allgemeine Prinzip als eine seiner großen
Leistungen zu bezeichnen [11].

3

hindurchstreichen kann, so w¨urden die Schmetterlinge relativ zum Schiff nat¨urlich kei-
neswegs mehr eine nach allen Richtungen gleiche Geschwindigkeitsverteilung zeigen,
sondern sich bevorzugt in Richtung des durchstr¨omenden Windes bewegen. Wir wer-
den auf dieses Bild bei der Diskussion des Relativit¨atsprinzips in der Elektrodynamik
zur¨uckkommen.

Ebenso ist hervorzuheben, daß alle von Galilei erw¨ahnten Ph¨anomene prim¨ar me-
chanischer Natur sind, d.h. durch die Gesetze der Mechanik im Prinzip beschrieben
werden k¨onnen. Die moderne und abstraktere Version des hier ausgesprochenen me-
chanischen Relativit¨atsprinzips lautet dann so:

Mechanisches Relativit¨atsprinzip. Zwei identische, abgeschlossene physikalische
Systeme, die sich relativ zueinander in gleichf¨ormig geradliniger Bewegung beﬁnden,
sind hinsichtlich der an den Einzelsystemen mechanisch meßbaren Ph¨anomene unun-
terscheidbar.

Mathematisch gesprochen ist
relativ zueinander geradlinig gleichf¨ormig bewegt“ ei-
”
ne ¨Aquivalenzrelation auf der Menge abgeschlossener physikalischer Systeme. Das
mechanische Relativit¨atsprinzip besagt dann, daß Elemente einer ¨Aquivalenzklasse
mechanisch ununterscheidbar sind. Die SRT entstand aus der Frage, ob sie vielleicht
elektrodynamisch unterscheidbar sein w¨urden. Doch vorerst verbleiben wir noch bei
der Mechanik.

Beziehen wir die eben eingef¨uhrte ¨Aquivalenzrelation auf physikalische Bezugssy-
steme, so besagt das Tr¨agheitsgesetz der Mechanik, daß unter den ¨Aquivalenzklassen
gleichf¨ormig geradlinig zueinander bewegter Bezugssysteme eine Klasse ausgezeich-
net ist: die Klasse der Inertialsysteme. Bez¨uglich diesen – und nur diesen – gilt die
Newtonsche Gleichung6

~F = m~a .

(1)

Insbesondere folgt, daß bez¨uglich solcher Systeme ein kr¨aftefreier K¨orper unbeschleu-
nigt ist, d.h. sich geradlinig und gleichf¨ormig bewegt. Dies ist der Inhalt des sogenann-
ten Tr¨agheitsgesetzes: es besagt die Existenz – und nicht mehr! – ausgezeichneter,
raumzeitlicher Bezugssysteme, denen gegen¨uber kr¨aftefreie K¨orper – meist als Mas-
senpunkte idealisiert, um mit ihnen eine eindeutige Bahn assoziieren zu k¨onnen – stets
gleichf¨ormig geradlinig bewegt sind. Wie bereits betont, macht das Tr¨agheitsgesetz
keine konkreten Angaben ¨uber eine physikalische Realisierung eines Inertialsystems.
Diese Unbestimmtheit (die in Lehrb¨uchern meist ¨uberhaupt nicht problematisiert wird)
hat Einstein einmal so kommentiert (die Hervorhebungen sind die Einsteins; siehe [6],
Band 7, Dokument 49):

,,Voneinander hinreichend entfernte, materielle Punkte bewegen sich ge-
radlinig gleichf¨ormig – vorausgesetzt, daß man die Bewegung auf ein pas-
send bewegtes Koordinatensystem bezieht und daß man die Zeit passend
deﬁniert. Wer empﬁndet nicht das Peinliche einer solchen Formulierung?
Den Nachsatz weglassen aber bedeutet eine Unredlichkeit.“

6 Newton schrieb eigentlich (in moderner Schreibweise) ~F = ˙~p, wobei ~p der Impuls ist und ein Punkt
dar¨uber die zeitliche Ableitung bezeichnet. Erst durch Setzen von ~p = m~v, mit m = Masse und ~v =
Geschwindigkeit wird daraus Gleichung (1), falls m konstant ist. Letzteres muß nicht immer gelten;
man denke etwa an eine Rakete, die durch Materialausstoß st¨andig an Masse verliert.

4

Oft wird angenommen, daß Inertialsysteme durch ausgezeichnete astrophysikali-
sche Bezugssysteme realisiert werden, etwa dem Hintergrund der galaktischen ,,Fix-
sterne”. Doch ist das bestenfalls eine sehr gute Approximation, denn neben den ir-
regul¨aren Pekuliargeschwindigkeiten (die man im Prinzip herausmitteln kann) f¨uhren
alle Sterne unserer Milchstraße kollektiv eine globale Rotationsbewegung aus.7 F¨ur
astronomische Zwecke verwendet man seit 1998 das International Celestial Reference
System [23], das sich an ¨uber 600 extragalaktischen Radioquellen orientiert, deren Po-
sitionen mit einem weltweiten Verbund von Radioteleskopen (VLBI) sehr genau be-
stimmt werden.

Nat¨urlich haftet solchen extrinsischen Identiﬁkationen immer eine gewisse Willk¨ur
an, jedenfalls so lange, wie nicht auch aus fundamentalen dynamischen Prinzipien her-
aus verstanden ist, warum gerade das eine, an real existierenden K¨orpern festgemachte
Bezugssystem ein Inertialsystem sein soll. Deshalb soll noch ein intrinsisches Verfah-
ren zur Konstruktion von Inertialsystemen erw¨ahnt werden, das auf Ludwig Lange
zur¨uckgeht [24]. Von ihm stammt ¨ubrigens auch die Terminologie Inertialsystem und
Inertialzeitskala. Das Anliegen Langes war es, den deﬁnitorischen Teil des Tr¨agheits-
gesetzes von seinem nichttrivialen physikalischen Gehalt sauber zu trennen, um so
letzteren ¨uberhaupt erst richtig sichtbar zu machen. Das Tr¨agheitsgesetz zerf¨allt so in
zwei Deﬁnitionen und zwei Theoreme (physikalisch, nicht mathematisch verstanden)
wie folgt:

Deﬁnition 1 Ein Koordinatensystem heißt Inertialsystem, wenn sich ihm gegen¨uber
drei von einem gemeinsamen Punkt nicht koplanar weggeschleuderte kr¨aftefreie Mas-
senpunkte auf Geraden bewegen.

Theorem 1 Bez¨uglich eines so festgelegten Inertialsystems ist die Bahn jedes kr¨afte-
freien Massenpunktes eine Gerade.

Bemerkung 1 Durch die ersten drei kr¨aftefrei bewegten Massenpunkte wird das In-
ertialsystem ¨uberhaupt erst operational deﬁniert und damit die Bedeutung von ,,gera-
de”. Erst mit vier und mehr kr¨aftefreien Massenpunkten ist sein physikalischer Gehalt
¨uberpr¨ufbar.

Deﬁnition 2 Eine Zeitskala heißt Inertialzeitskala, wenn bez¨uglich ihr ein kr¨aftefreier
Massenpunkt in gleichen Zeiten gleiche Strecken zur¨ucklegt.

Theorem 2 Bez¨uglich einer so festgelegten Inertialzeitskala wird die Bahn jedes
kr¨aftefreien Massenpunktes gleichf¨ormig durchlaufen.

Bemerkung 2 Hier wird durch den ersten kr¨aftefrei bewegten Massenpunkt die Zeits-
kala deﬁniert und damit die Bedeutung von ,,gleichf¨ormig”. Dabei ist vorausgesetzt,
daß ein r¨aumliches Abstandsmaß existiert. Erst anhand eines zweiten, dritten etc.
kr¨aftefreien Massenpunktes kann dann die Gleichf¨ormigkeit ihrer Bewegung ¨uberpr¨uft
werden.

7 Unser Sonnensystem bewegt sich in etwa 225 Millionen Jahren einmal um das galaktische Zentrum.
Von uns aus gesehen f¨uhrt das zu einer kollektiven Bewegung der galaktischen Sterne gegen¨uber
dem Hintergrund der entferntesten extragalaktischen Objekte (Quasare) von etwa 5 Millibogensekun-
den pro Jahr. Das ist zwar extrem wenig, aber nicht außerhalb gegenw¨artiger Meßtechnologien. So
mißt das Gravity-Probe-B-Experiment [18] das Tr¨agheitsverhalten von Kreiseln mit 10-fach besserer
Auﬂ¨osung.

5

Die hier wiedergegebenen Theoreme stellen eine reine Erfahrungstatsache dar. Ob
und gegebenenfalls wie die durch sie ausgedr¨uckte Auszeichnung der Inertialsysteme
und Inertialzeitskalen aus der Menge aller Bezugssysteme und Zeitskalen physikalisch
kausal (d.h. als Resultat dynamischer Wirkungen) zu verstehen ist, bleibt hier v¨ollig
offen. Newton setzt an diese Stelle gewisse metaphysische Konstrukte, genannt den
Absoluten Raum und die Wahre Zeit, deren Existenz nach Newtons Auffassung gerade
durch die G¨ultigkeit des Tr¨agheitsgesetzes in Evidenz gesetzt wird. An dieser Existenz
absoluter Strukturen8 wird auch die Spezielle Relativit¨atstheorie im Prinzip nur sehr
wenig ¨andern. Lediglich die absolute Unterscheidung r¨aumlicher (Bezugssystem) und
zeitlicher (Zeitskala) Aspekte wird zugunsten eines einheitlichen Begriffes des raum-
zeitlichen Bezugssystems aufgegeben. Die absolute Auszeichnung raum-zeitlicher In-
ertialsysteme bleibt aber weiterhin bestehen.

Ein Bezugssystem wird durch Angabe von vier Koordinatenfunktionen (t, ~x) auf
der Menge der Ereignisse (der Raum-Zeit) gegeben. Damit wird jedem Ereignis in
umkehrbar eindeutiger Weise ein Quadrupel reeller Zahlen zugeordnet. Diese haben
wir bereits so geschrieben, daß t als Zeit- und ~x als Ortskoordinate interpretiert wird.
Ist ein Inertialsystem (t, ~x) gegeben, bez¨uglich dem die Newtonschen Bewegungsglei-
chungen (1) gelten, so gelten sie auch bez¨uglich jedem anderen Inertialsystem (t′, ~x′),
das sich von ersterem durch folgende Transformationen unterscheidet 9: 1) konstan-
te Translationen der Zeit- und Ortskoordinaten, 2) r¨aumliche Drehungen und 3) Ge-
schwindigkeitstransformationen. Letztere haben die Form

(2a)

(2b)

(3)

und werden auch (eigentliche) Galilei-Transformationen genannt.

Betrachtet man einen Gegenstand, der sich im gestrichenen System mit der kon-
stanten Geschwindigkeit ~w′ bewegt, dort also der Gleichung ~x′(t′) = ~w′ t′ gen¨ugt, so
bewegt er sich bez¨uglich des ungestrichenen Systems gem¨aß (2) nach der Gleichung
~x(t) = ~w t, also mit der Geschwindigkeit ~w, wobei

Dies ist das klassische Gesetz, nach dem die physikalische Operation der Komposition
von Geschwindigkeiten durch die mathematische Operation der Addition von Vekto-
ren abgebildet wird. Diese ¨Ubersetzungsvorschrift ist keineswegs so evident wie man
vielleicht meinen k¨onnte. Sie wird sich in der SRT auch als falsch erweisen.

8 Das Wort

absolut“ soll in diesem Zusammenhang andeuten, daß die betreffende Struktur nicht selbst
”
Gegenstand dynamischer Ver¨anderungen ist, obwohl von ihr dynamische Wirkungen ausgehen. So ist
in der Newtonschen Mechanik der Absolute Raum (und nicht irgendwelche K¨orper) die gedachte Ursa-
che f¨ur das Auftreten von Tr¨agheitskr¨aften, wie der Zentrifugal- oder Corioliskraft. Eine r¨uckwirkende
Kraft und damit dynamische Beeinﬂussung realer K¨orper auf den absoluten Raum gibt es aber nicht,
actio gleich reactio“. Die ¨Uberwindung dieses erkenntnistheoretisch
also auch kein allgemeing¨ultiges
”
unbefriedigenden Aspekts des Newtonschen Theoriengeb¨audes war eine der Hauptmotivationsstr¨ange,
die Einstein zur Aufstellung der Allgemeinen Relativit¨atstheorie trieben.

9 Wir setzen hier implizit voraus, daß die Kr¨afte ~F zwischen den Punktteilchen (aus denen wir alles

aufgebaut denken) nur von den momentanen Abst¨anden der Teilchen abh¨angen.

~x′ = ~x − ~vt ,
t′ = t .

~w = ~w′ + ~v .

6

An dieser Stelle will ich auch einen Punkt ansprechen, der eine meiner Meinung
nach potentiell irref¨uhrende Sprachregelung angeht: Solange man die Invarianz eines
dynamischen Gesetzes unter Galilei-Transformationen (2) als mathematischen Aus-
druck des (physikalisch deﬁnierten) Relativit¨atsprinzips ansieht, ist das betreffende
Gesetz auch
relativistisch“ zu nennen. In diesem Sinne ist insbesondere die klassische
”
relativistisch“. Trotzdem wird sie im Vergleich zur Mecha-
Mechanik voll und ganz
”
nik der SRT “nichtrelativistisch“ genannt (worin eben die genannte Irref¨uhrung liegt),
weil man seit Aufstellung der SRT zu der ¨Uberzeugung gekommen ist, daß das Re-
lativit¨atsprinzip korrekt nicht durch die Galilei-Transformationen (2), sondern durch
die Lorentz-Transformationen gegeben ist. Entsprechend wird im heutigen Sprach-
gebrauch ein dynamisches Gesetz nur dann
relativistisch“ genannt, wenn es unter
”
Lorentz-Transformationen invariant ist, was auf die klassische Mechanik eben nicht
zutrifft.

Zum Schluß dieses Abschnitts m¨ochte ich die Gelegenheit nutzen, die Lorentz-
Transformationen einmal aufzuschreiben. Bezeichnen wir mit ~xk und ~x⊥ die Orthogo-
nalprojektionen von ~x parallel bzw. senkrecht zu ~v, so ist

~x′ = γ (~xk − ~vt) + ~x⊥ = ~x − ~vt + (γ − 1)(~xk − ~vt) ,
2
t′ = γ (t − ~x · ~v/c

wobei

γ = 1/

) ,
1 − v2/c2 .

p

(4a)

(4b)

(4c)

3 Das dualistische Materiekonzept des 19. Jahrhunderts

Die Newtonsche Mechanik basiert wesentlich auf dem Konzept des Punktteilchens.
Diesem kann man einen scharfen Ort ~x zuweisen und damit auch eine scharf deﬁnierte
Bahn: t 7→ ~x(t). Kennt man die Verteilung der Kraft als Funktion des Ortes und der
Zeit, so kann man aus (1) die Bahn nach Vorgabe eines Anfangsortes und einer An-
fangsgeschwindigkeit eindeutig bestimmen. Kennt man umgekehrt die Bahn, so kann
man die Kr¨afte errechnen, die an den verschiedenen Orten der Teilchenbahn zu den
entsprechenden Zeiten gewirkt haben.

Mit Hilfe dieses Konzepts idealer Punktteilchen gelingt es, die Bewegung kompli-
zierter zusammenh¨angender Konﬁgurationen solcher Teilchen auf die Bewegungsge-
setze dieser Teilchen zur¨uckzuf¨uhren, sofern einfache Annahmen ¨uber die zwischen
den Punktteilchen wirkenden Kr¨afte gemacht werden. Etwas idealisierend kann man
sich z.B. Kr¨afte vorstellen, die die einzelnen Teilchen in einer starren Konﬁguration
halten, wo also die relativen Positionen der Teilchen untereinander immer dieselben
sind. Man kommt so zum Begriff des (idealen) starren K¨orpers, dessen Konﬁguratio-
nen im Raum durch die Angabe von nur sechs Zahlen vollst¨andig charakterisiert wer-
den k¨onnen, n¨amlich drei Koordinaten zur Festlegung eines beliebigen seiner Punkte
– etwa des Schwerpunktes – und drei zur Festlegung seiner dann noch verbleibenden
Drehfreiheiten um diesen Punkt. Nat¨urlich handelt es sich dabei um eine N¨aherung, die
nur solange erlaubt ist, wie die von außen am Gesamtsystem angreifenden Kr¨afte (etwa
Gravitationskr¨afte) sehr klein sind im Vergleich zu den inneren Kr¨aften, die die Teil-
chen gegenseitig ﬁxieren (etwa elektrostatische Kr¨afte). Allgemein erweist sich dieses
reduktionistische Programm als ¨uberaus fruchtbar und f¨uhrt zu einer fast un¨uberseh-
baren F¨ulle von Anwendungen. Die Dynamik des Fahrrades f¨allt ebenso darunter wie

7

die Rotation der Erde oder die Bewegung der Planeten gegeneinander. Wenn man sich
also fragt, auf welche materiellen Entit¨aten die Newtonsche Mechanik prinzipiell an-
gewendet werden kann, so lautet die Antwort, daß daf¨ur alles in Frage kommt, was
man sich aus diesen Punktteilchen im Prinzip aufgebaut denken kann. Stellte man sich
auf den Standpunkt eines (naiven) materiellen Atomismus, so k¨ame man schließlich
sogar zu der Vermutung, daß sich letztlich alle physikalischen Vorg¨ange auf einfache
mechanische Grundgesetze zur¨uckf¨uhren lassen w¨urden.

Wirklich alle? Schon Newton waren die optischen Erscheinungen wohl vertraut.
¨Uber die Natur des Lichtes und die Gesetze seiner Ausbreitung hat auch er spekuliert
(in seiner
Optick“ aus dem Jahre 1704), ohne jedoch daf¨ur ein Lehrgeb¨aude, ver-
”
gleichbar der Mechanik, gr¨unden zu k¨onnen. Tats¨achlich nahm Newton an, daß auch
Licht aus kleinsten Teilchen best¨unde, die durch Kr¨afte, wie die Gravitationskraft,
Einwirkungen erfahren k¨onnen. Diese Teilchenvorstellung des Lichtes verschwand
aber vollends zugunsten einer konkurrierenden Vorstellung von Licht als Welle, als
zu Beginn des 19. Jahrhunderts Thomas Young (1773-1829) experimentell die Interfe-
renzf¨ahigkeit von Licht nachwies, die der Teilchenvorstellung kraß widerspricht. Doch
wenn Licht eine Welle ist, also ein sich ausbreitender periodischer Schwingungsvor-
gang, so liegt die Frage nahe, was da schwingt. Analog der Wasserwelle auf der Ober-
ﬂ¨ache eines ruhigen Sees, in der die Wasserteilchen mit vertikaler Amplitude im Raum
schwingen, m¨ußte auch Licht den Schwingungen eines gewissen hypothetischen Medi-
ums entsprechen: dem bereits erw¨ahnten ¨Ather. Dieser m¨ußte auch in alles eindringen
k¨onnen, in dem Licht sich fortpﬂanzt, z.B. in Glas, was immerhin eine nicht unerheb-
liche Dichtigkeit aufweist. Weiterhin war schon lange durch die Messungen des d¨ani-
schen Astronomen Ole Rømer (1644-1710) aus den Jahren 1672-76 bekannt, daß die
Lichtgeschwindigkeit einen zwar endlichen aber dennoch extrem hohen Wert besitzt,
den Rømer damals noch mit 220-tausend Kilometer pro Sekunde angab, was etwa 3/4
des heute exakten Wertes betr¨agt:10

c = 299 792 458 m · s−1

.

(5)

Die ersten terrestrischen Pr¨azisionssmesungen der Lichtgeschwindigkeit erfolgten
1849-50 durch Fizeau und Foucault, mit Werten, die dem Wert (5) bis auf einige Pro-
mille nahe kamen.11

Aus der extremen H¨ohe der Lichtgeschwindigkeit wird sofort klar, daß zumin-
dest die naive Analogie der Lichtwelle zu einer elastischen Verformungswelle ei-
nes herk¨ommlichen Materials dem ¨Ather ganz ungew¨ohnliche Eigenschaften zuweist.
Zum Beispiel ist die Ausbreitungsgeschwindigkeit in einem elastischen Medium pro-
portional zur Wurzel aus dem Quotienten zwischen der Festigkeit und der Dichte. Also
mußte der ¨Ather bei relativ geringer Dichte eine geradezu phantastische Festigkeit be-
sitzen. Setzt man voraus, daß sich seine Festigkeit nach Eintritt in einen K¨orper nicht
¨andert, so ergibt sich auch, daß seine Dichte innerhalb des K¨orpers in der Regel gr¨oßer

10 Der Wert ist heute exakt, weil die Conf´erence G´en´erale des Poids et Mesures im Jahre 1983 die De-
Ein Meter ist die Distanz, die das Licht im Vakuum in
ﬁnition des Meters wie folgt festgelegt hat:
”
einer Zeit von 1/299 792 458 Sekunden zur¨ucklegt“. Die Sekunde ist dabei ¨uber die Frequenz der
Hyperfeinaufspaltung des Grundzustandes des Atoms C¨asium 133 deﬁniert.

11 Das erste, Fizeausche Experiment, das noch einen um 4,7% zu großen Wert ergab, ist kurz in Hum-

boldts Kosmos geschildert ([22], p. 428-429).

8

sein muß als außerhalb, denn die Lichtgeschwindigkeit ist innerhalb in der Regel klei-
ner als außerhalb. Erschwerend kommt hinzu, daß wegen der Transversalit¨at der Licht-
welle der ¨Ather eher einem Festk¨orper denn einer Fl¨ussigkeit gleichen m¨ußte. (Trans-
versalwellen gibt es nur in Medien, die elastische Scherkr¨afte unterst¨utzen k¨onnen.)
Offensichtlich passen all diese Eigenschaften nicht recht zusammen.12

Trotzdem hielt man aber an dem Konzept eines ¨Athers fest – ohne ihn freilich
physikalisch zu verstehen –, denn ohne ihn erschien nicht nur die Wellentheorie des
Lichtes ohne physikalische Basis, auch die ¨Ubertragung von Kraftwirkungen ¨uber mit-
unter große r¨aumliche Distanzen schien nicht verst¨andlich, wenn nicht ein vermitteln-
des Medium angenommen wurde, das den Kraft¨ubertrag physikalisch bewerkstelligte.
Das entsprach ¨ubrigens auch Newtons Vorstellung, trotz seines scheinbar auf instan-
taner Wechselwirkung beruhenden Gravitationsgesetzes. In einem wunderbaren Brief
aus dem Jahre 1693 an Bentley bezeichnete er die Annahme einer unvermittelten und
instantanen Kraftausbreitung durch den leeren Raum sogar als
Absurdit¨at, auf die
”
niemand verfallen k¨onne, der in philosophischen Dingen auch nur einigermaßen kom-
petent denken k¨onne“ ([43], Brief Nr. 406, p. 254.).

Ganz grob kann man die ¨Athertheorien des 19. Jahrhunderts in zwei Kategorien
einteilen, die mit den Namen Fresnels und Lorentz’ einerseits und den Namen Stokes’
und Hertz’ andererseits verbunden sind. Der wesentliche Unterschied beider besteht
f¨ur uns in dem Maß, mit dem der ¨Ather an der Bewegung der Materie teilnimmt (
mit-
”
geschleppt“ wird). Man spricht hier auch von
Mitf¨uhrung“. Dabei stehen die Namen
”
gar keine“ Mitf¨uhrung, w¨ahrend mit den
Fresnel und Lorentz f¨ur
”
Namen Stokes und Hertz eine
strikt vollst¨andi-
”
ge“ Mitf¨uhrung assoziiert wird. Das Hauptargument gegen eine strikte Mitf¨uhrung, so
z.B. auch durch die Atmosph¨are der Erde, war das Ph¨anomen der stellaren Aberration,
weshalb die meisten Forscher den Ansatz Fresnels bevorzugten, auf den wir noch kurz
eingehen wollen.

im wesentlichen vollst¨andige“ bzw.
”

nur teilweise“ bzw.
”

Der erste Versuch, eine Bewegung der Erde relativ zu einem global bevorzug-
ten Bezugssystem (hier: ¨Atherruhesystem) durch optische Experimente nachzuweisen,
wurde im Jahre 1810 durch den Franzosen Franc¸ois Arago (1786-1853) gemacht [1].13
Den negativen Ausgang dieses Experiments erkl¨arte Augustin Fresnel (1788-1827) im
Jahre 1818 dadurch, daß das Licht im Inneren eines mit der Geschwindigkeit v (relativ
zum umgebenden ¨Ather) bewegten, durchsichtigen K¨orpers vom Brechungsindex14 n
einen Geschwindigkeitszuwachs um den Bruchteil
f = 1 − n−2

(6)

der K¨orpergeschwindigkeit in deren Richtung erf¨ahrt [14]. Dies deutete er einfach so,
daß der ¨Ather im Inneren des bewegten K¨orpers eben genau um den durch (6) gegebe-

12 Eine sch¨one Diskussion dieser Schwierigkeiten auf moderatem technischen Niveau enth¨alt [2].
13 Arago ging urspr¨unglich wohl von einer Teilchentheorie des Lichtes aus, in der das bevorzugte Bezugs-
system Newtons Absoluter Raum w¨are. Es ist aber f¨ur die Wellen- ¨Ather-Theorie genauso relevant. Er
untersuchte mit Hilfe eines Prismas, ob der Brechungsindex (vgl. Fußnote 14) des Sternenlichtes von
der Beobachtungsrichtung, d.h. der Richtung relativ zur Geschwindigkeit gegen¨uber dem global be-
vorzugten Bezugssystem abh¨angt, fand aber keinen diesbez¨uglichen Effekt. Eine moderne Diskussion
gibt [10]. Das Experiment Aragos ist auch in Humboldts Kosmos erw¨ahnt ([22], p. 429).

14 Der Brechungsindex n eines Materials gibt das Verh¨altnis der Lichtgeschwindigkeit (genauer: Phasen-
geschwindigkeit) c im Vakuum (hier: freien ¨Ather) zur Lichtgeschwindigkeit c′ innerhalb des K¨orpers
an: n = c/c′.

9

nen Bruchteil mitgef¨uhrt w¨urde. Bis heute nennt man f den Fresnelschen Mitf¨uhrungs-
koefﬁzienten. Fresnel konnte so eine wellentheoretische Erkl¨arung des Nullresultats
Aragos geben, ohne die Erkl¨arung der stellaren Aberration zu gef¨ahrden; denn f¨ur
die Erdatmosph¨are ist n nahe eins und somit f nicht meßbar von Null verschieden.
Sp¨ater haben Fizeau [13] im Jahre 1851 und Michelson-Morley [31] im Jahre 1886
die Beziehung (6) experimentell best¨atigt. Schließlich konnte Hendrik Antoon Lorentz
(1853-1928) im Jahre 1895 im Rahmen seiner
Elektronentheorie“ zeigen, daß man
”
den Ausdruck (6) f¨ur die anteilige Erh¨ohung der Lichtgeschwindigkeit auch unter der
Annahme eines absolut ruhenden ¨Athers erhalten kann [26]. Die SRT wird schließlich
eine von jeglicher ¨Athervorstellung unabh¨angige Begr¨undung von (6) geben, die le-
diglich auf einer Modiﬁkation der kinematischen Regel (3) beruht. Wir werden darauf
noch zur¨uckkommen.

4 Die Maxwellsche Elektrodynamik

Elektronentheorie“ ist eine Konkretisierung der Maxwellschen Elek-
Die Lorentzsche
”
trodynamik, der ersten umfassenden mathematischen Theorie elektrischer und magne-
tischer Ph¨anomene, die der Schotte James Clerk Maxwell (1831-1879) in den 60er
Jahren des 19. Jahrhunderts formulierte und 1873 in seiner ber¨uhmten
Treatise on
”
Electricity and Magnetism“ publizierte. Er hielt sich dabei eng an die Vorstellung
des Chemikers und Experimentalphysikers Michael Faraday (1791-1867), der bei sei-
ner Beschreibung elektrischer und magnetischer Wirkungen den noch heute belieb-
ten Begriff der
Kraftfeldlinien“ benutzte. Darunter verstand Faraday aber nicht nur
”
eine abstrakte r¨aumliche Verteilung von Kraftvektoren, sondern schrieb ihnen eine
eigene physikalische Existenz zu, die unabh¨angig vom lokalen Vorhandensein einer
Test-Einheitsladung zur Messung der Kraft bestehen sollte. Er f¨uhrte damit ein neues
Realit¨atskonzept in die Physik ein, das des elektrischen bzw. magnetischen Feldes.

Eine der sch¨onsten Leistungen der Maxwellschen Theorie war die Voraussage
elektromagnetischer Wellen, die sich im ladungs- und stromfreien (aber vom ¨Ather
erf¨ullt gedachten) Raum ausbreiten k¨onnen. Die Ausbreitungsgeschwindigkeit wurde
ebenfalls durch die Theorie vorhergesagt und ergab sich gleich der Lichtgeschwindig-
keit. Damit setzte die Vorstellung ein, daß Licht nichts anderes sei als eine elektroma-
gnetische Welle und daß die Gesetze der Optik, wie zum Beispiel die Brechungs- und
Reﬂexionsgesetze, s¨amtlich aus der Maxwell-Theorie folgen sollten, was sich dann
auch im Verlauf des ausgehenden 19. Jahrhunderts gl¨anzend best¨atigte. Diese Tatsa-
che, sowie die aufsehenerregenden Versuche, mit denen Heinrich Hertz (1857-1894)
im Jahre 1888 an der Universit¨at Karlsruhe direkt die Existenz elektromagnetischer
Wellen nachwies, verhalfen Maxwells Theorie zum Durchbruch. Damit setzte sich
auch das Konzept des lokalen Feldes als physikalische Zustandsbeschreibung durch,
wenn auch (noch) nicht in der modernen, emanzipierten Auffassung als eigenst¨andi-
ge Materieform, sondern stets gebunden an den substantiell konzipierten ¨Ather. An-
dernfalls h¨atte man sich folgenden Fragen ausgesetzt gesehen, f¨ur die es keine offen-
sichtlichen Antworten gab: Was soll es bedeuten, eine Feldvariable einem abstrakten
Raumpunkt ohne jedwede materielle Individualit¨at zuzuordnen? Woran kann das Feld
dann
haften“? Oder anders ausgedr¨uckt: Wenn das Feld eine Zustandsgr¨oße sein soll,
”
wessen Zustand ist hier gemeint?

10

Abbildung 1: Reproduktion einer Zeichnung Maxwells zur mechanischen Deutung des
¨Athers. Magnetfelder entstehen durch
Molekularwirbel“, die gegenseitig durch die
”
Anlagerung geladener Teilchen wie in einem Kugellager in Position gehalten werden.
Ein Ladungstransport ﬁndet dann statt, wenn benachbarte Wirbel verschieden schnell
rotieren.

Nachdem die Wesensgleichheit von Licht und elektromagnetischen Wellen einmal
¨Ather“ mit
erkannt war, identiﬁzierte man automatisch auch den das Licht tragenden
”
dem die elektromagnetischen Kraftwirkungen vermittelnden Medium. ¨Uber die Na-
tur dieses gemeinsamen ¨Athers war damit freilich noch nichts weiter ausgesagt, als
daß dessen Dynamik durch die Maxwell-Gleichungen sehr genau beschrieben wird.
Die meisten glaubten, daß sich auf fundamentalem Niveau diese Dynamik (und da-
mit die Maxwell-Gleichungen) auf die Prinzipien der Mechanik w¨urden zur¨uckf¨uhren
lassen.15 Dazu wurden verschiedene mechanische ¨Athermodelle vorgeschlagen, sogar
von Maxwell selbst, wie das in Abbildung 4 von ihm selbst skizzierte.

Somit blieb es auch nach Aufstellung der Maxwellschen Theorie bis zu Anfang
des 20. Jahrhunderts bei einem dualistischen Materiebegriff. Dieser umfaßte einerseits
ponderablen“ K¨orper, andererseits den ¨Ather, der den
die im Raum lokal beweglichen
”
ganzen Raum einschließlich des Inneren der K¨orper durchdringt und Tr¨ager elektro-
magnetischer Felder und damit auch der Lichtwellen ist. Auch das Gravitationsfeld
¨Ather“ verankert zu denken (demselben?), doch war die
war damals als in einem
”
Gravitationstheorie zu diesem Zeitpunkt noch sehr unterentwickelt, nicht vergleichbar
etwa der Maxwellschen Theorie des Elektromagnetismus.

15 Es ist bemerkenswert, daß auch Heinrich Hertz in seinem letzten, posthum herausgegebenen Werk

¨uber Mechanik ([21], Band III) diesen Ansatz vertritt.

11

5 Gilt das Relativit¨atsprinzip in der Elektrodynamik ?

Die

Aarauer Frage“ und fr ¨uhe Skepsis
”

Die Maxwellsche Theorie sagt f¨ur die Geschwindigkeit elektromagnetischer Wellen
einen bestimmten Wert voraus. Im ¨Atherbild ist dies nicht anders zu deuten als so, daß
dies die Geschwindigkeit relativ zum ruhend gedachten ¨Ather ist. Nur im Ruhesystem
des ¨Athers sind also die Maxwellschen Gleichungen g¨ultig. Dies legt den Schluß nahe,
daß das Relativit¨atsprinzip nicht auf die Elektrodynamik erweiterbar ist.

Genau diese Schwierigkeit ahnte bereits der erst 16-j¨ahrige Albert Einstein, damals
Sch¨uler der Aargauischen Kantonsschule. In einem R¨uckblick aus dem Jahr seines To-
des (1955) erinnerte sich Einstein an folgende Frage, die ihn als Sch¨uler dieser Schule
einst besch¨aftigte und die Abraham Pais in seiner Einstein-Biographie [34] die Aarau-
er Frage nannte:

W¨ahrend dieses Jahres [zwischen Oktober 1895 und Fr¨uhjahr 1896] in
”
Aarau kam mir die Frage: Wenn man einer Lichtwelle mit Lichtgeschwin-
digkeit nachl¨auft, so w¨urde man ein zeitunabh¨angiges Wellenfeld vor sich
haben. So etwas scheint es aber doch nicht zu geben! Dies war das erste
kindliche Gedanken-Experiment, das mit der speziellen Relativit¨atstheo-
rie zu tun hat.“

Vergegenw¨artigen wir uns dieses Argument: Laufen wir einer Lichtwelle, die sich
im Ruhesystem des ¨Athers mit einer Geschwindigkeit c ausbreitet, mit derselben Ge-
schwindigkeit hinterher, so hat sie relativ zu uns eine verschwindende Ausbreitungsge-
schwindigkeit. Hier wird offensichtlich das klassische Gesetz (3) f¨ur die Komposition
zweier Geschwindigkeiten benutzt. Dann haben wir also eine zeitunabh¨angige (weil
nicht fortschreitende), stehende Welle vor uns. Eine solche ist aber nicht L¨osung der
Maxwellschen Gleichungen; also kann f¨ur letztere das Relativit¨atsprinzip auch nicht
gelten.

Erinnern wir uns an die Galileische Schilderung des Relativit¨atsprinzips in Ab-
schnitt 2. Wie dort bereits betont, ist es f¨ur seine G¨ultigkeit wesentlich, daß alle
physikalisch wirksamen Komponenten die gleichf¨ormige Translationsbewegung mit-
machen. Insbesondere muß die Luft im Inneren des Schiffes an dessen Bewegung
vollst¨andig teilnehmen, da sonst aufgrund des Luftzuges die Schmetterlinge eine ani-
sotrope Geschwindigkeitsverteilung aufweisen w¨urden, anhand derer eine Bewegung
des Schiffes leicht auszumachen w¨are. Die Rolle der Luft ¨ubernimmt in der Elektro-
dynamik der ¨Ather. W¨urde der ¨Ather alle Formen von Materie mehr oder weniger
ungehindert
durchwehen“ k¨onnen, wie es die Fresnelsche Theorie zu fordern schien,
”
dann g¨abe es auch kein gegen¨uber der ¨Atherbewegung v¨ollig abgeschlossenes System
und damit keine Verallgemeinerung des Relativit¨atsprinzips auf die Elektrodynamik.
Es entsteht also die Frage, anhand welcher Wirkungen man den ¨Atherwind innerhalb
der Materie direkt nachweisen kann.

Bevor ich mich dieser Frage zuwende, m¨ochte ich einige historische Bemerkun-
gen machen, die belegen sollen, daß die Besch¨aftigung des jungen Einstein mit dieser
Problematik weit ¨uber die
Aarauer Frage“ hinausgingen. In einem Brief, den der 20-
”
J¨ahrige im September 1899 an seine damalige Freundin und sp¨atere erste Frau Mileva
Mari´c (1975-1948) schrieb, heißt es ([6], Band 1, Dokument 54):

12

In Aarau ist mir eine gute Idee gekommen zur Untersuchung, wel-
”
chen Einﬂuß die Relativbewegung der K¨orper gegen den Licht¨ather auf
die Fortpﬂanzungsgeschwindigkeit des Lichtes in durchsichtigen K¨orpern
hat. Auch ist mir eine Theorie in den Sinn gekommen ¨uber diese Sache,
die mir große Wahrscheinlichkeit zu besitzen scheint. Doch genug da-
von!“

Genaueres ¨uber das von Einstein erdachte Experiment ist nicht bekannt, man kann aber
vermuten, daß es vom Grundgedanken her nicht un¨ahnlich dem Fizeaus aus dem Jahre
1851 gewesen sein wird.

Einstein berichtet Mileva ¨uber sein eifriges Studium der Schriften Helmholz’ und
Hertz’. Letzterer hatte 1890 in zwei viel beachteten Publikationen die Maxwellsche
Theorie mathematisch ausgearbeitet [19, 20], auch f¨ur den Fall bewegter K¨orper. Dazu
stellte er die Arbeitshypothese auf, daß der ¨Ather im Inneren der K¨orper an deren Be-
wegung vollst¨andig teilnimmt. Wir werden darauf noch ausf¨uhrlich zu sprechen kom-
men. Was uns hier interessiert ist Einsteins fr¨uhe, allgemein skeptische Einsch¨atzung
der physikalischen Relevanz solcher Annahmen. Einen Monat vor dem eben zitierten
Zeilen schrieb Einstein an Mileva ([6], Band 1, Dokument 52):

Die Einf¨uhrung des Namens ≪ ¨Ather≫ in die elektrischen Theorien hat
”
zur Vorstellung eines Mediums gef¨uhrt, von dessen Bewegung man spre-
chen k¨onne, ohne daß man, wie ich glaube, mit dieser Aussage einen phy-
sikalischen Sinn verbinden kann.“

Genau dieser Glaube, konsequent umgesetzt, wird ihn 6 Jahre sp¨ater zur SRT f¨uhren.

6 Experimente

Zu der oben formulierten Frage, wie ein m¨oglicher ¨Atherwind innerhalb bewegter Ma-
terie nachzuweisen sei, sind im Laufe der Entwicklung der Theorie des Lichtes und
des Elektromagnetismus zahlreiche Versuche angestellt worden. Von diesen wollen
wir hier stellvertretend (wie so oft) nur das Experiment von Michelson & Morley refe-
rieren.16 Dabei handelt es sich um ein sogenanntes Interferometer; siehe Abbildung 2.
Eine Quelle L schickt einen Lichtstrahl auf einen Strahlteiler T , der die eine H¨alfte des
ankommenden Lichts durchl¨aßt, so daß es ¨uber eine Wegstrecke l1 zu einem Spiegel

16 Weder nennt Einstein dieses noch andere Experimente namentlich in seiner Originalver¨offentli-
chung [7] zur SRT, so daß mitunter kritisiert wird, dieses so zu pr¨asentieren, als sei es der logische
Ausgangspunkt der SRT gewesen. Einstein selbst hat sp¨ater widerspr¨uchliche Angaben dar¨uber ge-
macht, ob er von diesem Experiment im Jahre 1905 ¨uberhaupt wußte [41]. Sicher ist aber, daß er
die Lorentzsche Monographie [26] aus dem Jahre 1895 gut kannte, in dem das Michelson-Morley-
Experiment im Abschnitt IV unter
Versuche, deren Ergebnisse sich nicht ohne weiteres erkl¨aren las-
”
sen“ als zweites Beispiel besprochen wird, so daß man davon ausgehen kann, daß Einstein zumindest
die dortigen Ausf¨uhrungen (bewußt oder unbewußt) gel¨auﬁg waren. (Das best¨atigt auch ein Brief Ein-
steins an Robert Shankland vom Dezember 1952, der in [34] p. 112 auszugsweise abgedruckt ist, sowie
seine Grußadresse zu Michelsons Geburtstag im Jahre 1952, deren Wortlaut in [42] p. 35 abgedruckt
ist.) Wie auch immer, logischer Ausgangspunkt der SRT waren u.a., wie Einstein schreibt,
die miß-
”
lungenen Versuche, eine Bewegung der Erde relativ zum ≪Lichtmedium≫ zu konstatieren“, und zu
diesen geh¨ort an herausragender Stelle unstreitig das Michelson-Morley-Experiment. Eine umfassen-
de und verst¨andliche Diskussion historischer Experimente gibt [2]. Die interessante Vorgeschichte des
Michelson-Morley-Experiments wird in [42] erz¨ahlt.

13

S2

l2

B

⋆L

T

l1

S1

Abbildung 2: Das Michelson-Morley-Experiment

S1 gelangt, von wo aus dieses zu T zur¨uckreﬂektiert wird und nach Reﬂexion an T
zum Teil zum Beobachter B gelangt. Die andere H¨alfte wird gleich von T reﬂektiert,
gelangt dann nach einer Wegstrecke l2 zum Spiegel S2, wird von dort zu T zur¨uck-
reﬂektiert und gelangt dann nach Passieren von T teilweise zu B. Die zur Quelle L
zur¨uckgelangenden Teilstrahlen interessieren nicht weiter. In B beﬁndet sich eine Vor-
richtung, mit der das Interferenzmuster der dort ¨uberlagerten Teilstrahlen vermessen
werden kann. Die ganze Anordnung ist mit allen Teilen fest auf einer Steinplatte mon-
tiert, die ihrerseits in einer Wanne mit Quecksilber schwimmt, so daß sie im Ganzen
m¨oglichst ersch¨utterungsfrei gedreht werden kann. Da die ganze Apparatur auf der
Erdoberﬂ¨ache ruht, f¨uhrt sie relativ zur Sonne eine Bewegung aus, die sich aus der
t¨aglichen Eigenrotation der Erde und ihrer j¨ahrlichen Bahnbewegung um die Sonne
zusammensetzt.

Messungen der Lichtausbreitung in str¨omenden Fl¨ussigkeiten, die Armand Fizeau
(1819-1896) im Jahre 1951 anstellte, hatten die bereits erw¨ahnte Fresnelsche Theorie
von 1818 best¨atigt. Gem¨aß dieser sollte die Phasengeschwindigkeit des Lichts durch
das str¨omenden Medium (Brechungsindex n) einen Zuwachs ∆v in Str¨omungsrich-

14

tung nur um den Bruchteil f (siehe (6)) der Str¨omungsgeschwindigkeit erhalten:17

∆v = v · f = v ·

1 − n−2

.

(cid:1)

(cid:0)

(7)

Interpretiert man dies als die Mitf¨uhrungsgeschwindigkeit des ¨Athers, so sollte we-
gen der N¨ahe des Brechungsindex’ der Luft zum Wert 1 keine merkliche Mitf¨uhrung
des ¨Athers durch die sich mit der Erde bewegende Erdatmosph¨are zu erwarten sein. Al-
so sollte im Laufe eines Jahres die Geschwindigkeit der Michelson-Morley-Apparatur
relativ zum ¨Ather einmal mindestens so groß werden wie die Relativgeschwindigkeit
der Erde zur Sonne, d.h. 30 Kilometer pro Sekunde. Im Michelson-Morley-Experiment
wird nun ¨uberpr¨uft, ob die Differenz zwischen der f¨ur Hin- und R¨ucklauf zusammen
ben¨otigten Lichtlaufzeit des einen Arms zu der des anderen Arms von der Orientierung
der Apparatur abh¨angt. Nach der ¨Athertheorie ist eine solche Abh¨angigkeit n¨amlich zu
erwarten, wie die folgende Diskussion zeigt.

Wir verfolgen den Vorgang der Lichtausbreitung vom Ruhesystem des ¨Athers aus.
Aus Gr¨unden der Einfachheit nehmen wir an, daß sich die Apparatur momentan mit
dem Geschwindigkeitsbetrag v in Richtung des ersten Strahls, also in Richtung T S1,
relativ zum ¨Ather bewegt. Von T nach S1 l¨auft der Lichtstrahl dem
Atherwind ent-
”
gegen und hat daher relativ zur Apparatur die Geschwindigkeit c − v (hier wenden
wir (3) an). Auf dem Weg zur¨uck von S1 nach T hat er den ¨Atherwind
im R¨ucken“
”
und hat dementsprechend die Relativgeschwindigkeit c + v zur Apparatur. Zusammen
ergibt sich eine Laufzeit von T nach S1 und zur¨uck von (γ ist wie in (4c) deﬁniert):

T1 =

l1
c − v

+

l1
c + v

=

2l1
c

2

γ

.

(8)

Zur Beurteilung der Lichtlaufzeit von T nach S2 und zur¨uck betrachten wir Ab-
bildung 3. Zu beachten ist, daß sich das vertikal angeordnete Paar von Strahlteiler T
und zweitem Spiegel S2 w¨ahrend des Lichtlaufes selbst in horizontaler Richtung wei-
terbewegt. In Abbildung 3 bezeichnet T, S2 dieses Paar zu dem Zeitpunkt, in dem der
Lichtstrahl (genauer: eine bestimmte Phase) zum ersten Male T trifft, T ′, S′
2 zum Zeit-
punkt, in dem der Lichtstrahl (dieselbe Phase) S2 erreicht und schließlich T ′′, S′′
2 zu
dem Zeitpunkt, in dem der Lichtstrahl (dieselbe Phase) zu T zur¨uckkehrt. Wir be-
zeichnen ferner mit τ die vom Licht ben¨otigte Zeitspanne, um von T zum Spiegel zu
gelangen. Dieser hat sich in dieser Zeitspanne von S2 nach S′
2 um die Strecke vτ wei-
terbewegt. Ebenso hat sich der Strahlteiler in der Zeitspanne τ , die das Licht auf dem
2 zum Strahlteiler ben¨otigt, um die Strecke vτ von T ′ nach
Weg zur¨uck vom Spiegel S′
2T ′T ′′ und
T ′′ weiterbewegt. Wegen der Rechtwinkligkeit der Dreiecke T T ′S′
der angegebenen Streckenl¨angen ist nach dem Satz des Pythagoras c2τ 2 gleich der
Summe l2
2 + v2τ 2, was leicht nach τ aufgel¨ost werden kann. Daraus ergibt sich sofort
die Laufzeit in der Vertikalkomponente:

2 bzw. S′

T2 = 2τ =

γ .

2l2
c

(9)

17 Interessanterweise wurde zur damaligen Zeit gerade diese Tatsache der nur teilweisen Mitf¨uhrung als
schlagender Beweis f¨ur die Existenz eines ¨Athers angesehen. Das Argument verlief etwa so: G¨abe
es keinen ¨Ather und w¨are also nur das materielle Umgebungsmedium f¨ur die Ausbreitung des Lich-
tes maßgebend, so m¨ußte wegen des (f¨ur unzweifelhaft gehaltenen) Kompositionsgesetzes (3) f¨ur Ge-
schwindigkeiten eine volle Mitf¨uhrung eintreten. In der SRT ist (7) nun eine direkte Folge des ge¨ander-
ten Kompositionsgesetzes f¨ur Geschwindigkeiten; siehe (18).

15

vτ

S2

vτ

′
S
2

′′
S
2

cτ

l2

cτ

T

T′

T′′

⋆L

Abbildung 3: Transversaler Strahlengang im Michelson-Morley-Experiment vom Ruhe-
system des ¨Athers aus gesehen.

Man beachte, daß sich dies von (8) dadurch unterscheidet, daß γ hier linear, dort aber
quadratisch eingeht.

Die selbst bei gleichen Arml¨angen (l1 = l2) unterschiedlichen Laufzeiten bedeu-
ten, daß eine bestimmte Phase der Lichtwelle, die zu einem festen Zeitpunkt von der
Quelle L emittiert wird, zu unterschiedlichen Zeiten beim Beobachter B eintrifft, je
nachdem, ob sie den Weg ¨uber S1 oder ¨uber S2 genommen hat. Betreibt man das Ex-
periment mit monochromatischem Licht der Frequenz ν, so hat nach Vereinigung bei
B das ¨uber den Spiegel S1 laufende Licht die feste Anzahl

N = ν(T1 − T2)

(10)

von Phasen dem ¨uber S2 laufenden Licht voraus, was sich in einem festen Interferenz-
muster bei B ¨außert. Dreht man nun die Anordnung im Uhrzeigersinn um 90 Grad,
so zeigt T S2 in die Bewegungsrichtung relativ zum ¨Ather und T S1 senkrecht dazu.
Durch einfache Wiederholung der obigen Argumentation ist klar, daß die neuen Licht-
laufzeiten T ′

2 ¨uber S1 bzw. S2 im gedrehten Zustand gegeben sind durch

1, T ′

Die Anzahl N ′ der Phasen, die das ¨uber den Spiegel S1 laufende Licht nach Vereini-
gung bei B dem ¨uber S2 laufenden voraus hat, ist nun gegeben durch

T ′
1 =

γ

und T ′

2 =

2l1
c

2l2
c

2

γ

.

N ′ = ν(T ′

1 − T ′

2) .

Die Differenz N − N ′ entspricht daher gerade der Anzahl der Streifen, um die sich das
Interferenzmuster in B w¨ahrend des Vorgangs der Drehung um 90 Grad verschiebt.
Dr¨uckt man die Lichtfrequenz ν noch durch die Lichtwellenl¨ange λ = c/ν aus, so
erh¨alt man f¨ur diese Anzahl

∆N = N − N ′ = 2

· γ(γ − 1) ≈

l1 + l2
λ

l1 + l2
λ

·

v2
c2 ,

wobei der zweite Ausdruck der rechten Seite in sehr guter Approximation f¨ur sol-
che Geschwindigkeiten gilt, die nicht allzu nahe der Lichtgeschwindigkeit liegen

(11)

(12)

(13)

16

(wir haben vierte und h¨ohere Potenzen in v/c vernachl¨assigt). Man beachte, daß v/c
in (13) quadratisch eingeht, also der Effekt selbst f¨ur kleine v/c stark unterdr¨uckt
ist, verglichen etwa mit Effekten linearer Ordnung wie der Aberration (vgl. etwa
[17]). Setzt man entsprechend der Bahngeschwindigkeit der Erde v/c = 10−4, so
ist v2/c2 = 10−8 ! Michelson-Morley verwendeten gleiche Arml¨angen von effektiv
(sie wurden in diesem Experiment vom Licht tats¨achlich mehrfach durchlaufen, be-
vor sie zur Interferenz gebracht wurden) 11 Metern und Licht der Wellenl¨ange von
5900 ˚Angstr¨om (5, 9 · 10−7m) (was einem gelben Farbton entspricht), so daß sie er-
warteten, eine Verschiebung von ∆N = 0,37 zu sehen. Dabei war die Empﬁndlichkeit
ihrer Apparatur so hoch, daß sie noch Streifenverschiebungen von einem Hundertstel
h¨atten messen k¨onnen, also fast einem Vierzigstel des zu erwartenden Effekts.

Das ¨uberraschende Ergebnis ihrer Messungen war jedoch, daß sie im Rahmen die-
ser Genauigkeit keine Verschiebungen maßen. F¨ur die bisher beschriebene ¨Athertheo-
rie bedeutete dies, daß die Relativgeschwindigkeit der Erde zum ¨Ather wesentlich klei-
ner sein mußte als die Bahngeschwindigkeit der Erde um die Sonne. Doch selbst wenn
zuf¨allig die Erde zum Zeitpunkt des Experiments relativ zum ¨Ather ruht, so sollte
nach einem halben Jahr ihre Relativgeschwindigkeit zum ¨Ather sogar 60 Kilometer
pro Sekunde betragen, da sie sich dann auf der diametral gegen¨uberliegenden Seite
ihrer Bahn um die Sonne beﬁndet, wo ihre Bewegungsrichtung genau gegenl¨auﬁg ist.
Deshalb ist das Experiment auch zu verschiedenen Jahreszeiten wiederholt worden,
doch das Ergebnis war auch dann stets negativ. Die Resultate modernster Experimente
sind z.B. in [17] quantitativ wiedergegeben.

Auch wurde gemutmaßt, daß vielleicht doch eine Mitf¨uhrung des ¨Athers statt-
ﬁndet, bedingt einerseits durch die tieferen und damit dichteren Schichten der Erdat-
mosph¨are (wogegen allerdings die Resultate Fizeaus sprechen w¨urden), vor allem aber
durch die festen, undurchsichtigen Geb¨audew¨ande, die das Experiment umgaben.18 So
hat Dayton Miller (1866-1941), ein fr¨uherer Mitarbeiter Morleys, sogar noch 1921 das
Michelson-Morley-Experiment in einer d¨unnwandigen Baracke auf dem Gipfel des
ungebremsten“ Durchzug des ¨Ather-
Mount Wilson wiederholt, um einen m¨oglichst
”
windes zu gew¨ahrleisten. Und tats¨achlich schien seine erste Messung ein positives
Resultat zu liefern, entgegen den Voraussagen der damals schon 16 Jahre bestehenden
Speziellen Relativit¨atstheorie, was Einstein mit seinem seither ber¨uhmten Spruch kom-
Rafﬁniert ist der Herrgott, aber boshaft ist er nicht“.19 In der Tat konnten
mentierte:
”
Miller und seine Nachfolger das scheinbar positive Resultat nicht mehr reproduzieren,
so daß man von einer Fehlmessung ausgehen muß, zumal die von ihm erreichte Genau-
igkeit wegen der beabsichtigten schlechten Abschirmung, die das Experiment allerlei
Umwelteinﬂ¨ussen aussetzte, nur etwa ein Drittel der des urspr¨unglichen Experiments
von 1887 war.

18 Das Experiment wurde absichtlich in einem Keller mit starken W¨anden ausgef¨uhrt, um es so von

¨außeren Einﬂ¨ussen fernzuhalten.

19 Die ganze Geschichte um das scheinbar positive Resultat Millers erregte damals einiges Aufsehen,
so daß Max Born auf seiner Amerikareise 1925/26 Miller und seine Versuchsanordnung in Augen-
entsetzt von der lodderigen Versuchsan-
schein nahm. Nach Angaben von Frau Born war ihr Mann
”
ordnung“. Er selbst schrieb:
Ich fand, daß alles ganz wackelig und unzuverl¨assig war; die kleinste
”
Handbewegung oder ein Husten machte die Inteferenzstreifen so unruhig, daß von Ablesen keine Re-
de sein konnte. Danach glaubte ich ¨uberhaupt nicht an Millers Ergebnisse. Ich kannte ja von meinem
Chicagoer Aufenthalt im Jahre 1912 die Zuverl¨assigkeit von Michelsons eigenen Apparaten und die
Genauigkeit seiner Messungen.“

17

Zusammenfassend entstand also die etwas paradoxe Situation, daß man einerseits
gezwungen war, einen durch Materie nur partiell mitgef¨uhrten ¨Ather anzunehmen, an-
dererseits aber keine experimentelle Methode in der Lage zu sein schien, eine Relativ-
bewegung zum ¨Ather direkt nachzuweisen.

7 Ein scheinbar verwegener Erkl¨arungsversuch

Kaum zwei Jahre nach dem Michelson-Morley-Experiment erschien in der amerika-
Science“ eine halbseitige Note [12] des irischen Physikers
nischen Fachzeitschrift
”
George Francis FitzGerald (1851-1901) mit einem theoretischen Deutungsversuch des
negativen Ausgangs. Darin stellte FitzGerald die zun¨achst wild spekulativ anmuten-
de Hypothese auf, daß Maßverh¨altnisse eines gegen¨uber dem ¨Athersystem bewegten
starren K¨orpers als Folge dieser Relativbewegung eine universelle – d.h. vom Mate-
rial und dessen physikalisch-chemischen Eigenschaften unabh¨angige –, nur von der
Relativgeschwindigkeit abh¨angige Ver¨anderung erleiden. FitzGeralds Note blieb weit-
gehend unbeachtet, bis im Jahre 1892 der bekanntere Lorentz, wohl unabh¨angig von
FitzGerald, mit einer fast identischen Idee aufwartete [27]. Tats¨achlich war eine solche
Hypothese gar nicht so abwegig, wenn man sich auf einen atomistischen Standpunkt
stellte und annahm, daß die Konstitution eines jeden festen K¨orpers ausschließlich
durch die elektrostatischen Bindungskr¨afte elementarer Kraftzentren (Atome oder Mo-
lek¨ule) bestimmt ist. Es war n¨amlich durch die Arbeiten von Oliver Heaviside (1850-
1925) seit 1888 bekannt, daß nach der Maxwellschen Theorie das elektrische Feld
einer bewegten Punktladung gegen¨uber dem einer ruhenden Punktladung in Bewe-
gungsrichtung gestaucht ist, wie in Abbildung 4 gezeigt. Dabei nahm man an, daß die
Maxwell-Gleichungen sich ausschließlich auf das Ruhesystem des ¨Athers beziehen,
ruhend“ relativ zum ¨Ather zu verstehen sind. Demnach k¨onnte
so daß
”
man mutmaßen, daß sich auch ein starrer K¨orpers in Bewegungsrichtung zusammen-
staucht. Nat¨urlich war es einstweilen unbekannt, ob tats¨achlich alle im Inneren eines
festen K¨orper wirkenden Kr¨afte elektromagnetischer Natur sind.

bewegt“ und
”

Abbildung 4: Coulombfeld einer Punktladung im Ruhezustand und bei 50, 70 und 80
Prozent der Lichtgeschwindigkeit.

Um zu demonstrieren, wie diese Hypothese den Ausgang des Michelson-Morley-
Experiments erkl¨aren kann, denken wir uns die Anordnung der Abbildung 2 relativ
1 und l0
zum ¨Ather zun¨achst in Ruhe. Die Arml¨angen seien in diesem Zustand mit l0
2
bezeichnet. Bei Bewegung relativ zum ¨Athersystem nehme man an, daß alle L¨angen

18

in Bewegungsrichtung mit dem Faktor A, alle senkrecht dazu mit dem Faktor B ska-
liert werden, wobei A und B vom Betrag der Geschwindigkeit abh¨angen. Konkret
bedeutet dies, daß das Vermessen eines Objektes mit relativ zum ¨Athersystem ruhen-
den Maßst¨aben dieses Skalierungsverhalten zeigt. W¨urde man hingegen das Objekt
mit mitbewegten Maßst¨aben vermessen, so w¨urde man keine ¨Anderungen seiner Ma-
ße feststellen, da wegen der Universalit¨at auch die Maßst¨abe in gleicher Weise von
diesem Effekt betroffen w¨aren. Wie bei der obigen Diskussion des Michelson-Morley-
Experiments werden auch im folgenden alle Angaben auf das ¨Athersystem bezogen.
Setzt man nun die Anordnung relativ zum ¨Ather mit dem Geschwindigkeitsbetrag v in
Bewegung und bezeichnet man mit l1 und l2 die L¨angen der Arme im Falle der Bewe-
gung in Richtung des ersten Arms und mit l′
2 nach Drehung der Apparatur, so
gilt zufolge der Hypothese

1 und l′

A =

=

und B =

=

(14)

l1
l0
1

l′
2
l0
2

l2
l0
2

l′
1
l0
1

.

1 bzw. Bl0

Benutzt man dies, um in obigen Ausdr¨ucken (8) f¨ur T1 und (9) f¨ur T2 die Gr¨oßen l1
bzw. l2 durch Al0
2 zu ersetzen und verf¨ahrt man in derselben Weise in den
Ausdr¨ucken (11) f¨ur T ′
2, wobei dort wegen der jetzt ge¨anderten Bezeichnungs-
weise zun¨achst l1 und l2 als l′
2 geschrieben werden m¨ussen, so erh¨alt man anstatt
(13) f¨ur die Anzahl der verschobenen Streifen den Ausdruck

1 und T ′

1 und l′

∆N = 2

γ(γA − B) .

(15)

1 + l0
l0
2
λ

Der negative Ausgang des Michelson-Morley-Experiments, d.h. ∆N = 0, w¨are also
durch die Hypothese erkl¨arbar, daß der Skalierungsfaktor A f¨ur L¨angen in Bewegungs-
richtung das 1/γ–Fache des Skalierungsfaktors B f¨ur L¨angen senkrecht dazu ist, denn
dann verschwindet der letzte Klammerausdruck auf der rechten Seite von (15). Insbe-
sondere ist es hinreichend – aber zur Erkl¨arung des Michelson-Morley-Experiments
nicht notwendig –, wenn man A = 1/γ und B = 1 setzt, so daß transversal zur Bewe-
gungsrichtung keine L¨angen¨anderung stattﬁndet, in Bewegungsrichtung jedoch eine
Verk¨urzung (Kontraktion) mit dem Faktor 1/γ. Wir betonen aber nochmals, daß das
Michelson-Morley-Experiment zur Festlegung der Werte von A und B nicht ausreicht.
Dies gelingt erst durch Hinzunahme zweier weiterer Experimente (siehe z.B. [17]).

8 Lorentz und Poincar´e

8.1 Lorentz

Die theoretische Weiterentwicklung dieser Idee wurde dann erneut durch Lorentz und
Henri Poincar´e (1854-1912) vorangetrieben. Dazu konkretisierte Lorentz die Max-
wellsche Elektrodynamik in zweierlei Hinsicht: Erstens nahm er an, daß der ¨Ather
absolut unbeweglich sei, also keinerlei Mitf¨uhrung innerhalb von Materie stattﬁndet.
Zweitens speziﬁzierte er – was uns heute selbstverst¨andlich erscheint, damals aber
¨uberhaupt nicht evident war – , daß es nur eine Art von elektrischen Str¨omen gibt,
n¨amlich Konvektionsstr¨ome elektrisch geladener Teilchen (Elektronen). Diese Teil-
chen sind zwar klein, aber endlich ausgedehnt zu denken und k¨onnen sich frei im

19

¨Ather bewegen, der sie dabei reibungsfrei und unver¨andert durchstr¨omt. Diese Theorie
Lorentz’ war weithin unter dem Namen

Elektronentheorie“ bekannt.
”

Wie schon erw¨ahnt, gelang es Lorentz, in diesem Rahmen den Fresnelschen
Mitf¨uhrungskoefﬁzienten (6) f¨ur die Lichtgeschwindigkeit in bewegter Materie abzu-
leiten, was f¨ur sich genommen bereits als großer Erfolg gewertet wurde. Aber Lorentz
ging viel weiter, indem er auf der Basis seiner Elektronentheorie argumentierte, daß
es ¨uberhaupt keinen elektromagnetischen Effekt linearer Ordnung in v/c gibt, der die
Bewegung relativ zum ¨Ather anzeigt. Um dies zu zeigen, mußte er jedoch annehmen,
daß die Orts- und Zeitkoordinaten des bewegten Systems (hier mit einem Strich ver-
sehen) mit denen des im ¨Ather ruhenden Koordinatensystems (ohne Strich) wie folgt
verbunden sind:20

~x′ = ~x − ~vt ,
2
t′ = t − ~v · ~x/c

.

(16a)

(16b)

Das sind gerade die Lorentz-Transformationen (4), wenn man dort γ = 1 setzt, also
quadratische und h¨ohere Potenzen in v/c vernachl¨assigt. F¨ur Lorentz hingegen, der
noch ganz auf dem Boden der Galilei-Transformationen stand, war das Ungew¨ohnli-
che daran der Unterschied zwischen (2b) und (16b), also das nichttriviale Transforma-
tionsverhalten der Zeit. Dazu bemerkt er nur lapidar ([26], p. 50):

Es sei hier noch die Bemerkung vorausgeschickt, daß die Variable t′ als
”
Zeit betrachtet werden kann, gerechnet von einem von der Lage des be-
treffenden Punktes abh¨angigen Augenblick an. Man kann daher diese Va-
riable die Ortszeit dieses Punktes, im Gegensatz zu der allgemeinen Zeit
t, nennen.“

kann als Zeit betrachtet werden“ meint Lorentz wohl, daß t und t′ f¨ur festes
Mit
”
~x gleich schnell laufen, d.h. dt′/dt = 1. Lediglich der Nullpunkt der Zeitskala t′
muß in einer von ~x abh¨angigen Weise gew¨ahlt werden, was aber einer physikalisch
unbedeutenden Konvention gleichkommt.

Damit war die Nicht-Existenz sogenannter

Effekte erster Ordnung“ gezeigt, aber
”
nicht die quadratischer Ordnung, wie etwa im Michelson-Morley-Experiment (vgl.
13). Diese konnten jedoch dadurch erledigt werden, daß man der Elektronentheorie
die oben erw¨ahnte Kontraktionshypothese zus¨atzlich aufpropfte. Um letztere in der
Elektronentheorie zu verankern, nahm Lorentz an, daß die Kontraktionshypothese f¨ur
die elementaren Ladungstr¨ager (Elektronen) g¨ultig sei. So kam Lorentz zu seiner Vor-
stellung des
deformierbaren Elektrons“. In der vielleicht wichtigsten Lorentzschen
”
Vorl¨auferarbeit zur SRT aus dem Jahre 1904 gelingt es ihm fast (siehe unten), die allge-
meine Lorentzinvarianz seiner elektrodynamischen Gleichungen zu zeigen und damit
auch die exakte Abwesenheit jedweder Effekte einer Bewegung relativ zum ¨Ather [29].

20 Formal zeigte Lorentz Folgendes: Es gibt eine lineare Transformation zwischen den auf das unbe-
wegte System K mit Koordinaten (t, ~x) bezogenen elektromagnetischen Feldern F (t, ~x) und den auf
das bewegte System K ′ mit Koordinaten (t′, ~x′) bezogenen Feldern F ′(t′, ~x′), so daß F ′(t′, ~x′) die
dynamischen Grundgleichungen im System K ′ genau dann erf¨ullt, wenn F (t, ~x) die dynamischen
Grundgleichungen im System K erf¨ullt. Man sagt: die Gleichungen sind invariant unter der Transfor-
mation (t, ~x) 7→ (t′, ~x′).

20

Nach einer Vorl¨auferarbeit [28] aus dem Jahre 1899 tauchen hier die exakten Lorentz-
Transformationen (4) zum ersten Male im gr¨oßeren Zusammenhang auf.21

An dieser Stelle sollte folgendes herausgestellt werden: Der formal-mathematische
Beweis der Lorentzinvarianz der Bewegungsgleichungen impliziert nur dann die phy-
sikalische Aussage der Unbeobachtbarkeit einer Bewegung relativ zum ¨Ather, wenn
klargestellt ist, daß die neuen Raumkoordinaten ~x′ und Zeitkoordinaten t′ bez¨uglich
des bewegten Beobachters dieselbe physikalische Rolle spielen wie die ungestrichenen
Koordinaten bez¨uglich dem gegen den ¨Ather ruhenden Beobachter. Interpretiert man
die Raum- und Zeitkoordinaten physikalisch durch r¨aumliche Abst¨ande, die mit wirk-
lichen Maßst¨aben (oder anderen physikalischen Methoden) gemessen werden bzw.
Zeitintervallen, die von wirklichen Uhren angezeigt werden, so hat man damit eine
implizite Aussage ¨uber das physikalische Verhalten von Maßst¨aben und Uhren bei Be-
wegung relativ zum ¨Ather gemacht.

Aus [29] geht nun eindeutig hervor, daß Lorentz dieser Sachverhalt v¨ollig klar
war. Eingehend erkl¨arte er, daß die durch den Faktor γ in (4a) bedingte ¨Anderung
r¨aumlicher Abst¨ande nichts anderes sei als seine alte Kontraktionshypothese, die f¨ur
alle Materiekomplexe gilt, sofern diese im Prinzip mit den vorliegenden Gleichungen
beschrieben werden. Was Lorentz interessanterweise aber nicht sagt, ist, daß auch alle
Uhren, sofern sie auf elektromagnetischen Prinzipien beruhen, die durch den Faktor
γ in (4b) bedingte Zeitdilatation anzeigen. Er muß es implizit annehmen, denn sonst
– das sei nochmals hervorgehoben – gibt es keine logische Verbindung zwischen der
mathematischen Aussage der Lorentzinvarianz und der physikalischen Aussage der
Unbeobachtbarkeit von Translationsbewegungen gegen den ¨Ather.

An dieser Stelle will ich auf die obige Bemerkung zur¨uckkommen, daß Lorentz
fast“ bezieht sich auf
die Invarianz seiner Gleichungen nur fast gezeigt hat. Dieses
”
Fehler“ (a posteriori betrachtet) in [29]22: Obwohl er die Lorentz-
folgenden kuriosen
”
Transformationen exakt hinschreibt, setzt er unabh¨angig davon ein (falsches) Kompo-
sitionsgesetz f¨ur die Geschwindigkeiten an, das nicht dem (Einsteinschen, vgl. (17))
entspricht, welches zwingend aus den Transformationsformeln folgt. Letzteres gilt al-
lerdings nur dann, wenn man die Zeit t′ im bewegten System wirklich als physika-
lische Zeit interpretiert, die auch zur Deﬁnition von Geschwindigkeiten (relativ zum
bewegten System) herangezogen wird. Dies mag als ein Hinweis gewertet werden, daß
Ortszeit“ t′ nicht konsequent physikalisch ernst nahm.
Lorentz seine
”

Das zweite Hauptresultat der Lorentzschen Arbeit [29] betrifft die Geschwindig-
keitsabh¨angigheit der tr¨agen elektromagnetischen Masse, f¨ur die Lorentz genau die
Beziehungen der SRT ﬁndet23 Er argumentiert weiter, daß diese Beziehungen f¨ur al-
le tr¨agen Massen gelten sollten, also auch f¨ur solche, die nicht elektromagnetischen
Ursprungs sind.

Zum Schluß sei erw¨ahnt, daß Einstein dem Abdruck seiner Originalarbeit zur SRT

21 Lorentz l¨aßt zun¨achst noch konstante Skalentransformationen ~x′ = l · ~x, t′ = l · t zu, von denen er
aber sp¨ater beweist, daß sie keine Symmetrien des Kraftgesetzes f¨ur die Ladungstr¨ager sein k¨onnen.
Wir werden sie hier von vornherein weglassen.

22 Der Wiederabdruck der Lorentzschen Arbeit in [25] enth¨alt eine sp¨ater von Lorentz eingef¨ugte Fuß-
note, in der er diesen “Fehler“ einr¨aumt, ohne aber eine Bemerkung ¨uber die physikalische Bedeutung
von t′ zu machen.

23 Die Masse w¨achst mit dem Faktor γ = (1 − v2/c2)−1/2 f¨ur Beschleunigungen, die momentan senk-
transversale Masse“) und mit dem Faktor γ3 f¨ur Beschleuni-
”
longitudinale Masse“).
”

recht auf der Geschwindigkeit stehen (
gungen parallel zur Geschwindigkeit (

21

in [25] eine Fußnote hinzugef¨ugt hat, nach der ihm Lorentz’ Arbeit [29] beim Abfassen
seiner Arbeit nicht bekannt war.

8.2 Poincar´e

Poincar´es Arbeiten, die ihn als Vordenker der SRT ausweisen, zerfallen in auff¨alliger
Weise in zwei Gruppen: Die eine Gruppe enth¨alt solche Arbeiten, die im technisch-
mathematischen Stil elegant formuliert und damit nur dem Fachmann zug¨anglich sind.
Die Arbeiten der anderen Gruppe sind untechnisch geschrieben – ohne Darstellung
mathematischer Formeln – und wenden sich an einen weiteren Kreis. Diese entstam-
men oft ¨offentlichen Vortr¨agen und haben durchweg programmatischen Charakter von
großer Weitsicht.

Ich m¨ochte mich zuerst der ersten Gruppe zuwenden und dort nur die entscheiden-
de Arbeit kurz zusammenfassen, die den Titel
Sur la dynamique d’´electron“ tr¨agt. Sie
”
existiert in zwei Versionen: einer Kurzversion [38], die der Pariser Akademie der Wis-
senschaften am 5. Juni 1905 vorgelegt wurde und einer weit l¨angeren Version [39], die
Poincar´e im Juli 1905 abschloß und daraufhin bei der Zeitschrift Rendiconti del Circo-
lo Matematico di Palermo einreichte, wo sie 1906 publiziert wurde. Es ist am¨usant zu
bemerken, daß das Einreichungsdatum der Einsteinschen Arbeit zur SRT der 30. Juni
1905 war, also zwischen den beiden vorgenannten Terminen liegt.24

Es ist in der Tat beeindruckend, wie viele der uns heute aus der SRT bekannten
Ergebnisse sich bereits in der zweiten, ausf¨uhrlicheren Arbeit Poincar´es ﬁnden. Um
einen ersten Eindruck zu vermitteln, seien nur einige der Poincar´eschen Ergebnisse
zusammengefaßt:

• Aussprechen des Relativit¨atsprinzips in voller Allgemeinheit.
• Korrekter Beweis der Lorentzinvarianz der Lorentz-Maxwell-Gleichungen. Her-

leiten derselben aus einem invarianten Wirkungsprinzip.

• Beweis, daß die Lorentz-Transformationen zusammen mit den r¨aumlichen Dre-

hungen eine Gruppe bilden, die er Lorentzgruppe nennt.

• Beweis der Lorentzinvarianz des Linienelements c2(∆t)2 − ∆~x · ∆~x.
• Ableitung des richtigen Kompositionsgesetzes f¨ur Geschwindigkeiten.

Ein erheblicher Teil dieser Arbeit ist der Frage gewidmet, ob man die FitzGerald-
Lorentz-Kontraktion (Poincar´e nennt sie nur Lorentz-Kontraktion, was sich seither
eingeb¨urgert hat) dynamisch aus einem elektromagnetischen Modell des Elektrons ab-
leiten kann. In diesem Zusammenhang entwickelt Poincar´e sein klassisches Modell
des Elektrons, in dem die Annahme eines Drucks (von noch unbekannter Natur) die
Explosion der gleichnamig geladenen (und daher sich gegenseitig abstoßenden) Teile
verhindern. Zum Schluß geht er noch der Frage nach, wie man die Gravitation durch
eine lorentzinvariante Theorie beschreiben kann. In diesem Zusammenhang spricht er
auch von
Gravitationswellen“. Erw¨ahnt werden muß, daß Poincar´e in dieser Arbeit
”
an keiner Stelle von Deﬁnition der Gleichzeitigkeit oder der physikalischen Bedeutung
der transformierten Zeit t′ spricht. Somit bleibt auch bei ihm (wie zuvor bei Lorentz)

24 Eine Korrelation ist allerdings so gut wie ausgeschlossen. Es gilt als sicher, daß Einstein keine Kenntnis

der ersten Poincar´eschen Arbeit hatte.

22

unklar, welche logische Verbindung zwischen der formal-mathematischen Lorentzin-
varianz der zugrundegelegten Gleichung einerseits und der G¨ultigkeit des physikali-
schen Relativit¨atsprinzips andererseits besteht.

Diese L¨ucke wird andeutungsweise geschlossen, wenn wir uns den anderen, rein
programmatischen Arbeiten Poincar´es zuwenden. Von diesen waren wahrscheinlich
Wissenschaft und
nur diejenigen Einstein bekannt, die in Poincar´es Aufsatzsammlung
”
Hypothese“ enthalten sind. Dieser Sammelband erschien 1902 in franz¨osischer und
1904 in deutscher Sprache und wurde in der
Akademie Olympia“ von Einstein und
”
seinen Freunden Maurice Solovine und Conrad Habicht intensiv gelesen (im franz¨osi-
schen Original), wie Solovine berichtet (zitiert in [34], p. 133):
Dieses Buch beein-
”
druckte uns tief und hielt uns wochenlang gefangen“.

Darin besonders interessiert haben d¨urfte Einstein die allgemeine Diskussion der
Lorentzschen Arbeiten zum Relativit¨atsprinzip. Poincar´e erw¨ahnt den Lorentzschen
Beweis 1. Ordnung (in v/c) von 1895 und dessen Verallgemeinerung auf die qua-
dratische Ordnung vermittels der Kontraktionshypothese. Er kritisiert den ad-hoc-
Charakter dieser Hypothese u.a. mit den Worten
an Hypothesen ist niemals Man-
”
gel“ ([36], p. 173) und dr¨uckt seinen Unmut dar¨uber aus, Ordnung f¨ur Ordnung nach-
rechnen zu m¨ussen, daß das von ihm als fundamental erachtete Relativit¨atsprinzip wie
durch Zufall auch tats¨achlich gilt. Auf die rhetorisch von ihm gestellte Frage, ob es
sich denn dabei lediglich um einen gl¨ucklichen Umstand handeln k¨onne, gibt er selbst
die Antwort ([36], p. 173):

Nein, man muß f¨ur die einen wie die anderen [Ordnungen] dieselbe Er-
”
kl¨arung ﬁnden, und dann dr¨angt uns alles darauf hin, zu erw¨agen, daß
diese Erkl¨arung gleicherweise f¨ur die h¨ohere Ordnung gelten w¨urde und
daß die gegenseitige Zerst¨orung dieser Glieder eine strenge und absolute
ist.“

In einem anderen Aufsatz dieser Sammlung schreibt Poincar´e ¨uber Zeit und Zeit-

messung folgendes ([36], p. 92):

Es gibt keine absolute Zeit; wenn man sagt, daß zwei Zeiten gleich sind,
”
so ist das eine Behauptung, welche an sich keinen Sinn hat und welche
einen solchen nur durch ¨Ubereinkommen erhalten kann. Wir haben nicht
nur keinerlei direkte Anschauung von der Gleichheit zweier Zeiten, son-
dern wir haben nicht einmal diejenige von der Gleichzeitigkeit zweier Er-
eignisse, welche auf verschiedenen Schaupl¨atzen vor sich gehen; das habe
ich in einem Aufsatze unter dem Titel: la Mesure du temps [in einer Fuß-
note wird die Referenz gegeben] dargelegt.“

An dieser Stelle wird es nun wirklich interessant! Denn schaut man sich diese Refe-
renz [35] an25, so ﬁndet man darin im Zusammenhang mit der Frage, wie Gleichzeitig-
keit zu deﬁnieren ist, auch eine Er¨orterung, wie ein Astronom die Lichtgeschwindig-
keit mißt (denn diese muß er ja kennen, um Ereignissen, die fern von ihm stattgefunden
haben, eine Zeit zuzuordnen). Poincar´e schreibt:

25 Es gibt meines Wissens keinerlei eindeutigen Hinweis darauf, ob Einstein diese Schrift gelesen hat

oder nicht.

23

Er [der Astronom] hat zun¨achst angenommen, daß das Licht eine kon-
”
stante Geschwindigkeit hat und besonders, daß seine Geschwindigkeit
nach allen Richtungen die gleiche ist. Das ist ein Postulat, ohne das kei-
ne Messung dieser Geschwindigkeit versucht werden k¨onnte. Dies Postu-
lat wird nie durch die Erfahrung unmittelbar best¨atigt werden k¨onnen; es
k¨onnte aber durch sie widerlegt werden, wenn die Resultate verschiedener
Messungen nicht ¨ubereinstimmend w¨aren.“

Die Vorschrift, die Uhren so zu synchronisieren, daß die Lichtausbreitung isotrop, d.h.
in allen Richtungen mit der gleichen Geschwindigkeit erfolgt, ist nichts anderes als
die heute so genannte
Einsteinsche Synchronisationsvorschrift“. Was Poincar´e richtig
”
herausstellt, ist 1) die Notwendigkeit einer Konvention betreffend die Uhrensynchro-
nisation (es muß allerdings nicht notwendigerweise die der Isotropie sein), um von der
Lichtgeschwindigkeit entlang einer Strecke zwischen unterschiedlichen Raumpunkten
zu sprechen und 2) die Nicht-Trivialit¨at der Tatsache, daß die erw¨ahnte Konvention
¨uberhaupt widerspruchsfrei m¨oglich ist. Um letzteres zu erm¨oglichen, m¨ussen n¨amlich
bestimmte naturgesetzliche Voraussetzungen vorliegen. Poincar´e endet seinen Artikel
mit den Worten:

Die Gleichzeitigkeit zweier Ereignisse oder ihre Aufeinanderfolge und
”
die Gleichheit zweier Zeitr¨aume m¨ussen derart deﬁniert werden, daß der
Wortlaut der Naturgesetze so einfach als m¨oglich wird. Mit anderen Wor-
ten, alle diese Regeln, alle diese Deﬁnitionen sind nur die Fr¨uchte eines
unbewußten Opportunismus.“

Es ist kein Zufall, daß sich der Mathematiker Poincar´e mit solch

praktischen“
”
Problemen wie der Frage der operationalen Synchronisation von Uhren besch¨aftigte.
Seit 1893 war er Mitglied des Bureau des Longitudes (und 1899 ihr Pr¨asident), wo
er aktiv mit Problemen telegraphischer Synchronisationsverfahren konfrontiert war.
Die dabei gemachten Erfahrungen spiegeln sich direkt in seinen programmatischen
Schriften wider.26

Das trifft vor allem f¨ur eine Serie von Vortr¨agen zu, die Poincar´e 1904 auf dem
Congress of Arts and Science in St. Louis hielt (abgedruckt als Kap. 7-9 in [37]). Dort
gibt er eine noch explizitere Schilderung der (Einsteinschen) Synchronisationsvor-
schrift f¨ur Uhren ([37], p. 141-142):

Die allerscharfsinnigste Idee ist die der lokalen Zeit. Denken wir uns
”
zwei Beobachter, die ihre Uhren nach optischen Signalen regulieren wol-
len. Sie tauschen Signale; da sie aber wissen, daß die ¨Ubertragung des
Lichtes nicht augenblicklich geschieht, m¨ussen sie darauf bedacht sein,
sie zu kreuzen. Wenn die Station B das Signal der Station A bemerkt,
darf ihre Uhr nicht die gleiche Zeit zeigen wie die der Station A im Au-
genblick der Aussendung des Signals, sondern eine Zeit, die um einen
konstanten, die Dauer der ¨Ubertragung bedeutenden Zeitraum sp¨ater ist.
Nehmen wir zum Beispiel an, daß die Station A ihr Signal abgibt, wenn
ihre Uhr ‘Null’ zeigt und die Station B es bemerkt, wenn ihre Uhr t zeigt.

26 Die diesbez¨uglichen technologischen Fragestellungen der damaligen Zeit sowie ihre Relevanz f¨ur die

Entstehungsgeschichte der SRT, werden eingehend in [16] beleuchtet.

24

Die Uhren sind gerichtet, wenn die [der Zeitspanne] t gleiche Verz¨oge-
rung die Dauer der ¨Ubertragung bedeutet, und um es zu erproben, sendet
die Station B ihrerseits ein Signal, wenn ihre Uhr auf Null steht, und die
Station A muß es nun bemerken, wenn ihre Uhr t zeigt. Dann sind die
Uhren reguliert.“

lokaler Zeit“ bezieht er sich auf die
”

Mit
Ortszeit“ Lorentz’. Wieder gibt er exakt die
”
Deﬁnition der Einsteinschen Synchronisationsvorschrift, die zu der oben gegebenen
vollst¨andig ¨aquivalent ist. Man k¨onnte meinen, daß Poincar´e jetzt das bei Lorentz noch
Ortszeit“
fehlende Element einer konsequenten operationalistischen Interpretation der
”
in H¨anden h¨alt. Doch, und das ist vielleicht die eigentliche ¨Uberraschung, geht er
diesen Schritt nicht.27 Die sich anschließenden Worte offenbaren deutlich, daß er zu
dieser Zeit konzeptuell immer noch n¨aher bei Lorentz als bei Einstein stand:

Die auf diese Weise gerichteten Uhren zeigen also nicht die wahre Zeit;
”
was sie zeigen, k¨onnte man lokale Zeit nennen; die eine wird gegen die
andere nachgehen. Es liegt aber nichts daran, da wir kein Mittel haben,
es zu bemerken. Alle Erscheinungen, die zum Beispiel in A entstehen,
versp¨aten sich, aber sie tun es alle gleichm¨aßig, und der Beobachter wird
es nicht bemerken, weil seine Uhr nachgeht; also hat er, wie es das Prinzip
der Relativit¨at verlangt, gar kein Mittel zu wissen, ob er in absoluter Ruhe
oder in Bewegung ist.“

Wie bei Lorentz herrscht bei Poincar´e die Vorstellung, das Relativit¨atsprinzip g¨alte in
der Elektrodynamik als Resultat einer (wenn auch sehr fundamental angesiedelten) dy-
namischen Konspiration. Es gibt den ¨Ather und damit ein ausgezeichnetes Bezugssy-
stem, es gibt die wahre Zeit und damit die absolute Gleichzeitigkeit, doch konspirieren
die dynamischen Naturgesetze (jedenfalls die der Elektrodynamik) gerade so, daß uns
diese Strukturen unsichtbar bleiben m¨ussen.

Etwas pointiert ausgedr¨uckt bekommt man den Eindruck, daß auf erkenntnistheo-
retischem Niveau das Relativit¨atsprinzip f¨ur Poincar´e letztlich den Status einer von der
Natur ¨uberaus rafﬁniert eingerichteten optischen T¨auschung besitzt, obwohl er es sel-
ber in die Reihe der fundamentalen physikalischen Prinzipien einreiht ([37], p. 140).
Dazu paßt, daß Poincar´e die Erf¨ullung des (physikalischen) Relativit¨atsprinzips lo-
gisch keinesfalls gleichsetzt mit der formal-mathematischen Eigenschaft der Lorent-
zinvarianz. In dieser Beziehung ist er deutlicher als Lorentz (siehe oben). Im direkten
Anschluß an die eben zitierten ¨Außerungen f¨ahrt er fort:

Das gen¨ugt leider noch nicht [um die Erf¨ullung des Relativit¨atsprinzips
”
zu gew¨ahrleisten], und man braucht erg¨anzende Hypothesen; man muß
annehmen, daß die in Bewegung beﬁndlichen K¨orper eine gleichm¨aßige
Kontraktion in der Richtung der Bewegung erleiden.“

F¨ur Poincar´e ist die allgemeine Kontraktionshypothese also noch keine logische Folge
der Lorentzinvarianz der elektromagnetischen Grundgleichungen, womit er nat¨urlich
recht hat! Denn diese Implikation g¨alte ja nur dann, wenn bereits gezeigt w¨are, daß
Aufbau und Geometrie der betreffenden K¨orper allein durch die elektromagnetischen

27 In [5] wird sogar argumentiert, daß dies nicht einmal f¨ur die Zeit nach 1905 der Fall war.

25

Grundgleichungen bestimmt ist, was zu diesem Zeitpunkt eine unbewiesene Hypothe-
se war.28 Alternativ m¨ußte man beweisen (oder zumindest postulieren), daß eventuell
nicht elektromagnetische Kr¨afte, die beim Aufbau der K¨orper eine Rolle spielen k¨onn-
ten, ebenfalls durch lorentzinvariante Grundgleichungen bestimmt sind.

Zusammenfassend kann man wohl sagen, das Poincar´e der SRT sehr nahe kam,
den eigentlich entscheidenden Schritt aber nicht vollzog, auch nicht – nach allem was
die zitierten Quellen hergeben – gedanklich. Er verstarb 1912 und hat sich seltsamer-
weise nie ¨offentlich zu Einstein und/oder der SRT ge¨außert (mehr dazu in [34]). Dar-
in unterscheidet sich Lorentz, dem die Radikalit¨at der Einsteinschen Vorgehensweise
nicht sympathisch war, was er auch ¨offentlich aussprach. So z.B. in einer Vorlesung
aus dem Jahre 1913 ([30], p. 23):

Einstein sagt kurz und gut, daß alle soeben genannten Fragen [nach
”
absoluter L¨ange und absoluter Gleichzeitigkeit] keinen Sinn haben. Er
kommt denn auch zu einem ≪Abschaffen≫ des ¨Athers. [...] Es ist gewiß
merkw¨urdig, daß diese Relativit¨atsbegriffe, auch was die Zeit betrifft, so
schnell Eingang gefunden haben. [...] Soweit es den Vortragenden betrifft,
ﬁndet er die ¨altere Deutung zufriedenstellender, wonach der ¨Ather eine ge-
wisse Substantialit¨at besitzt, Raum und Zeit streng voneinander trennbar
sind und Gleichzeitigkeit ohne Einschr¨ankungen deﬁniert werden kann.
In Bezug auf den letzten Punkt kann man vielleicht an unsere F¨ahigkeit
appellieren, sich beliebig große Geschwindigkeiten vorzustellen. Damit
kommt man dem Begriff absoluter Gleichzeitigkeit sehr nahe. [..] Schließ-
lich ist anzumerken, daß die k¨uhne Behauptung ¨uber die Unbeobachtbar-
keit von ¨Uberlichtgeschwindigkeiten eine hypothetische Einschr¨ankung
des uns Zug¨anglichen beinhaltet, die nicht ohne Zur¨uckhaltung anerkannt
werden kann.“

9 Einstein: Zeit ist, was man auf der Uhr abliest

In seiner Originalarbeit [7] zur SRT kehrt Einstein die logische Hierarchie der Lorentz-
Poincar´eschen Argumentation gerade um: Bei ihm ist die G¨ultigkeit des Relativit¨ats-
prinzips nicht Folge einer
Konspiration“ zwischen dynamischen Gesetzen, die es
”
m¨uhsam aufzudecken gilt, sondern selbst prim¨ares physikalisches Prinzip, das allen
dynamischen Gesetzen zugrundeliegt.29 Das zweite Postulat, auf dem die Einsteinsche
Arbeit aufbaut, ist das der Konstanz der Lichtgeschwindigkeit. Um dies pr¨azise zu for-
mulieren, muß man sich erst wieder vergegenw¨artigen, daß von einer Geschwindigkeit
entlang eines nicht geschlossenen Weges erst dann gesprochen werden kann, nachdem
man sich ¨uber ein Verfahren zur Synchronisation der Uhren an den Wegenden geeinigt
hat. Das zweite Postulat m¨ochte ich dann so aussprechen:30

28 Die bereits erw¨ahnte Poincar´esche Theorie des Elektrons, die er in [39] entwickelte, war f¨ur ihn ein

erster Schritt in diese Richtung.

29 Mit Ausnahme der Gravitation gilt dies heute noch f¨ur die drei verbleibenden, fundamentalen Wech-

selwirkungen: die starke, die schwache und die elektromagnetische.

30 Man beachte, daß dieses Postulat nicht nur dem Relativit¨atsprinzip widersprechen w¨urde, sondern
auch zu einer Trivialit¨at verk¨ame, wenn man nicht forderte, daß die Synchronisationsvorschrift in
allen Inertialsystemen die gleiche w¨are.

26

Postulat der Konstanz der Lichtgeschwindigkeit: Es gibt eine in allen Inertialsy-
stemen gleichlautende Vorschrift zur gegenseitigen Synchronisation der im jeweiligen
Inertialsystem ruhenden Uhren, so daß die Lichtgeschwindigkeit f¨ur alle Inertialsyste-
me und in allen Richtungen den gleichen Wert c besitzt.

Der aus dem klassischen Kompositionsgesetz f¨ur Geschwindigkeiten (3) sich erge-
bende Widerspruch zwischen Konstanz der Lichtgeschwindigkeit und Relativit¨atsprin-
zip verschwindet, da bez¨uglich der so synchronisierten Uhren eben nicht die Galilei-
Transformationen (2), sondern die Lorentz-Transformationen (4) gelten. Aus diesen
folgt f¨ur die Komposition gleichgerichteter Geschwindigkeiten statt w = w′ + v das
Gesetz:

w =

w′ + v
w′v
1 +
c2

.

(17)

Aus diesem folgt, daß die Komposition zweier Unterlichtgeschwindigkeiten immer
wieder eine Unterlichtgeschwindigkeit ist und daß die Komposition einer Unterlicht-
geschwindigkeit und der Lichtgeschwindigkeit immer gleich der Lichtgeschwindigkeit
ist.

Als einfache Anwendung zeigen wir die Ableitung des Fresnelschen Mitf¨uhrungs-
gesetzes (7): Innerhalb eines K¨orpers vom Brechungsindex n bewege sich ein Licht-
strahl mit der Geschwindigkeit w′ = c/n. Der K¨orper bewege sich mit der Geschwin-
digkeit v relativ zum Laborsystem in die gleiche Richtung. Dann hat nach (17) der
Lichtstrahl relativ zum Laborsystem die Geschwindigkeit

w =

(c/n) + v

1 +

v
nc

≈ (cid:16)

+ v(cid:17) (cid:16)1 −

c
n

v
nc (cid:17) ≈

c
n

+ v ·

1 − n−2
(cid:0)

(18)

.

(cid:1)

}

|

=: ∆v
{z

Dabei bedeutet ≈ Gleichheit bis auf Terme der Ordung v/c (im Fizeauschen Experi-
ment war v/c von der Gr¨oßenordung 10−8).

F¨ur Einstein ist es selbstverst¨andlich, daß eine bewegte Uhr die transformierte Zeit
t′ anzeigt, denn das Gesetz, das den Gang der Uhr regelt, soll ja ebenfalls dem Re-
lativit¨atspostulat gen¨ugen (d.h. lorentzinvariant sein). So bemerkt er gleich zu Beginn
seiner Arbeit:

Es k¨onnte scheinen, daß alle die Deﬁnitionen der ≪Zeit≫ betreffenden
”
Schwierigkeiten dadurch ¨uberwunden werden k¨onnen, daß ich an Stelle
der ≪Zeit≫ die ≪Stellung des kleinen Zeigers meiner Uhr≫ setze.“

Popul¨ar wird diese ¨Außerung oft durch das in der ¨Uberschrift dieses Abschnitts ange-
gebene Diktum wiedergegeben.

Es wird Inhalt des Beitrages von Herrn Dr. Hunziker sein, genauer auf die Kinema-
tik der SRT einzugehen. Ich m¨ochte daher zum Abschluß nur noch einige Bemerkun-
gen zum Verh¨altnis der Einsteinschen zur Lorentz-Poincar´eschen Sichtweise machen:
Die entscheidende Leistung Einsteins, die seine Behandlung des Relativit¨atsproblems
¨uber die Lorentz’ und Poincar´es heraushebt, liegt in der Neuformulierung und Nutz-
barmachung eines Zeitkonzepts, das dem operationalen Vorgehen des Physikers unmit-
telbar angepaßt ist. Daß dieses Zeitkonzept auch einen revolution¨aren Kern beinhaltet,
der direkt mit den mehr spektakul¨aren Folgerungen der SRT verbunden ist (Uhren-
paradoxon, Masse-Energie- ¨Aquivalenz etc.), ist an dieser Stelle eher nebens¨achlich.

27

Zun¨achst hat Einstein seinen Vorarbeitern Lorentz und Poincar´e ja nur das voraus, daß
er auf der Basis des allgemeing¨ultig postulierten Relativit¨atsprinzips die gleichberech-
Ortszeit“ t′ klar macht und die nur
tigte physikalische Relevanz der Lorentzschen
”
wahren“) Zeit t beseitigt.
durch Vorurteile gest¨utzte Sonderrolle der absoluten (
”

Oft wir der Unterschied der Auffassungen zwischen Lorentz und Poincar´e auf der
einen Seiten und Einstein auf der anderen anhand der Lorentz-Kontraktion so erl¨autert:
f¨ur Lorentz und Poincar´e ist die Kontraktion ein dynamischer Prozeß, f¨ur Einstein da-
gegen ein kinematischer . Was ist damit gemeint? Dazu zun¨achst die Bemerkung, daß
diese Begriffe physikalisch nicht als prinzipiell disjunkt zu verstehen sind. Kinemati-
schen Aussagen beruhen letztlich immer auch auf Annahmen ¨uber die Dynamik der
Systeme, die man physikalisch zur Realisierung metrischer und deshalb auch kinema-
tischer Begriffe verwendet. So h¨angt z.B. das Verhalten einer Uhr oder eines Maßsta-
bes in Raum und Zeit von deren dynamischen Gesetzen ab. Das ist auch in der SRT
so, wo stets implizit vorausgesetzt wird, daß Maßst¨abe und Uhren selbst Lorentzin-
varianten dynamischen Gesetzen unterliegen. Mit kinematisch kennzeichnet man im
allgemeinen eine Aussage, die zwar eigentlich auch die dynamischen Gesetze physi-
kalischer Systeme angeht, aber solch eine Allgemeing¨ultigkeit besitzt, daß sie von den
speziﬁschen dynamischen Unterschieden aller in Betracht gezogenen Systeme g¨anz-
lich unabh¨angig ist.

Als letzte Bemerkung folgendes: Oft ensteht der falsche Eindruck, als seien die
neuen und ungew¨ohnlichen Aussagen der SRT s¨amtlich eine Folge der besonderen
Wahl f¨ur die (Einsteinsche) Synchronisationsvorschrift und in diesem Sinne nicht real,
weil konventionsabh¨angig. Dies ist aber so nicht richtig. Nat¨urlich gibt es, wie in jedem
physikalischen Begriffssystem, auch in der SRT Aussagen, die konventionsabh¨angig
sind, doch betrifft dies niemals das ganze System. Beobachtbare Gr¨oßen k¨onnen letzt-
lich immer in konventionsunabh¨angiger Weise ausgedr¨uckt werden. So mißt man z.B.
im Michelson-Morley-Experiment die Differenz der Lichtlaufzeiten auf geschlossenen
Wegen (d.h. mit einer Uhr am Beobachterort), so daß die Wahl der Synchronisation
f¨ur die Beschreibung dieses Experiments v¨ollig irrelevant ist, was leider nicht immer
in gen¨ugender Klarheit gesagt wird. Nicht konventionalistisch sondern tats¨achlich von
naturgesetzlicher Art ist z.B. auch die Aussage, daß die Einsteinsche Synchronisati-
onsvorschrift ¨uberhaupt m¨oglich ist.

Erst durch die Einsteinsche Formulierung bekommt das Relativit¨atsprinzip die
enorme heuristische31 Kraft, die f¨ur die Entwicklung der Physik des 20. Jahrhunderts
eine große Rolle gespielt hat. Technisch erm¨oglicht wurde sie durch die vision¨aren
mathematischen Gedanken [33] Hermann Minkowskis (1864-1909), die dem Einstein-
schen Programm erst die n¨otige formale Durchschlagskraft verliehen. Grundvorausset-
zung der ganzen Entwicklung bleibt aber Einsteins Vorurteilslosigkeit, gepaart mit sei-
nem vielfach bewiesenen Mut, eine Sache einmal ganz anders anzugehen. Teil daran
hat sicher auch sein Aufenthalt an der Aarauer Kantonsschule, deren spezielle Atmo-
sph¨are ein Mitsch¨uler Einsteins, Hans Byland (1878-1949), einmal wie folgt charak-
terisierte [4]:

31 Das griechische Verb ‘heuriskein’ bedeutet ‘ﬁnden’ oder ‘aufﬁnden’. Die Heuristik ist die Kunst des
Findens von Neuem. Die Forderung des Relativit¨atsprinzips in Form der Lorentzinvarianz ist eine sehr
effektive Konstruktionshilfe beim Aufstellen neuer dynamischer Gesetze.

28

An der Aargauischen Kantonsschule wehte in den 90er Jahren ein schar-
”
fer Wind der Skepsis, worauf schon die Tatsache hindeutet, daß aus mei-
ner Klasse, so wenig als aus den zwei n¨achsten, kein Theologe hervorging.
In diese Atmosph¨are paßte der kecke Schwabe [Einstein] nicht ¨ubel“.

Doch niemand formulierte das charmanter als Einstein in seiner
Skizze“ ([40], p. 9-10):

Autobiographischen
”

Diese Schule hat durch ihren liberalen Geist und durch den schlich-
”
ten Ernst der auf keinerlei ¨außerliche Autorit¨at sich st¨utzenden Lehrer
einen unvergeßlichen Eindruck in mir hinterlassen; durch Vergleich mit
sechs Jahren Schulung an einem deutschen, autorit¨ar gef¨uhrten Gymna-
sium wurde mir eindringlich bewußt, wie sehr die Erziehung zu freiem
Handeln und Selbstverantwortlichkeit jener Erziehung ¨uberlegen ist, die
sich auf Drill, ¨außere Autorit¨at und Ehrgeiz st¨utzt. Echte Demokratie ist
kein leerer Wahn“.

10 Zeittafel

Die folgende, stichwortartige Aufstellung gibt nochmals eine chronologische ¨Uber-
sicht ¨uber einige historische Eckdaten vor 1905, die mit der Geschichte der SRT in
Zusammenhang stehen.

• Rømer 1675/76: Messung der Lichtgeschwindigkeit anhand der Verdunkelun-
gen des Jupitermondes Io. Der gemessene Wert lag etwa 25% unterhalb des
heute bekannten, genauen Wertes.

• Bradley 1728: Entdeckung der stellaren Aberration bei dem Versuch, die Fix-

sternparalaxen zu messen (letzteres gelang erst Bessel im Jahre 1838).

• Young und Fresnel Anfang des 19. Jahrh.: Wellentheorie des Lichtes. Analogie
¨Ather“, der alle
mit elastischen Schwingungen eines hypothetischen Mediums
”
Materie durchdringt. Dieser wurde anf¨anglich als absolut ruhend (d.h von be-
wegter Materie nicht
mitgeschleppt“) angesehen, wodurch Erkl¨arung der stel-
”
laren Aberration m¨oglich wird.

• Malus und Brewster 1808-15: Entdeckung der Polarisierbarkeit von Lichtwel-
len, so daß diese im ¨Atherbild nur Transversalwellen sein k¨onnen. Damit ist der
¨Ather eher einem festen K¨orper denn einer Fl¨ussigkeit analog.

• Arago 1810: Erster Versuch, eine Bewegung der Erde relativ zu einem ausge-
zeichneten Bezugssystem (z.B. Ruhesystem des ¨Athers) mit Hilfe optischer Ex-
perimente festzustellen, mit negativem Resultat [1].

• Fresnel 1818: Stellt fest, daß der negative Ausgang des Experiments von Ara-
go (1810) durch die Hypothese erkl¨art werden kann, daß das Licht im Inneren
eines durchsichtigen bewegten K¨orpers, dessen Material den Brechungsindex n

29

besitzt, relativ zum ¨Ather um den Bruchteil f = (1− n−2) der K¨orpergeschwin-
Fresnelscher Mitf¨uhrungskoef-
digkeit mitgeschleppt wird (f ist bis heute als
”
ﬁzient“ bekannt.). Er deutet dies im Rahmen einer ¨Athertheorie als Mitschlep-
pung des ¨Athers [14].

• Stokes 1846-48: Motiviert durch die Analogie mit einem festen K¨orper, propa-
giert Stokes im Gegensatz zu Fresnel einen ¨Ather, der durch Bewegung von Ma-
terie vollst¨andig mitgeschleppt wird, was allerdings im Gegensatz zur stellaren
Aberration zu stehen scheint.

• Fizeau und Foucault 1849-50: Terrestrische Pr¨azisionsmessungen der Lichtge-
schwindigkeit mit Werten n¨aher als 5% (1849 Fizeau mit rotierendem Zahnrad)
und n¨aher als 0,5% (1850 Foucault mit rotierenden Spiegeln).

• Fizeau 1851: Mißt Lichtausbreitung im str¨omenden Wasser und best¨atigt (f¨ur

dieses Medium) den Fresnelschen Mitf¨uhrungskoefﬁzienten [13].

• Maxwell 1864-65: Stellt der Royal Society die Gleichungen (Maxwell-
Gleichungen) seiner umfassenden Nahwirkungstheorie des Elektromagnetismus
vor. Sagt die Existenz elektromagnetischer Wellen voraus, deren Geschwindig-
keit er mit 310 000 Km/s angibt. Aus der N¨ahe dieses Wertes zur Lichtgeschwin-
we have strong reasons to conclude“), daß Licht-
digkeit wagt er die Hypothese (
”
wellen (und W¨armestrahlung) elektromagnetischer Natur sind. Seine ber¨uhm-
te Treatise on Electricity and Magnetism erscheint 1873 bei Oxford University
Press.

• Maxwell 1879: In seinem Artikel

Ether“ in der Encyclopaedia Britannica (9.th
”
ed.) schl¨agt er die mehrfache Wiederholung des Rømerschen Experiments ¨uber
einen Abstand von mindestens 6 Jahren (halbe Umlaufzeit des Jupiter um die
Sonne) vor, um damit die (m¨oglicherweise sehr große) Relativgeschwindigkeit
des Sonnensystems zum ¨Ather zu messen (Anisotropie der Lichtgeschwindig-
keit). Wohl haupts¨achlich wegen der Ungenauigkeit der Rømerschen Methode
kommt es aber nicht zur Ausf¨uhrung, beeinﬂußt aber sp¨atere Experimente.

• Airy 1871: F¨ullt Fernrohr mit Wasser und stellt fest, daß die stellare Aberrati-
on davon nicht beeinﬂußt (schw¨acher) wird, das Wasser also keine merkliche
¨Athermitf¨uhrung bewirkt.

• Michelson 1881: Erster Anlauf eines optischen Interferenzversuchs zum Nach-
weis einer Bewegung der Erde relativ zum ¨Ather; diesmal noch mit ungen¨ugen-
der Genauigkeit.

• Michelson und Morley 1886: Pr¨azisere Messungen als die Fizeaus (1851)

best¨atigen erneut den Fresnel-Koefﬁzienten [31].

• Michelson und Morley 1887: Zweiter Anlauf eines optischen Interferenzver-
suchs zum Nachweis einer Bewegung der Erde relativ zum ¨Ather; diesmal mit
mehr als ausreichender Genauigkeit – Ausgang negativ [32].

• Voigt 1887: Studiert Wellengleichungen und stellt mathematische Invarianz un-
ter Lorentz-Transformationen (erst 1905 von Poincar´e so bezeichnet) fest [44].

30

• FitzGerald 1889: Erste Formulierung der Kontraktionshypothese zur Erkl¨arung

des negativen Ausgangs des Michelson-Morley-Experiments [12].

• Hertz 1890: Erste vollst¨andige Ausarbeitung der Maxwellschen Elektrodynamik
f¨ur bewegte K¨orper unter der Arbeitshypothese eines vollst¨andig mitgef¨uhrten
¨Athers (Stokessche Annahme) [20].

• Lorentz 1892: Erste Ver¨offentlichung zur Elektronentheorie und erste (von Fitz-
Gerald unabh¨angige) Erw¨ahnung der Kontraktionshypothese als M¨oglichkeit
zur Erkl¨arung des negativen Ausgangs des Michelson-Morley-Experiments.

• Lorentz 1894: Lorentz schreibt an FitzGerald, daß er von seiner Kontraktions-
hypothese durch eine Arbeit von O. Lodge aus dem Jahr 1893 erfahren habe.

• R¨ontgen 1895: Experiment mit Bewegung eines Isolators im elektrischen Feld
widerlegt Hertzsche Theorie (1890) der Elektrodynamik in bewegten Medien,
die von der Hypothese eines vollst¨andig mitgef¨uhrten ¨Athers (Stokes) ausgeht.
In modiﬁzierter Form wiederholt von Eichenwald 1903; f¨ur Magnetfelder von
Wilson 1905.

• Lorentz 1895: Umfassende Monographie [26] erscheint. Enth¨alt Beweis der Lor-
Elektronen-
entzinvarianz der Gleichungen der Lorentzschen Elektrodynamik (
”
theorie“) in linearer Ordnung in v/c und Besprechung des Michelson-Morley-
Experiments samt der Erkl¨arung des negativen Ausgangs durch Kontraktions-
hypothese. Dieses Werk war Einstein vor 1905 bekannt.

• Einstein 1896: Stellt sich die

Aarauer Frage“: Was sehe ich, wenn ich einem
”
Lichtstrahl mit Lichtgeschwindigkeit folge? Einstein bezeichnet dies als sein
erstes Gedankenexperiment zur SRT.

• Poincar´e 1898: Erkl¨art, daß wir keinen nat¨urlichen gegebenen Begriff von
Gleichzeitigkeit haben, sondern diesen durch Konventionen (etwa Signalaus-
tausch) erst festlegen m¨ussen [35].

• Lorentz 1899: Erstes Auftauchen des vollen analytischen Ausdrucks f¨ur die

Lorentz-Transformationen bei Lorentz [28].

• Einstein:1899 Macht in Briefen an Mileva Mari´c kritische Bemerkungen ¨uber
die M¨oglichkeit, dem ¨Ather einen Bewegungszustand zuzuschreiben. Erw¨ahnt
ein selbst ausgedachtes Experiment, das den Einﬂuß des ¨Athers auf die Licht-
geschwindigkeit in durchsichtigen K¨orpern testen soll (wahrscheinlich ¨ahnlich
dem von Fizeau), sowie eine

Theorie ¨uber diese Sache“ (Details unbekannt).
”

• Lorentz 1904: Fast-Beweis der strikten Lorentzinvarianz seiner Elektronentheo-
rie. Neue Zeitvariable t′, genannt
Ortszeit“, wird nicht konsequent als physi-
”
kalische Zeit behandelt. Gibt Ableitung der Geschwindigkeitsabh¨angigkeit der
tr¨agen elektromagnetischen Masse und argumentiert, daß diese generell f¨ur al-
le tr¨agen Massen g¨ultig sein m¨usse. Diese Arbeit [29] war Einstein 1905 nach
eigener Aussage nicht bekannt.

31

• Poincar´e 1904:

Die gegenw¨artige Krisis der mathematischen Physik.“ Vortrag
”
auf dem Congress of Arts and Science in St. Louis (USA), in dem er das Re-
lativit¨atsprinzip zu einem allgemeing¨ultigen Prinzip der Physik erhebt und eine
Synchronisationsvorschrift durch Signalaustausch f¨ur r¨aumlich distante Uhren
explizit schildert, die der Einsteinschen genau entspricht [37].

• Poincar´e 1905 (Kurzversion [38], Langversion [39]): Geht aus von der Un-
beobachtbarkeit der Erdbewegung relativ zum ¨Ather (zitiert Experimente von
Michelson und Morley). Erstes allgemeines Aussprechen eines mathemati-
Lorentz-
schen Invarianzprinzips f¨ur die Elektrodynamik. Pr¨agt die Ausdr¨ucke
”
Transformation“ und
Lorentzgruppe“. Zeigt auch als erster, daß Lorentz-
”
Transformationen zusammen mit Drehungen eine Gruppe bilden. Bleibt aber
im Formalen und bringt t′ nicht in Verbindung mit tats¨achlicher Zeitmessung.

• Einstein 1905 (eingereicht am 30. Juni) [7]: Originalarbeit zur SRT. Geht aus
von 1) allgemeiner G¨ultigkeit des Relativit¨atsprinzips, 2) Konstanz der Licht-
geschwindigkeit und 3) einer in allen Inertialsystemen gleichlautenden Deﬁni-
tion der Gleichzeitigkeit r¨aumlich distanter Ereignisse. Leitet damit Lorentz-
Transformationen ab und gibt somit als erster eine physikalisch-operationale
Deutung der Lorentz-Kontraktion und Zeitdilatation auf kinematischer Ebene
(d.h. als Resultat einer allgemeinen Invarianzforderung dynamischer Gesetze).

Literatur

[1] Franc¸ois Arago:

M´emoire sur la vitesse de la lumi`ere, lu `a la premi`ere Classe de
”
l’Institut, le 10 d´ecembre 1810.“ Comptes Rendus de l’Acad´emie des Sciences
de Paris XXXVI (1853) 38-49.

[2] Max Born:

Die Relativit¨atstheorie Einsteins“. Kommentiert und herausgegeben
”

von J. Ehlers und M. P¨ossel (Springer, Berlin, 2001).

[3] James Bradley:

Account of a new discovered motion of the ﬁxed stars“. Phil.
”

Trans. R. Soc. (London) 35 (1728) 637-661.

[4] Hans Byland:

tung von 7. Februar 1928. Zitat abgedruckt in [6], Band 1, p, 11, Fußnote 11.

Aus Einsteins Jugendtagen. Ein Gedenkblatt. Neue B¨undner Zei-
”

[5] Thibault Damour:

Poincar´e, Relativity, Billiards and Symmetry“. Online pdf-
”

Dokument: hhttp://arxiv.org/pdf/hep-th/0501168i.

[6] Albert Einstein: Collected Works (Princeton University Press). Siehe auch die

Internetseite des

[7] Albert Einstein:

Einstein Papers Project“: hwww.einstein.caltech.edui.
”
Zur Elektrodynamik bewegter K¨orper“. Annalen der Physik 17
”

(1905) 891-921. Auch [6], Band 2, Dokument 23.

[8] Albert Einstein:

Ist die Tr¨agheit eines K¨orpers von seinem Energieinhalt
”
abh¨angig“. Annalen der Physik 18 (1905) 639-641. Auch [6], Band 2, Doku-
ment 24.

32

[9] Albert Einstein:

¨Ather und Relativit¨atstheorie“. Rede gehalten an der Universit¨at
”

Leiden (Springer Verlag, Berlin, 1920).

[10] Rafael Ferraro und Daniel Sforza:

Arago (1810): the ﬁrst experimental result
”

against the ether“. European Journal of Physics 26 (2005) 195-204.
Online pdf-Dokument: hhttp://arxiv.org/pdf/physics/0412055i.

[11] Markus Fierz:

Lecture Notes in Physics, Vol. 15 (Springer Verlag, Berlin, 1972).

Vorlesungen ¨uber die Entwicklungsgeschichte der Mechanik“.
”

[12] George F. FitzGerald:

The Ether and the Earth’s Atmosphere“. Science 13
”
(1889) 390. (Auf S. 119 von [34] ist der volle Wortlaut dieser kurzen Arbeit in
deutscher ¨Ubersetzung abgedruckt.)

[13] Hippolyte Fizeau:

Sur les hypoth`eses relatives `a l’´ether lumineux, et sur une
”
exp´erience qui parait d´emontrer que le movement des corps change la vites-
se avec laquelle la lumi`ere se propage dans la int´erieur“. Comptes Rendus de
l’Acad´emie des Sciences de Paris XXXIII (1851) 349-355.

[14] Augustin Jean Fresnel:

Lettre de M. Fresnel `a M. Arago, sur l’inﬂuence du mou-
”
vement terrestre dans quelques ph´enom`enes d’optique“. Annales de Chimie et de
Physique 9 (1818) 57-66.

[15] Galileo Galilei:

Dialog ¨uber die beiden haupts¨achlichsten Weltsysteme – das
”
Ptolemaeische und das Kopernikanische“. Aus dem Italienischen ¨ubersetzt und
erl¨autert von Emil Strauss, herausgegeben von R. Sexl und K.v. Mayenn (B.G.
Teubner, Stuttgart, 1982).

[16] Peter Galison:

Einsteins Uhren, Poincar´es Karten“ (S. Fischer, Frankfurt a.M.,
”

2003).

[17] Domenico Giulini:

sity Press 2005). Verk¨urzte deutsche Version:
(S. Fischer, Frankfurt a.M., 2004).

Special Relativity - A First Encounter“ (Oxford Univer-
”
Spezielle Relativit¨atstheorie“
”

[18] Hompage des Gravity-Probe-B–Experiments hhttp://einstein.stanford.edu/i

[19] Heinrich Hertz:

¨Uber die Grundgleichungen der Elektrodynamik f¨ur ruhende
”
K¨orper“. Wiedemann’s Annalen der Physik und Chemie 40 (1890) 577-624. Ab-
gedruckt in [21], Band 2, p. 208-255.

[20] Heinrich Hertz:

¨Uber die Grundgleichungen der Elektrodynamik f¨ur bewegte
”
K¨orper“. Wiedemann’s Annalen der Physik und Chemie 41 (1890) 369-399. Ab-
gedruckt in [21], Band 2, p. 256-285.

[21] Heinrich Hertz:

Gesammelte Werke in drei B¨anden“, herausgegeben von
”
P. Lenard (Verlag von Johann Ambrosius Barth, Leipzig, 1894). Unver¨anderter
Nachdruck (S¨andig Reprint Verlag, Vaduz/Liechtenstein, 1993).

[22] Alexander von Humboldt:

Kosmos – Entwurf einer physischen Weltbeschrei-
”

bung“. (Eichborn Verlag, Frankfurt a. M., 2004).

33

[23] Internetseite zum International Celestial Reference Frame:

hhttp://rorf.usno.navy.mil/ICRF/i.

[24] Ludwig Lange:

¨Uber das Beharrungsgesetz“. Berichte ¨uber die Verhandlun-
”
gen der k¨oniglich-s¨achsischen Gesellschaft der Wissenschaften zu Leipzig,
mathematisch-physikalische Classe, 37 (1885) 333-351.

[25] H.A. Lorentz, A. Einstein, H. Minkowski:

Das Relativit¨atsprinzip“. Eine Samm-
”
lung von Abhandlungen (Wissenschaftliche Buchgesellschaft, Wiesbaden,
1982).

[26] Hendrik A. Lorentz:

Versuch einer Theorie der electrischen und optischen Er-
”

scheinungen in bewegten K¨orpern“ (Verlag E.J. Brill, Leiden, 1895).

[27] Hendrik A. Lorentz:

The Relative Motion of the Earth and the Ether“. Collec-
”
ted Papers (ed. P. Zeeman und A. Fokker), Vol. 4, pp. 219-223 (The Hague, Ni-
jhoff, 1937). Englische ¨Ubersetzung aus dem Holl¨andischen der Originalarbeit
von 1892, erschienen in den Berichten der K¨oniglichen Akademie der Wissen-
schaften in Amsterdam.

[28] Hendrik A. Lorentz:

Simpliﬁes theory of electrical and optical phenomena in
”
moving bodies“. Koninklijke Akademie van Wetenschappen te Amsterdam. Sec-
tion of Sciences. Proceedings 1 (1898-99) 427-442.

[29] Hendrik A. Lorentz:

Elektromagnetische Erscheinungen in einem System, das
”
sich mit beliebiger, die des Lichtes nicht erreichender Geschwindigkeit bewegt.“
Deutsche ¨Ubersetzung der englischen Originalarbeit von 1904, abgedruckt in
[25].

[30] Hendrik A. Lorentz:

Das Relativit¨atsprinzip“, Drei Vorlesungen gehalten in Tey-
”
lers Stiftung zu Haarlem, bearbeitet von W.H. Keesom. Beihefte zur Zeitschrift
f¨ur mathematischen und naturwissenschaﬂichen Unterricht, herausgegeben von
W. Lietzmann und E. Grimshel (Teubner Verlag, Leipzig und Berlin, 1914).

[31] Albert A. Michelson und Edward W. Morley:

Inﬂuence of Motion of the Medi-
”

um on the Velocity of Light“. American Journal of Science 31 (1886) 377-386.

[32] Albert A. Michelson und Edward W. Morley:

On the Relative Motion of the
”
Earth and the Luminiferous Ether“. American Journal of Science 34 (1887) 333-
345.

[33] Hermann Minkowski:

Raum und Zeit“. Vortrag, gehalten auf der 80.
”
Naturforscher-Versammlung zu K¨oln am 21. September 1908 (Verlag
B.G.Tebner, Leipzig und Berlin, 1909). Abgedruckt mit Anmerkungen
A. Sommerfelds in [25].

[34] Abraham Pais:

liche Biographie“ (Spektrum Verlag, Heidelberg und Berlin, 2000).

‘Rafﬁniert ist der Herrgott’ – Albert Einstein, eine wissenschaft-
”

[35] Henri Poincar´e:

(1898) 1-13. Deutsche ¨Ubersetzung zuerst abgedruckt als Kapitel 2 in [37].

La mesure du temps“. Revue de m´etaphysique et de morale 6
”

34

[36] Henri Poincar´e:

Wissenschaft und Hypothese“ (B.G. Teubner, Leipzig, 1904).
”
Deutsche ¨Ubersetzung von F. und L. Lindemann der 1902 erschienenen Origi-
nalausgabe
La Science et l’hypoth`ese“. (Die von mir zitierten Seitenzahlen be-
”
ziehen sich auf die zweite Auﬂage von 1914.)

[37] Henri Poincar´e:

Der Wert der Wissenschaft“ (B.G. Teubner, Leipzig, 1906).
”
Deutsche ¨Ubersetzung von E. und H. Weber der 1905 erschienenen Original-
ausgabe

La valeur de la Science“.
”

[38] Henri Poincar´e:

Sur la dynamique d’´electron“. Comptes rendus des s´eances de
”
l’Academie des Sciences 140 (1905) 1504-1508. (Vorgelegt in der Sitzung am
5. Juni.)

[39] Henri Poincar´e:

tico di Palermo 21 (1906) 129-176. (Eingereicht am 23. Juli 1905)

Sur la dynamique d’´electron“. Rendiconti del Circolo Matema-
”

[40] Carl Seelig (Herausgeber):

Helle Zeit – Dunkle Zeit“. In memoriam Albert Ein-
”

stein (Europa Verlag, Z¨urich Stuttgart Wien, 1956).

[41] Robert Shankland:

Conversations with Albert Einstein“. American Journal of
”

Physics 31 (1963) 47-57.

[42] Robert Shankland:

The Michelson-Morley Experiment“. American Journal of
”

Physics 32 (1964) 16-35.

[43] Herbert Westren Turnbull (Herausgeber):

ton“, Vol. III (Cambridge University Press, 1961).

The Correspondence of Isaac New-
”

[44] Woldemar Voigt:

¨Uber das Doppler’sche Princip“. K¨onigliche Gesellschaft
”
der Wissenschaften der Georg-Augusts-Universit¨at zu G¨ottingen. Nachrichten
(1887) 41-51.

35

