5
0
0
2
 
c
e
D
 
9
1
 
 
]
h
p
-
t
s
i
h
.
s
c
i
s
y
h
p
[
 
 
1
v
4
7
1
2
1
5
0
/
s
c
i
s
y
h
p
:
v
i
X
r
a

DSF−36/2005

UNA LEZIONE PARTICOLARE DI ETTORE MAJORANA

S. ESPOSITO

Abstract. Si riporta per la prima volta il testo critico completo di un mano-
scritto di Ettore Majorana, conservato insieme agli appunti per le lezioni tenute
all’Universit`a di Napoli e redatto probabilmente per un seminario svolto in
quella Universit`a. Alcuni passaggi del testo rivelano, in forma latente, una
interpretazione ﬁsica della meccanica quantistica che anticipa di molti anni
l’approccio di Feynman in termini di integrali sui cammini, indipendentemente
dalla formulazione matematica sottostante ad esso.

1. Introduzione

L’interesse per le lezioni del corso di Fisica teorica, svolte da Ettore Majorana
all’Universit`a di Napoli nel 1938, `e stato recentemente ravvivato dal ritrovamento
del Documento Moreno [1], una trascrizione fedele da parte di Eugenio Moreno
degli appunti delle lezioni preparati dallo stesso Majorana, comprensiva di alcune
lezioni precedentemente ignote e i cui originali sembrano essere andati dispersi. Gli
appunti originali sono conservati a Pisa, e furono riprodotti anastaticamente alcuni
anni or sono [2], includendovi anche alcuni fogli che si `e voluto interpretare [3] [4]
come gli appunti preliminari per la lezione successiva alla ventunesima, che Ma-
jorana avrebbe svolto se non fosse scomparso. Sebbene il carattere “preliminare”,
ossia di appunti di uso personale da non consegnare direttamente agli studenti, sia
ampiamente attestato dalle inusuali numerose cancellature che vi sono presenti1,
un’analisi attenta dei contenuti ivi svolti non sembra indicare che tali appunti siano
stati redatti per il corso di Fisica teorica n`e, tantomeno, preparati per la lezione ime-
diatamente successiva alla ventunesima. Infatti, come si pu`o constatare facilmente,
tali appunti svolgono argomenti avanzati e niente aﬀatto collegati a quanto trattato
da Majorana nelle sue ultime tre lezioni, in cui egli aveva appena introdotto le basi
della meccanica ondulatoria e della sua interpretazione statistica. Qui si presup-
pongono, invece, conoscenze che il docente non aveva certamente ancora fornito nel
suo corso e si sviluppano delle applicazioni particolari che non possono riguardarsi
come attuazioni immediate del nuovo formalismo da poco avviato (come la teoria
del legame molecolare).
D’altra parte, lo stile adottato da Majorana `e completamente diverso da quello
impiegato nelle altre lezioni rivolte agli studenti, in cui l’espressione matematica
dei concetti ﬁsici ha un ruolo rilevante, e la sua forma discorsiva si avvicina gen-
eralmente a quella adoperata nella prolusione al corso (rivolta principalmente ai

1La presenza di una lista degli argomenti da trattare `e, invece, tipico degli scritti (personali)

di Majorana. Si veda ad esempio i suoi “Volumetti”, pubblicati in [5].

1

2

S. ESPOSITO

docenti dell’Universit`a di Napoli [1]).
In particolare sebbene negli appunti con-
le applicazioni) ripor-
siderati non siano stati svolti tutti gli argomenti (ovvero:
tati nella lista iniziale, la frase conclusiva di Majorana `e alquanto perentoria e
veramente tipica di una conferenza generale: “La meccanica quantistica apre la
strada per l’uniﬁcazione logica di tutte le scienze che hanno per oggetto comune il
mondo inorganico”. Sebbene non vi siano attualmente prove documentate dirette,
e in ogni caso la questione presenti poco interesse per quanto si vuole discutere in
questo luogo, per concretezza riterremo qui che tali appunti manoscritti siano stati
preparati per un seminario o una conferenza generale. Se tale ipotesi trovasse, poi,
ulteriore credito, ci si potrebbe anche spingere a presumere che tale conferenza sia
stat verosimilmente sollecitata dal direttore dell’Istituto di Fisica dell’Universit`a
di Napoli, Antonio Carrelli, che in quel periodo lavorava insieme con i suoi col-
laboratori a questioni sperimentali di Fisica molecolare [6], e che quindi il nucleo
centrale della conferenza fosse, come eﬀettivamente appare, l’interpretazione teor-
ica del legame molecolare nella meccanica quantistica. Una ipotetica data per lo
svolgimento di tale conferenza potrebbe, allora, essere collocata nella seconda met`a
di gennaio del 1938, ossia poco dopo l’arrivo di Majorana a Napoli, e comunque
non lontano dal 3 febbraio, quando egli svolse la lezione N.9, dove aﬀront`o il prob-
lema dello spettro degli atomi con due elettroni di valenza (da un punto di vista
fenomenologico) e in cui si pu`o riscontrare una discussione un po’ pi`u dettagliata
delle forze di risonanza (in ambito atomico piuttosto che molecolare; ma nel mano-
scritto in esame si rimanda anche a quello).
L’attenzione del lettore, tuttavia, non vuole essere qui rivolto all’aspetto storico, che
pure pu`o avere una notevole importanza, trattandosi di un lavoro scritto comunque
poco tempo prima della scomparsa dell’autore, bens`i al contenuto scientiﬁco del
testo. Sebbene, come accennato sopra, l’argomento principale della dissertazione
debba considerarsi l’applicazione della meccanica quantistica alla teoria del legame
molecolare, l’interesse scientiﬁco di essa `e maggiormente incentrato sulla interpre-
tazione che Majorana oﬀre di alcuni fondamenti della (nuova) Teoria dei Quanti
(il concetto di stato quantico) e dell’applicazione diretta di essa a un caso partico-
lare (appunto il legame molecolare). Una lettura accorta del manoscritto, infatti,
non solo tradisce una particolare profondit`a di ingegno dell’autore nel trattare un
argomento cardine della nuova meccanica ma, tenendo presente che esso fu scritto
nel 1938, rivela anche un notevole anticipo (di almeno una decina di anni) nell’uso
che ne viene fatto, cosa d’altronde quasi usuale nel caso di Majorana (basta citare,
come solo esempio, il caso dell’atomo di Thomas-Fermi [7]; si veda, comunque, an-
che [5]).
Tale circostanze fu gi`a intuita alcuni anni or sono da N. Cabibbo [4], il quale vide
nella presunta futura lezione di Majorana una vaga e approssimata anticipazione
dell’idea sottostante alla interpretazione di Feynman della meccanica quantistica
in termini degli integrali sui cammini (path integral approach). Uno studio pi`u
analitico, condotta sull’edizione critica dello scritto di Majorana (non disponibile a
quel tempo, ma riportato alla ﬁne del presente articolo per la prima volta), rivela
invece delle interessanti sorprese, sulle quali si ﬁsser`a qui l’attenzione. Sebbene la
particolare semplicit`a e chiarezza espressiva del testo (molto comune nelle opere di
Majorana [5]) possa far apparire come superﬂui ulteriori commenti, per un suo ac-
curato inquadramento verr`a nel prossimo paragrafo premessa una breve discussione
delle idee fondamentali della teoria degli integrali sui cammini, a cui seguir`a una

UNA LEZIONE PARTICOLARE DI ETTORE MAJORANA

3

semplice esposizione in cui solo si evidenzieranno i passaggi cruciali a tale riguardo
nello scritto di Majorana.

2. La formulazione della meccanica quantistica con gli integrali sui

cammini

Il postulato generale su cui si basa la meccanica quantistica stabilisce, come noto,
che lo “stato” di un certo sistema ﬁsico possa rappresentarsi mediante una grandezza
complessa ψ, considerata come vettore (normalizzato) di un opportuno spazio di
Hilbert associato al sistema ﬁsico, che contiene tutte le possibili informazioni sul
sistema [8]. L’evoluzione temporale del vettore di stato `e governata dall’equazione
di Schr¨odinger, che pu`o scriversi sotto la forma generale

i~ dψ
dt

= H ψ,

dove H `e l’operatore hamiltoniano del sistema considerato. Lo stato iniziale al
tempo t0 `e speciﬁcato dalla scelta di questo tra i possibili autostati di un insieme
completo di operatori che commutano tra di loro e con l’hamiltoniana, mentre la
stessa hamiltoniana H, tramite l’equazione (1), determina lo stato del sistema a
un istante successivo t. L’evoluzione dinamica del sistema `e allora completamente
determinata allorquando si calcoli l’ampiezza di transizione dallo stato S0 al tempo
t0 allo stato S al tempo t.
Come ci si pu`o facilmente convincere, dunque, la descrizione usuale della meccanica
quantistica di un sistema ﬁsico `e fortemente incentrata sul ruolo dell’hamiltoniana
H e, come conseguenza, la variabile temporale gioca un ruolo centrale in tale de-
scrizione. Una siﬀatta dissimmetria tra le variabili spaziali e temporale `e, ovvia-
mente, insoddisfacente alla luce dei postulati della Teoria della Relativit`a, e di ci`o
se ne rese conto per primo Dirac nel 1932 [9], il quale avanz`o l’idea di riformulare
l’intera meccanica quantistica in termini lagrangiani piuttosto che hamiltoniani2.
Il punto di partenza nella riﬂessione di Dirac `e quello di sfruttare un’analogia, a liv-
ello quantistico, con la funzione principale di Hamilton nella meccanica classica [13].
In base a ci`o, l’ampiezza di transizione per passare da uno stato individuato dalla
conﬁgurazione spaziale qa al tempo ta ad uno stato individuato dalla conﬁgurazione
spaziale qb al tempo tb `e scritta come:

(1)

(2)

i
~ S

tb

i
~ Z

ta

Ldt

hqb|qai ∼ e

= e

dove L `e la lagrangiana del sistema e S[q] il funzionale d’azione. La relazione
precedente, tuttavia, non pu`o essere considerata un’uguaglianza, almeno ﬁntan-
toch´e l’intervallo temporale fra ta e tb resta ﬁnito, in quanto condurrebbe a risul-
tati non corretti (e di ci`o era ben conscio lo stesso Dirac, che nel suo articolo pro-
dusse tutta una serie di assunzioni, senza per`o motivate giustiﬁcazioni per esse).
Infatti, supponendo di dividere la regione d’integrazione in (2) in N intervalli,

2Si osservi, tuttavia, che la teoria quantistica dei campi d’onda era gi`a stata formulata mediante
l’introduzione di una funzione lagrangiana a cui applicare un opportuno principio variazionale. Si
veda, come punto di riferimento, il libro classico di Heisenberg [10], a cui spesso faceva riferimento
nei suoi studi anche Majorana, come ad esempio per lo sviluppo della teoria relativistica delle
particelle con spin arbitrario [11] o della teoria simmetrica dell’elettrone e del positrone [12].

S. ESPOSITO

4

(3)

(4)

(5)

ta = t0 < t1 < t2 < · · · < tN −1 < tN = tb, l’ampiezza di transizione si potrebbe
scrivere come un prodotto di termini,

hqb|qai = hqb|qN −1ihqN −1|qN −2i · · · hq2|q1ihq1|qai,

mentre `e ben noto, usando le relazioni di completezza, che la formula corretta
contiene le integrazioni sulle regioni intermedie:

hqb|qai = hqb|

dqN −1 |qN −1ihqN −1| . . .

dq1 |q1ihq1|qai

Z

=

dq1dq2 · · · dqN −1 hqb|qN −1i · · · hq2|q1ihq1|qai.

Z

Z

L’intuizione di Feynman [14], palesata circa dieci anni dopo l’articolo di Dirac, fu
allora quella di ritenere che la (2) valesse come uguaglianza, a meno di una costante
moltiplicativa A, solo per transizioni tra stati separati da un intervallo di tempo
inﬁnitesimo.
In tal caso, dunque, utilizzando la formula corretta (4), si ottiene
la ben nota espressione di Feynman per l’ampiezza di transizione fra due stato
generici:

hqb|qai =lim
N → ∞
tb − ta ﬁnito

Z

AN

dq1dq2 · · · dqN −1 eiS/~

≡

Dq eiS/~

.

Z

R

Il signiﬁcato della formula precedente pu`o comprendersi nel modo seguente. Nelle
integrazioni presenti, che si `e indicato genericamente con
Dq, gli estremi ta e tb
dell’intervallo di integrazione sono tenuti ﬁssi, mentre si integra sull’intero spazio
rispetto rispetto ai punti intermedi. Poich`e ogni conﬁgurazione spaziale qi dei punti
intermedi corrisponde ad una data traiettoria dinamica che unisce il punto iniziale
ta con quello ﬁnale tb, l’integrazione su tutte queste conﬁgurazioni equivale allora
a sommare su tutti i possibili cammini che collegano il punto iniziale con quello
ﬁnale. In altre parole la formula di Feynman con gli integrali sui cammini eviden-
zia che l’ampiezza di transizione tra uno stato iniziale e uno stato ﬁnale pu`o essere
espresso come una somma su tutti i cammini, con estremi ﬁssati, del fattore eiS[q]/~.
Tale risultato, da un lato, non `e aﬀatto sorprendente se si pensa al fatto che, nella
meccanica quantistica, se un dato processo pu`o avvenire secondo modalit`a diverse,
l’ampiezza di transizione `e data dalla somma delle ampiezze individuali corrispon-
denti a tutti i possibili modi in cui il processo pu`o avvenire. Ci`o risulta molto chiaro,
ad esempio, dal classico esperimento con un fascio di elettroni che attraversa uno
schermo con una doppia fenditura. La struttura interferenziale che si osserva di-
etro lo schermo ad una certa distanza da esso, che sembrerebbe indicare che uno
stesso elettrone sia passato attraverso entrambe le fenditure, `e infatti spiegabile
ammettendo che la probabilit`a che l’elettrone passi dalla sorgente allo schermo di
raccolta attraverso la doppia fenditura sia ottenuto sommando su tutti i possibili
percorsi dell’elettrone. L’approccio on gli integrali sui cammini, dunque, contiene
al suo interno i principi fondamentali della meccanica quantistica. Tuttavia ci`o che
in esso `e cruciale e inaspettato `e che la somma `e eseguita sul fattore di fase eiS[q]/~,
generato dall’azione classica S[q].
Uno dei migliori pregi dell’approccio di Feynman alla meccanica quantistica `e la
possibilit`a di ottenere in modo estremamente chiaro il passaggio alla meccanica
classica nel limite ~ → 0 (gli altri pregi essendo la sua versatile applicabilit`a alla
quantizzazione dei campi nelle teorie di gauge abeliane, non abeliane e con rottura
spontanea della simmetria di gauge). Infatti, per grandi valori di S rispetto ad ~,

UNA LEZIONE PARTICOLARE DI ETTORE MAJORANA

5

il fattore di fase nella (5) subisce delle grandi ﬂuttuazioni e contribuisce quindi con
termini che si mediano a zero. Da un punto di vista matematico, dunque, risulta
chiaro che nel limite ~ → 0 il contributo dominante alla (5) viene fuori nel caso in
cui il fattore di fase non cambia molto o, ci`o che `e lo stesso, quando l’azione S `e
stazionaria. Tale risultato `e appunto ci`o che si riscontra nel caso della meccanica
classica, dove le traiettorie dinamiche classiche si ottengono dal principio di minima
azione. Questa circostanza fu notata per primo da Dirac [9], il quale si rese ben
conto del ruolo molto importante giocato dal funzionale d’azione.
L’interpretazione intuitiva del passaggio al limite classico `e molto semplice. Nello
spazio q, t si consideri un dato cammino che sia lontano dalla traiettoria classica
qcl(t); poich`e ~ `e piccolo l fase S/~ lungo tale cammino sar`a abbastanza grande. Per
ognuno di tali cammini ce ne sar`a uno vicino, inﬁnitamente prossimo ad esso, dove
l’azione S cambier`a solo per una piccola quantit`a, ma poich`e questa `e moltiplicata
per una costante (1/~) molto grande, la fase risultante avr`a un valore altrettanto
grande. In media tali cammini daranno un contributo nullo nella somma (5). Vi-
cino la traiettoria classica qcl(t), invece, poich`e l’azione `e stazionaria, passando
ad un cammino inﬁnitamente prossimo a quello classico l’azione non cambier`a af-
fatto, per cui i i corrispondenti contributi alla (5) si sommeranno coerentemente,
e conseguentemente si otterr`a l’apporto dominante per ~ → 0.
In tale approc-
cio, dunque, nel limite ~ → 0 viene selezionata la traiettoria classica non perch`e
essa contribuisca maggiormente all’evoluzione dinamica del sistema, ma piuttosto
perch`e vi sono cammini inﬁnitamente prossimi ad essa che danno contributi che si
sommano coerentemente. La regione di integrazione `e allora eﬀettivamente molto
sottile nel caso di sistemi classici, mentre diviene molto larga per sistemi quantistici.
Di conseguenza il concetto stesso di orbita, che nel caso classico `e ben deﬁnito, in
situazioni quantistiche viene a perdere il suo signiﬁcato, come ad esempio nel caso
di un elettrone che ruota intorno al nucleo di un atomo.

3. Il contributo di Majorana

La discussione presentata sopra dell’approccio alla meccanica quantistica in termini
di integrali sui cammini si `e incentrata volutamente sull’aspetto matematico piut-
tosto che su quello ﬁsico, in quanto `e stato esattamente questo il processo storico
che ha portato dall’idea originaria di Dirac del 1932 alla formulazione di Feyn-
man negli anni ’40 (basta per questo consultare gli articoli originali in [9] e [14]).
D’altra parte `e stato proprio lo sviluppo del formalismo matematico che ha perme-
sso, successivamente, la notevole sua interpretazione ﬁsica accennata nel paragrafo
precedente.
Ritornando allo scritto di Majorana qui in esame, si scorge subito che nulla dell’aspetto
matematico del peculiare approccio alla meccanica quantistica `e presente in esso.
Tuttavia una lettura attenta rivela in maniera altrettanto evidente la presenza in
esso dei fondamenti ﬁsici della stessa.
Il punto di partenza di Majorana `e il voler ricercare una formulazione quanto pi`u
signiﬁcativa e chiara del concetto di stato quantico. E, naturalmente, nel 1938 la
polemica con le concezioni della vecchia teoria dei quanti `e ancora aperta.

Secondo la teoria di Heisenberg uno stato quantico corrisponde non
a una soluzione stranamente privilegiata delle equazioni classiche
ma piuttosto a un complesso di soluzioni diﬀerenti per le condizioni

6

S. ESPOSITO

iniziali e anche per l’energia, ci`o che si presenta come energia esat-
tamente deﬁnita, dello stato quantico corrispondendo a una specie
di media presa sulle inﬁnite orbite classiche raccolte in esso. Gli
stati quantici si presentano cos`i come i minimi complessi statis-
tici di movimenti classici poco diﬀerenti accessibili all’osservazione.
Questi complessi statistici minimi non si lasciano ulteriormente di-
videre a causa del principio di indeterminazione, enunciato dallo
stesso Heisenberg, che vieta la misura esatta contemporanea della
posizione e della velocit`a di un particella e cos`i la ﬁssazione della
sua orbita.

Si osservi che le “soluzioni diﬀerenti per le condizioni iniziali” corrispondono, nel
linguaggio di Feynman del 1948, proprio ai diversi cammini di integrazione; in-
fatti le diverse condizioni iniziali sono comunque sempre riferite ad uno stesso
tempo iniziale (ta), mentre il determinato stato quantico in oggetto corrisponde
ad un ﬁssato tempo ﬁnale (tb). La questione introdotta dei “movimenti classici
poco diﬀerenti” (la sottolineatura `e di Majorana), secondo la precisazione, immedi-
atamente seguente, che ne fornisce il principio di indeterminazione di Heisenberg, `e
pertanto palesemente connessa a quella dell’estensione suﬃcientemente ampia della
regione d’integrazione in (5) per sistemi quantistici, che viene cos`i ad essere inti-
mamente legata ad un principio ﬁsico fondamentale.
Il punto cruciale della formulazione di Feynman della meccanica quantistica `e, come
si `e visto, il considerare tutti i possibili cammini che uniscono il punto iniziale con
quello ﬁnale, e non solo quelli corrispondenti alle traiettorie classiche. Nel testo
di Majorana, dopo aver discusso un interessante esempio relativo all’oscillatore ar-
monico, l’autore rimarca:

Naturalmente la corrispondenza fra stati quantici e complessi di
soluzioni classiche non `e che approssimata poich`e le equazioni della
dinamica quantistica sono in generale indipendenti dalle corrispon-
denti equazioni classiche e indicano una reale modiﬁcazione delle
leggi meccaniche oltre che un limite posto alle possibilit`a di os-
servazione; ma essa `e meglio fondata della rappresentazione degli
stati quantici mediante orbite quantizzate e pu`o essere utilmente
impiegata in considerazioni di carattere qualitativo.

E, ancora pi`u esplicitamente, in un luogo pi`u avanti, si dice che la funzione d’onda
“`e associata nella meccanica quantistica ad ogni stato possibile dell’elettrone”. Tale
riferimento, che superﬁcialmente potrebbe essere interpretato nel senso usuale che
la funzione d’onda contiene tutte le informazioni del sistema ﬁsico, `e invece da con-
siderarsi secondo l’accezione di Feynman, alla luce della approfondita discussione
che Majorana compie sul concetto di stato.
`E inﬁne da evidenziare come nell’analisi di Majorana giochino un ruolo fondamen-
tale anche le propriet`a di simmetria del sistema ﬁsico.

Sotto certe ipotesi che, nei problemi assai semplici che esamineremo,
sono veriﬁcate si pu`o dire che ogni stato quantico possiede tutti i
caratteri di simmetria dei vincoli del sistema.

L’attinenza con la formulazione in termini di integrali sui cammini pu`o riferirsi a
quanto segue. Nel discutere un dato sistema atomico Majorana sottolinea come da

UNA LEZIONE PARTICOLARE DI ETTORE MAJORANA

7

uno stato quantico S del sistema si possa passare ad un altro stato S′ mediante
un’operazione di simmetria.

A diﬀerenza per`o di ci`o che accade nella meccanica classica per
le singole soluzioni delle equazioni dinamiche, non `e pi`u vero in
generale che S′ sia diverso da S. Possiamo rendercene conto facil-
mente associando a S′, come si `e visto, un complesso di soluzioni
delle equazioni classiche, poich`e basta allora che S comprenda con
ogni soluzione anche l’altra che si deduce dalla prima in base a
una propriet`a di simmetria nei moti del sistema perch`e S′ risulti
costituito identicamente a S.

Tale passaggio `e peculiarmente intrigante se si osserva che la questione della ridon-
danza nella misura d’integrazione per teorie che esibiscono simmetrie di gauge, e
che porta ad espressioni inﬁnite per l’ampiezza di transizione [15], fu sollevata (e
risolta) solo molto tempo dopo il lavoro iniziale di Feynman.
In conclusione, sebbene sia indubbio che nel testo di Majorana non vi sia al-
cuna traccia indicativa del formalismo sottostante all’approccio di Feynman alla
meccanica quantistica in termini di integrali sui cammini (come `e invece presente
nell’articolo di Dirac del 1933 che forse Majorana conosceva), `e comunque molto
interessante notare che in esso sono presenti i caratteri ﬁsici salienti del nuovo modo
di interpretare la teoria dei quanti. E tale circostanza `e particolarmente signiﬁca-
tiva se si ha presente il fatto che, nell’esposizione storica nota, l’interpretazione del
formalismo `e venuto soltanto dopo lo sviluppo di quest’ultimo.
Nel manoscritto di Majorana, poi, sono presenti anche alcune interessanti appli-
cazioni a sistemi atomici e molecolari, in cui risultai noti sono ricavati o reinterpre-
tati secondo il nuovo punto di vista. Di questi, per`o, si lascer`a la scoperta la lettore
nelle pagine che seguono, dove verr`a riportato interamente il testo qui discusso.

4. Il testo della lezione

Il manoscritto di Majorana, come pu`o vedersi in [2], presenta al suo inizio un in-
dice numerato degli argomenti da svolgere, solo parzialmente rispettato nel testo
che segue. Per comodit`a di lettura si `e qui preferito suddividere l’intero scritto in
paragraﬁ secondo l’indice iniziale.

1. Sul signiﬁcato di stato quantico.
L’energia interna di un sistema chiuso (atomo, molecola, etc.) `e suscettibile secondo
la meccanica quantistica di una successione discreta di valori E0, E1, E2, . . . che cos-
tituiscono i cosiddetti “autovalori” dell’energia. A ogni determinazione dell’energia
corrisponde uno “stato quantico”, cio`e uno stato in cui il sistema pu`o permanere
indeﬁnitamente in assenza di perturbazioni esterne. Fra queste si deve in gen-
erale considerare l’accoppiamento del sistema con il campo di radiazione in virt`u
del quale esso pu`o perdere energia sotto forma di irraggiamento elettromagnetico
passando da un livello energetico Ek a un livello inferiore Ei < Ek. Solo quando
l’energia interna ha il valore minimo E0, essa non pu`o diminuire ulteriormente per
irradiazione; si dice allora che il sistema `e nel suo “stato fondamentale” da cui non
pu`o essere rimosso senza l’intervento di inﬂuenze esterne3 suﬃcientemente intense,
come l’urto con particelle veloci o con quanti di luce di frequenza elevata.

3Inizialmente Majorana usa il termine tecnico perturbazioni in luogo del pi`u generico inﬂuenze.

8

S. ESPOSITO

Che cosa corrisponde nella meccanica classica a uno stato quantico? A questa do-
manda si deve anzitutto rispondere se si vuol giungere a una rappresentazione4
corretta dei risultati a cui `e pervenuta nel nostro campo la meccanica quantistica,
senza tuttavia entrare a fondo nei complessi metodi di calcolo da questa adottati.
Nella meccanica classica il movimento di un sistema composto di N punti materiali
`e interamente determinato quando sono note le coordinate q1 . . . q3N di tutti punti
in funzione del tempo:

(I)
qi = qi(t)
Le (I) risolvono5 le equazioni della dinamica in cui ﬁgurano tutte le forze interne
ed esterne a cui il sistema `e soggetto e possono sempre scegliersi in modo che per
un certo istante tutte le coordinate qi(0) e le loro derivate temporali ˙qi(0) abbiano
valori arbitrariamente preﬁssati. Cos`i la soluzione generale delle equazioni del movi-
mento deve contenere 2 · 3N costanti arbitrarie.
Per sistemi di proporzioni atomiche la rappresentazione classica non `e pi`u val-
ida e ne sono state proposte successivamente due modiﬁcazioni. La prima, che `e
dovuta a Bohr e Sommerfeld e ha reso lungamente utili servizi, `e stata in seguito
interamente abbandonata di fronte al sorgere della nuova meccanica quantistica
che sola ha fornito un formalismo di estrema generalit`a, e pienamente confermato
dall’esperienza per lo studio dei fenomeni elementari. Secondo la vecchia teoria di
Bohr-Sommerfeld la meccanica classica `e ancora valida all’interno dell’atomo cos`i
che il movimento dell’elettrone ad es.
intorno al nucleo di idrogeno `e ancora de-
scritto mediante una soluzione (I) delle equazioni della meccanica classica; per`o se
si considerano movimenti aventi carattere periodico, come appunto la rivoluzione di
un elettrone intorno al nucleo, non tutte le soluzioni delle equazioni classiche sono
realizzate in natura, ma solo un’inﬁnit`a discreta di esse soddisfacente alle cosiddette
condizioni di Sommerfeld, cio`e a certe relazioni integrali di sapore quasi cabalistico.
Per esempio in ogni moto periodico in una dimensione l’integrale esteso a tutto il
periodo τ :

τ
2T (t) dt = nh

Z

0

del doppio dell’energia cinetica deve essere multiplo intero della costante di Planck
(h = 6.55 · 10−27). L’unione della meccanica classica e di un principio estraneo al
suo spirito, come quello delle orbite quantizzate, appare cos`i ibrida che non deve
recare meraviglia la rovina completa della teoria avvenuta nell’ultimo decennio ad
onta di varie prove sperimentali in suo favore che si erano credute decisive.
La nuova meccanica quantistica, dovuta precipuamente a Heisenberg, `e sostanzial-
mente pi`u prossima alle concezioni classiche che non la vecchia. Secondo la teoria di
Heisenberg uno stato quantico corrisponde non a una soluzione stranamente privi-
legiata delle equazioni classiche ma piuttosto a un complesso di soluzioni diﬀerenti
per le condizioni iniziali e anche per l’energia, ci`o che si presenta come energia, esat-
tamente deﬁnita, dello stato quantico corrispondendo a una specie di media presa
sulle inﬁnite orbite classiche raccolte in esso. Gli stati quantici si presentano cos`i
come i minimi complessi statistici di movimenti classici poco diﬀerenti accessibili
all’osservazione. Questi complessi statistici minimi non si lasciano ulteriormente

4Una stesura precedente speciﬁca che tale rappresentazione `e sostanzialmente corretta,

l’avverbio essendo successivamente cancellato.

5Il testo `e oscuro e l’interpretazione di tale parola `e solo probabile.

UNA LEZIONE PARTICOLARE DI ETTORE MAJORANA

9

dividere a causa del principio di indeterminazione, enunciato dallo stesso Heisen-
berg, che vieta la misura esatta contemporanea della posizione e della velocit`a di
un particella e cos`i la ﬁssazione della sua orbita.
Un oscillatore armonico di frequenza ν pu`o oscillare classicamente con ampiezza e
fase arbitrarie, la sua energia essendo data da

E = 2π2mν2A2
0

1
2

3
2

1
2 (cid:19)

hν

(cid:18)

1
2

se m `e la sua massa e A0 l’elongazione massima. Secondo la meccanica quantistica i

valori possibili di E sono, come `e noto, E0 =

hν, E =

hν, . . . En =

n +

3
2

. . . ; in questo caso si pu`o dire che lo stato fondamentale con energia E0 =
hν cor-
risponde grosso modo a tutte le oscillazioni classiche con energia compresa fra 0 e

hν, il primo stato eccitato con energia E0 =
hν corrisponde alle soluzioni classiche
con energia compresa fra hν e 2 · hν, e cos`i via. Naturalmente la corrispondenza
fra stati quantici e complessi di soluzioni classiche non `e che approssimata poich`e le
equazioni della dinamica quantistica sono in generale indipendenti dalle corrispon-
denti equazioni classiche e indicano una reale modiﬁcazione delle leggi meccaniche
oltre che un limite posto alle possibilit`a di osservazione; ma essa `e meglio fondata
della rappresentazione degli stati quantici mediante orbite quantizzate e pu`o essere
utilmente impiegata in considerazioni di carattere qualitativo.

2. Le propriet`a di simmetria di un sistema nella meccanica classica e
quantistica.
Uno studio particolare meritano i sistemi aventi qualche carattere di simmetria. Per
essi da una soluzione particolare delle equazioni classiche del movimento qi = qi(t)
se ne deducono in generale altre diﬀerenti q′
i(t) in base a sole considerazioni di
simmetria. Per esempio se il sistema contiene due o pi`u elettroni o in genere due o
pi`u particelle uguali si pu`o, scambiando le coordinate di due particelle passare da
una soluzione a un’altra che sar`a in generale diﬀerente. Analogamente se conside-
riamo un elettrone mobile nel campo di due nuclei o atomi uguali (nella ﬁgura A e
B) si pu`o, riﬂettendo nel centro O del segmento AB, dedurre da un’orbita possibile
qi = qi(t) percorsa con determinata legge oraria intorno ad A, un’orbita q′
i(t)
descritta dall’elettrone intorno al nucleo o atomo B.

i = q′

i = q′

Le operazioni di scambio di due particelle uguali, riﬂessioni in un punto, o altre
corrispondenti a caratteri qualsiasi di simmetria, conservano il loro signiﬁcato nella
meccanica quantistica. Cos`i `e possibile dedurre da uno stato quantico S un altro
stato S′, appartenente allo stesso noto valore dell’energia, se nei due esempi citati si
scambiano due particelle uguali e rispettivamente6 si riﬂette il sistema nel punto O.
A diﬀerenza per`o di ci`o che accade nella meccanica classica per le singole soluzioni
delle equazioni dinamiche, non `e pi`u vero in generale che S′ sia diverso da S.
Possiamo rendercene conto facilmente associando a S′, come si `e visto, un complesso

6Vedi nota precedente.

10

S. ESPOSITO

di soluzioni delle equazioni classiche, poich`e basta allora che S comprenda con ogni
soluzione anche l’altra che si deduce dalla prima in base a una propriet`a di simmetria
nei moti del sistema perch`e S′ risulti costituito identicamente a S.
In alcuni casi se il sistema presenta caratteri di simmetria suﬃcientemente complessi
`e in realt`a possibile ottenere per simmetria da uno stato quantico altri stati diversi
ma aventi la stessa energia. Si dice allora che il sistema `e degenere, ha cio`e parecchi
stati di uguale energia, in virt`u appunto dei suoi caratteri di simmetria. Lo studio
dei sistemi degeneri e delle condizioni in cui pu`o aversi degenerazione ci porterebbe
troppo lontano ed `e del resto diﬃcile a eseguirsi in base a sole analogie classiche. Lo
lasceremo peci`o interamente da parte conﬁnando la nostra attenzione su problemi
in cui non si presenta degenerazione. Questa condizione `e sempre soddisfatta se
la simmetria del sistema meccanico consente solo una trasformazione cos`i semplice
che il suo quadrato, cio`e la sua ripetizione due volte consecutivamente, si riduce
a una trasformazione identica. Per esempio, riﬂettendo due volte di seguito un
sistema di punti materiali rispetto a un piano, a una retta o a un punto ritroviamo
necessariamente la stessa disposizione iniziale; analogamente scambiando due volte
due particelle uguali il sistema rimane inalterato. In tutti questi casi si presentano
solo stati quantici semplici, cio`e a ogni valore possibile dell’energia appartiene un
solo stato quantico. Segue che tutti gli stati quantici di un sistema contenente due
particelle uguali sono simmetrici nelle due particelle, restando inalterati per il loro
scambio. E cos`i gli stati di un elettrone circolante intorno a due nuclei uguali A
e B sono simmetrici rispetto al punto medio O di AB, o restano inalterati per
riﬂessione in O, e analogamente in altri casi simili. Sotto certe ipotesi che, nei
problemi assai semplici che esamineremo, sono veriﬁcate si pu`o dire che ogni stato
quantico possiede tutti i caratteri di simmetria dei vincoli del sistema.

3. Forze di risonanza fra stati non simmetrizabili per perturbazione pic-
cola e conseguenze spettroscopiche. Teoria della valenza omeopolare sec-
ondo il metodo degli elettroni leganti. Propriet`a degli stati simmetrizzati
che non si ottengono per perturbazione debole da stati non simmetriz-
zati. 7
Consideriamo ora un elettrone mobile nel campo di due nuclei di idrogeno o pro-
toni. Il sistema dei due protoni e dell’elettrone ha una carica netta risultante +e,
e costituisce la pi`u semplice molecola realizzabile, cio`e la molecola di idrogeno ion-
izzata positivamente. In tale sistema sono mobili cos`i i protoni come l’elettrone,
ma a causa della grande diﬀerenza di massa fra i primi e il secondo (rapporto delle
masse 1840:1) la velocit`a media dei protoni `e molto inferiore a quella dell’elettrone,
e il movimento di quest’ultimo si pu`o studiare con grande approssimazione suppo-
nendo i protoni fermi a una certa distanza reciproca. Questa distanza `e determinata
da ragioni di stabilit`a in modo che sia minima l’energia totale della molecola, che
risulta in prima approssimazione dalla somma dell’energia potenziale mutua dei due

7Nel manoscritto originale ci`o che viene raggruppato sotto un unico paragrafo corrisponde

grossolanamente a quanto nell’indice viene indicato con tre diversi paragraﬁ:
3) Forze di risonanza fra stati non simmetrizabili per perturbazione piccola. Caratteri di simme-
tria non combinabili.
4) Conseguenze spettroscopiche in atomi con due elettroni. Risonanza fra buche uguali di poten-
ziali e teoria della valenza omeopolare secondo il metodo degli elettroni leganti.
5) Propriet`a degli stati simmetrizzati che non si ottengono per perturbazione debole da stati non
simmetrizzati. Bande alternate, idrogeno . . . .

UNA LEZIONE PARTICOLARE DI ETTORE MAJORANA

11

protoni e dell’energia dell’elettrone mobile nel campo dei primi due, ed `e diversa
per i diversi stati quantici dell’elettrone.

e2
r

se r `e la loro distanza, mentre
L’energia potenziale mutua dei protoni `e data da
l’energia di legame dell’elettrone nel suo stato fondamentale `e una funzione negativa
E(r) di r che non ha un’espressione analitica semplice ma pu`o essere calcolata dalla
meccanica quantistica con approssimazione grande quanto si desideri. La distanza
r0 di equilibrio `e cos`i determinata dalla condizione che sia minima l’energia totale
e2
r0
La curva W (r) ha un andamento del tipo indicato in ﬁgura, se si assume come zero
dell’energia quella corrispondente alla molecola dissociata in un atomo neutro di
idrogeno e un atomo ionizzato a distanza inﬁnita. La distanza di equilibrio `e stata

W (r0) =

+ E(r0)

W

r0

r

calcolata teoricamente da Burrau8 che ha trovato r0 = 1.05 · 10−8 cm e per l’energia
corrispondente W (r0) = −2.75 volt-elettrone. Questi risultati sono stati entrambi
pienamente confermati dall’osservazione a cui sono indirettamente accessibili at-
traverso lo studio dello spettro emesso dalla molecola neutra o ionizzata.

dW
dr

che tende ad avvicinare i due nuclei di
Qual’`e l’origine della forza F = +
idrogeno quando essi si trovano a una distanza maggiore di r0? La risposta che la
meccanica quantistica d`a a tale questione `e sorprendente poich`e sembra indicare
che accanto a certe forze di polarizzazione prevedibili in base alla meccanica classica
hanno una parte preponderante forze di un tipo assolutamente nuovo, le cosiddette
forze di risonanza.
Supponiamo la distanza r grande rispetto al raggio dell’atomo neutro di idrogeno
(∼ 0.5·10−8cm). L’elettrone si trova allora sotto l’azione dell’uno o dell’altro dei due
protoni intorno a ognuno dei quali pu`o descrivere classicamente orbite chiuse. Il sis-
tema formato dall’elettrone e dal nucleo intorno a cui si muove costituisce un atomo
neutro di idrogeno, cos`i che la nostra molecola risulta essenzialmente composta da
un atomo neutro e da un protone a una certa distanza dal primo. L’atomo neutro di
idrogeno nel suo stato fondamentale ha una distribuzione di carica a simmetria sfer-
ica, ci`o che classicamente signiﬁca che tutte le orientazioni dell’orbita elettronica
sono egualmente possibili, la densit`a di carica negativa decrescendo esponenzial-
mente con la distanza in modo che il raggio dell’atomo si presenta praticamente
come ﬁnito; segue che nessun campo elettrico `e generato all’esterno da un atomo
neutro di idrogeno e cos`i nessuna azione pu`o essere esercitata su un protone posto
a una distanza r grande rispetto alle dimensioni dell’atomo. In realt`a per`o l’atomo

8Majorana si riferisce qui all’articolo di Ø. Burrau, Berechnung des Energiewertes des
Wasserstoﬀmolekel-Ions (H2+) im Normalzustand, Kgl. Danske Videnskab. Selskab, Mat. Fys.
Medd. 7 (1927) 14.

12

S. ESPOSITO

neutro si polarizza sotto l’azione del protone esterno e acquista un momento elet-
trico nella direzione protone - atomo neutro, e dall’interazione di questo momento
elettrico con il campo non uniforme generato dal protone sorge una forza attrattiva
che tende ad associare atomo e ione in un sistema molecolare.
Le forze di polarizzazione facilmente prevedibili con considerazioni classiche posso
dare origine da sole a composti molecolari, le cosiddette molecole di polarizzazione,
che sono per`o caratterizzate da un’estrema labilit`a. Complessi molto9 stabili pos-
sono aversi solo se altre forze si aggiungono a quelle di polarizzazione. Nelle molecole
polari, composte di due ioni di segno diﬀerente, queste forze sono date essenzial-
la molecola HCl `e tenuta
mente dall’attrazione elettrostatica fra gli ioni; ad es.
insieme essenzialmente dall’attrazione mutua fra lo ione positivo H + e lo ione neg-
ativo Cl−. Ma in molecole composte di due atomi neutri, o di un atomo neutro e
un atomo ionizzato, come nel caso dello ione molecolare H +
2 , l’aﬃnit`a chimica `e es-
senzialmente condizionata dal fenomeno di risonanza nel signiﬁcato, senza analogia
nella meccanica classica, che questa parola ha assunto nella nuova meccanica.
Quando si studia dal punto di vista della meccanica quantistica il movimento
dell’elettrone nel campo dei due protoni supposti ﬁssi a una distanza mutua r molto
grande si possono in prima approssimazione determinarne i livelli energetici sup-
ponendo che l’elettrone debba muoversi intorno al protone A (o B) e prescindendo
dall’esistenza dell’altro protone B (o A) che esercita un’azione perturbativa debole
a causa della sua distanza. Si ottiene cos`i per il pi`u basso autovalore dell’energia
E0 uno stato S che corrisponde alla formazione di un atomo neutro nello stato fon-
damentale fra l’elettrone e il nucleo A e uno stato S′ che corrisponde a un atomo
neutro formato fra l’elettrone e il nucleo B. Se ora si tiene conto della pertur-
bazione che in ognuno dei due casi `e esercitata sull’atomo neutro dallo ione positivo
noi troveremo ancora, ﬁnch`e la perturbazione `e piccola, in luogo di due autovalori
uguali E0 due autovalori E1 e E2 poco diﬀerenti perch`e entrambi prossimi a E0;
ma gli stati quantici ad essi corrispondenti, e siano essi T1 e T2, non sono prossimi
separatamente a S e S′, perch`e essendo il campo di potenziale in cui l’elettrone
si muove simmetrico rispetto al punto medio di AB, la stessa simmetria devono
presentare, per quanto si `e detto prima, gli stati eﬀettivi T1 e T2 dell’elettrone,
mentre non la presentano separatamente S e S′.
Secondo la rappresentazione modellistica degli stati quantici che abbiamo descritto
pi`u sopra, S `e composto da un complesso di orbite elettroniche circolanti intorno ad
A, S′ analogamente da un complesso di orbite intorno a B, mentre gli stati quantici
veri del sistema T1 e T2 abbracciano ognuno, in prima approssimazione per r molto
grande, met`a delle orbite costituenti S e met`a di quelle che costituiscono S′.
Il
calcolo prova che per distanze nucleari suﬃcientemente grandi il valor medio degli
autovalori perturbati E1 e E2 coincide sensibilmente con l’unico valore impertur-
bato E0, mentre la loro diﬀerenza `e apprezzabile e ha importanza decisiva in questo
e in inﬁniti altri casi analoghi per lo studio delle reazioni chimiche. Si pu`o dunque
supporre E1 < E0 ma E2 > E0 e sar`a allora T1 lo stato fondamentale dell’elettrone
mentre T2 apparir`a come stato eccitato con energia leggermente superiore.
L’elettrone nello stato T1, come pure nello stato T2, passa met`a del suo tempo
intorno al nucleo A e l’altra met`a intorno al nucleo B. Si pu`o anche stimare la
frequenza media del passaggio periodico dell’elettrone da A a B e viceversa, e cos`i

9Majorana usa inizialmente il raﬀorzativo assai pi`u invece di molto, successivamente cancellato.

UNA LEZIONE PARTICOLARE DI ETTORE MAJORANA

13

dallo scambio dello stato, neutro o ionizzato, dei due atomi, e si trova

ν =

E2 − E1
h

essendo h la costante di Planck. Per grandi valori di r, E2 − E1 decresce secondo
una curva di tipo esponenziale e cos`i la frequenza di scambio tende rapidamente
a zero, e questo signiﬁca che l’elettrone posto inizialmente intorno ad A vi rimane
per un tempo sempre pi`u lungo, ci`o che `e ben comprensibile da un punto di vista
classico.
Se l’elettrone si trova nello stato T1, cio`e nel suo stato fondamentale, la sua energia
(E1) `e inferiore a quella (E2) che esso avrebbe senza l’accennato eﬀetto di scambio
fra l’uﬃcio dei nuclei A e B. Questa circostanza10 d`a origine a un nuovo tipo di
forze attrattive fra i nuclei che si aggiungono alle forze di polarizzazione considerate
prima e sono precisamente la causa determinante dell’unione molecolare.
Le forze di risonanza non hanno come abbiamo detto analogia nella meccanica clas-
sica. In realt`a ﬁn dove pu`o condurci l’analogia che ci ha permesso di associare a
uno stato quantico un complesso statistico di movimenti classici, i due stati T1 e
T2 in cui pure le forze di risonanza hanno segno opposto risultano identicamente
costituiti, ognuno dalla met`a di entrambi gli11 originari stati imperturbati S e S′.
Ma questo `e vero soltanto in una certa approssimazione, cio`e nell’approssimazione
stessa in cui sono trascurabili le forze di risonanza. Per un calcolo esatto che
tenga conto delle forze di risonanza si deve usare necessariamente la meccanica
quantistica e si trova allora una diﬀerenza qualitativa nella struttura dei due stati
quantici che si manifesta soprattutto nella regione intermedia fra A e B attraverso
la quale con un meccanismo non descrivibile secondo la meccanica classica ha luogo
il passaggio periodico dell’elettrone da un atomo all’altro. Questa diﬀerenza quali-
tativa ha un carattere assolutamente formale e possiamo enunciarla solo attraverso
l’introduzione della funzione d’onda ψ(x, y, z) che, come `e noto, `e associata nella
meccanica quantistica ad ogni stato possibile dell’elettrone. Il modulo del quadrato
di ψ, che pu`o anche essere una grandezza complessa, d`a la probabilit`a che l’elettrone
si trovi nell’unit`a di volume intorno a un punto generico x, y, z. La funzione d’onda
ψ deve allora soddisfare a un’equazione diﬀerenziale lineare e cos`i `e sempre lecito
moltiplicare ψ in tutti i punti per uno stesso numero reale o complesso di modulo
1, quest’ultima limitazione essendo richiesta dalla condizione di normalizzazione

|ψ2| dx dy dz = 1

Z

necessaria per l’accennata interpretazione ﬁsica di |ψ2|. La moltiplicazione di ψ
per una costante di modulo 1 lascia inalterata la distribuzione spaziale della carica
elettronica e non ha in generale alcun signiﬁcato ﬁsico. Noi deﬁniremo ora formal-
mente la riﬂessione di uno stato quantico nel punto O medio dei due nuclei A e B
direttamente sulla funzione d’onda ψ, ponendo

ψ(x, y, z) = ψ

(−x, −y, −z)

′

in un sistema di coordinate aventi l’origine in O. Se ψ deve rappresentare uno stato
quantico simmetrico e quindi invariante per riﬂessione in O, la funzione d’onda
riﬂessa ψ′ deve avere lo stesso signiﬁcato ﬁsico di ψ e cos`i diﬀerire da ψ, per quanto

10Vedi nota 5.
11Vedi nota 5.

14

S. ESPOSITO

si `e detto, per un fattore costante, reale o complesso di modulo 1. Questo fattore
costante deve inoltre12 valere ±1, poich`e il suo quadrato deve dare l’unit`a come
prova il fatto riﬂettendo ancora ψ′ nel punto O si ottiene di nuovo la funzione
d’onda iniziale ψ.
Per tutti gli stati del nostro sistema si dovr`a dunque avere:

ψ(x, y, z) = ±ψ(−x, −y, −z)

dovendosi scegliere il segno + per una parte di essi e il segno − per gli altri. La
diﬀerenza formale fra gli stati T1 e T2 considerati pi`u sopra consiste precisamente
in questo13 che nell’equazione precedente per T1 `e valido il segno superiore ma
per T2 quello inferiore. La simmetria rispetto a un punto, e cos`i in genere ogni
propriet`a di simmetria, determina una distinzione formale degli stati del sistema in
due o pi`u categorie, una propriet`a importante di questa distinzione essendo che non
possono provocarsi transizioni fra stati appartenenti a categorie diverse mediante
perturbazioni esterne che rispettino le simmetrie esistenti nei vincoli del sistema.
Cos`i in sistemi contenenti due elettroni si hanno due categorie di stati non combin-
abili distinti secondo che la funzione d’onda, che ora dipende dalle coordinate di
entrambi gli elettroni, resta inalterata o cambia segno scambiando le due particelle
uguali. Nel caso speciale dell’atomo di elio questo d`a luogo alla ben nota apparenza
spettroscopica di due elementi distinti: parelio e ortoelio.
La teoria dell’aﬃnit`a chimica fra atomo neutro e atomo ionizzato di idrogeno che
abbiamo considerato ﬁn qui pu`o essere estesa per lo studio della molecola neutra
di idrogeno e pi`u in generale di tutte le molecole risultanti da due atomi neutri
uguali. Per la molecola neutra di idrogeno dovremo considerare in luogo di un solo
elettrone mobile intorno a due protoni ﬁssi, due elettroni mobili nello stesso campo
prescindendo in una prima approssimazione dalla loro mutua repulsione. La sta-
bilit`a della molecola `e allora comprensibile assumendo che ognuno dei due elettroni
cada nello stato T1 a cui corrispondono forze di risonanza attrattive. Si pu`o dire con
F. Hund che la molecola di idrogeno `e tenuta insieme da due elettroni “leganti”.
In realt`a l’interazione degli elettroni `e cos`i forte da lasciare solo una giustiﬁca14
qualitativa alla teoria schematica di Hund, ma nulla vieta in principio di prevedere
con esattezza tutte le propriet`a della molecola di idrogeno ... 15 risolvendo con
suﬃciente precisione le equazioni poste dalla meccanica quantistica. Cos`i si `e po-
tuto, con metodi matematici appropriati, determinare eﬀettivamente16 in base a
pure considerazioni teoriche l’aﬃnit`a chimica fra due atomi neutri di idrogeno e il
valore teorico si accorda con quello sperimentale, entro i limiti di approssimazione
in cui, per ragioni pratiche, si `e voluto condurre il calcolo.
Per molecole diverse da quella di idrogeno17 la teoria dell’aﬃnit`a chimica `e notevol-
mente pi`u complicata sia per il maggior numero di elettroni che occorre considerare,
sia a causa del principio di Pauli che vieta la contemporanea presenza di pi`u di due
elettroni nello stesso stato; ma le diverse teorie dell’aﬃnit`a chimica che sono state

12Vedi nota 5.
13Nell’originale compaiono qui di seguito altre tre parole aggiunte successivamente,

la cui

interpretazione `e oscura.

14Vedi nota 5.
15Il testo qui omesso `e completamente oscuro.
16Vedi nota 5.
17Nella prima stesura dell’originale, poi cancellata, compare: Per molecole composte da atomi

pi`u pesanti . . . .

UNA LEZIONE PARTICOLARE DI ETTORE MAJORANA

15

proposte negli ultimi anni e di cui ognuna ha un campo pi`u o meno largo di va-
lidit`a, consistono in sostanza nella ricerca di metodi di calcolo approssimati per la
risoluzione di un problema matematico che `e in s`e esattamente determinato, non
gi`a nell’enunciazione di nuovi principi ﬁsici.
Cos`i `e possibile ricondurre la teoria delle saturazioni delle valenze ai pi`u generali
principi della ﬁsica. La meccanica quantistica apre18 la strada per l’uniﬁcazione
logica di tutte le scienze che hanno per oggetto comune il mondo inorganico.

Ringraziamenti

Sono molto grato al Dr. Alberto De Gregorio per le discussioni e i preziosi sug-
gerimenti oﬀerti, nonch`e per una attenta lettura di una versione preliminare del
presente articolo. Ringrazio inoltre il Prof. Erasmo Recami per la fattiva collabo-
razione e per numerose discussioni.

References

[1] S. Esposito, Il corso di ﬁsica teorica di Ettore Majorana:

il ritrovamento del documento

Moreno, Il Nuovo Saggiatore 21 N.1-2 (2005) 21.

[2] E. Majorana, Lezioni all’Universit`a di Napoli (a cura di B. Preziosi) (Bibliopolis, Napoli,

[3] G. Senatore, Intervento al Dipartimento di Scienze Fisiche dell’Universit`a di Napoli “Federico

1987).

II” nel marzo 1998.

[4] N. Cabibbo, Le lezioni di Majorana in [2].
[5] S. Esposito, E. Majorana jr, A. van der Merwe and E. Recami, Ettore Majorana: Notes on

Theoretical Physics (Kluwer, New York, 2003).

[6] Si possono consultare, ad esempio, gli annuari dell’ Universit`a di Napoli per gli anni interes-

sati, ove si riportano le pubblicazioni dell’Istituto di Fisica Sperimentale.

[7] E. Di Grezia e S. Esposito, Fermi, Majorana and the statistical model of atoms, Found. Phys.

34 (2004) 1431.
Si veda anche S. Esposito, Majorana solution of the Thomas-Fermi equation, Am. J. Phys.
70 (2002) 852.

[8] Si pu`o utilmente consultare, ad esempio, P. Caldirola, R. Cirelli e G.M. Prosperi, Introduzione

alla Fisica Teorica, (UTET, Torino, 1982).

[9] P. A. M. Dirac, The Lagrangian in Quantum Mechanics, Phys. Zeits. Sowjetunion 3 (1933)

64.

171.

[10] W. Heisenberg, Die Physikalischen Prinzipien der Quantentheorie (Hirzel, Lipsia, 1930).
[11] E. Majorana, Teoria relativistica di particelle con momento intrinseco arbitrario, Il Nuovo

Cimento 9 (1932) 335.

[12] E. Majorana, Teoria simmetrica dell’elettrone e del positrone, Il Nuovo Cimento 14 (1937)

[13] H. Goldstein, Meccanica Classica (Zanichelli, Bologna, 1986).
[14] R. P. Feynman, The Principle of Least Action in Quantum Mechanics (Princeton University,

Ann Arbor, 1942; university Microﬁlms Publication No. 2948).
R. P. Feynman, Space-Time Approach to Non-Relativistic Quantum Mechanics, Rev. Mod.
Phys. 20 (1948). 367

[15] R. P. Feynman, The quantum theory of gravitation, Acta Phys. Pol. 24 (1963) 697.

L. D. Faddeev e V. N. Popov, Feynman Diagrams for the Yang-Mills Field, Phys. Lett. B25
(1967) 29.

18Nel manoscritto originale compare qui un avverbio non identiﬁcato che sostituisce il ﬁnal-

mente di una stesura preliminare.

16

S. ESPOSITO

S. Esposito: Dipartimento di Scienze Fisiche, Universit`a di Napoli “Federico II” &
I.N.F.N. Sezione di Napoli, Complesso Universitario di M. S. Angelo, Via Cinthia, 80126
Napoli (Salvatore.Esposito@na.infn.it)

