6
0
0
2
 
n
a
J
 
5
 
 
]
h
p
-
t
s
i
h
.
s
c
i
s
y
h
p
[
 
 
1
v
3
2
0
1
0
6
0
/
s
c
i
s
y
h
p
:
v
i
X
r
a

Les structures ﬁnes de l’´electromagn´etisme
classique et de la relativit´e restreinte

Yves Pierseaux et Germain Rousseaux
ULB ypiersea@ulb.ac.be

February 2, 2008

Abstract

L’un d’entre nous (Y. P.) a montr´e l’existence d’une composante lon-
gitudinale dans la propagation des ondes lumineuses sur la base de la
cin´ematique sous-jacente `a l’ellipse de Poincar´e. Nous montrons com-
ment ce constat s’accorde avec la th´eorie ´electromagn´etique. Nous rap-
pelons que l’autre d’entre nous soutient l’existence d’une ”structure ﬁne”
de l’electromagn´etisme `a savoir la coexistence de deux th´eories,
l’une
fond´ee sur les champs (Heaviside-Hertz) et l’autre sur les potentiels (Riemann-
Lorenz). L’existence de deux cin´ematiques diﬀ´erentes (”structure ﬁne” de
la relativit´e restreinte: Poincar´e ou Einstein) correspond `a ces deux for-
mulations de l’electromagn´etisme classique.

Dans ce but, nous prouvons l’invariance relativiste de la d´ecomposition
de Helmholtz du potentiel vecteur. Celle-ci se traduit par une compen-
sation g´en´eralis´ee `a toutes les directions de propagation, sur la base de
la tangente `a l’ellipse de Poincar´e, entre le potentiel scalaire et la com-
posante longitudinale du potentiel vecteur. L’adoption par Poincar´e de
la condition de jauge de Lorenz (avec une composante longitudinale et
temporelle) est en contraste avec le photon einsteinien avec uniquement
des composantes transversales compatible avec le choix de la condition de
jauge de Coulomb ”compl´et´ee”(jauge transverse).

Introduction

L’un d’entre nous a montr´e que l’image par la transformation de Lorentz (TL)
d’un front d’onde plane (`a deux dimensions spatiales: une droite d’onde nor-
male `a la direction de propagation) ´etait la tangente `a l’ellipse de Poincar´e.
D`es lors, si l’image poincar´eenne d’un front d’onde transversal n’est pas un
front d’onde transversal [Pierseaux Y.(ellipse)], cela semble en contradiction
avec la th´eorie ´electromagn´etique pour laquelle le caract`ere transversal des on-
des ´electromagn´etiques planes ne fait aucun doute. Or, comme l’ellipse avec
sa tangente est enti`erement d´eduite de la TL, nous allons montrer que la dif-
f´erence entre les deux points de vue, Einstein ou Poincar´e, (”la structure ﬁne”

1

[Pierseaux Y. (Ph.D, ULB)]) ne se manifeste pas au niveau des champs ´electro-
magn´etiques mais au niveau des potentiels ´electromagn´etiques. Ceux qui sont
par principe sceptiques quant `a l’existence d’une structure ﬁne pourraient ainsi
ˆetre rassur´es puisque selon le point de vue de orthodoxe les potentiels ne ne
sont pas des ˆetres physiques. N’oublions cependant pas que, si du point de vue
pr´e-relativiste le choix de jauge est consid´er´e comme arbitraire, le point de vue
relativiste imposerait au contraire une jauge bien d´etermin´ee qui devrait ˆetre
covariante par la TL. Il convient donc d’y regarder de plus pr`es.

Nous allons pr´eciser en quoi la structure ﬁne de la relativit´e restreinte est
reli´ee `a ce que l’on pourrait nommer la structure ﬁne de l’´electromagn´etisme clas-
sique. En eﬀet, il tout `a fait possible de formuler l’´electromagn´etisme classique
uniquement en termes des potentiels ´electromagn´etiques d’apr`es les travaux de
Riemann et Lorenz en opposition avec la formulation orthodoxe de Heaviside et
de Hertz exprim´ee uniquement en termes de champs ´electromagn´etiques. Nous
allons d´emontrer la parfaite compatibilit´e entre la formulation de Riemann-
Lorenz et la cin´ematique de Poincar´e.

1 La ”structure ﬁne” de l’´electromagn´etisme clas-

sique

La vision moderne de l’´electromagn´etisme classique est issue des travaux de H.
Hertz et O. Heaviside qui prennent pour point de d´epart de la th´eorie, les champs
´electrique et magn´etique qui sont solutions des ´equations dites ”de Maxwell”
o`u interviennent les densit´es de charge et de courant. R´esoudre un probl`eme
d’´electromagn´etisme revient donc `a trouver les champs en fonctions des sources.
Cependant, en pratique, il est commode dans cette perspective d’introduire
des quantit´es math´ematiques secondaires appel´ees potentiels qui sont d´eﬁnis
de mani`ere indirecte en fonction des champs qui sont les quantit´es primaires
observables. H.A. Lorentz souligna que, de part cette d´eﬁnition indirecte, les
potentiels sont ind´etermin´es suivant ce que l’on appelle une ”transformations de
jauge” qui laisse invariante les champs. Aﬁn de lever cette ind´etermination, il
apparaˆıt que l’on doit introduire dans les calculs en fonction des potentiels une
relation math´ematique suppl´ementaire qui ﬁxe la valeur de ces potentiels: on
choisit une ”jauge” grˆace `a une ”condition de jauge”. Historiquement, trois con-
ditions de jauge ´etaient connues `a l’´epoque des travaux de Poincar´e et d’Einstein
[Jackson J. & Okun L. ] `a savoir principalement, la condition de jauge dite ”de
Coulomb” (en fait due `a Maxwell : ∇.A = 0) et celle dite ”de Lorentz” (en fait
due `a Kirchoﬀ, Riemann, Lorenz, Lorentz et Fitzgerald de mani`ere ind´epen-
dante : ∇.A + 1/c2
L∂tV = 0 ; nous l’attribuons dans la suite `a L.V. Lorenz
car il fˆut le premier `a exprimer clairement que c’´etait la ”condition” de la prop-
agation `a c´el´erit´e ﬁnie). On introduit aussi la jauge dite ”transverse” ou ”de
rayonnement” qui consiste `a postuler la condition de jauge de Coulomb et `a
annuler simultan´ement le potentiel scalaire (∇.A = 0 et V = 0).

La lecture des oeuvres de Maxwell pour un lecteur moderne est une source

2

d’´etonnement [Darrigol O. (1)]. En eﬀet, contrairement `a la vision actuelle sur
le sujet, Maxwell consid`ere les potentiels comme des grandeurs physiques `a part
enti`ere : en particulier, le potentiel vecteur est pour lui la ”quantit´e fondamen-
tale” de l’´electromagn´etisme classique. Comment peut-on passer d’une vision
o`u les potentiels semblent jouer un rˆole pr´epond´erant `a une vision o`u ils ne sont
que des artiﬁces math´ematiques ? Il y a l`a un ﬁl d’Ariane qu’il nous faut suivre
[O’Rahilly A.]. Nous allons montrer que la position adopt´ee par J.C. Maxwell
´etait interm´ediaire entre celle de Riemann-Lorenz et celle qu’adoptera Heaviside
et Hertz. Cette derni`ere sera adapt´ee par H.A. Lorentz pour aboutir `a la vision
dominante actuelle o`u les potentiels ne sont pas exclus mais n’admettent pas
d’interpr´etation physique.

Avec la d´ecouverte par Hertz des ondes ´electromagn´etiques, il s’est pos´e la
question de caract´eriser l’orientation des champs ´electrique et magn´etique aﬁn
de tester une pr´ediction essentielle de Maxwell `a savoir que la lumi`ere consis-
tait en une vibration ´electromagn´etique transverse `a la direction de propaga-
tion d’une onde plane [Smirnov-Rueda R.]. Or, Fitzgerald ﬁt remarqu´e qu’un
dipˆole ´electrique tel qu’utilis´e par Hertz rayonne certes des ondes ´electromag-
n´etiques mais que celles-ci ne sont qu’approximativement planes et transverses
seulement loin de la source dans ce que l’on appelle d´esormais la zone de rayon-
nement [Fitzgerald G. F.]. Proche de celui-ci, l’inﬂuence du dipˆole se r´esume `a
l’interaction Coulombienne obtenue par le calcul en statique : la propagation est
instantann´ee. Hertz lui-mˆeme a mis en ´evidence exp´erimentalement l’existence
de cette zone o`u la lumi`ere semble se propager quasi-instantan´ement: en par-
ticulier, loin de la source, on montre que la phase de l’onde hertzienne est
d´ecal´ee d’un facteur π par rapport `a une onde qui se serait propag´ee id´ealement
depuis cette mˆeme source `a c´el´erit´e ﬁnie comme si la zone proche n’existait pas
[Smirnov-Rueda R.]. De plus, on met aussi en ´evidence exp´erimentalement une
zone dite interm´ediaire o`u le rayonnement dipˆolaire ´electrique est tel qu’il existe
une composante radiale du champ ´electrique non-nulle qui se propage `a vitesse
ﬁnie. Fitzgerald souligna justement que seule, la condition de jauge de Lorenz,
pouvait d´ecrire cette composante radiale d´ependante du temps qui s’annulerait
dans la jauge ”transverse” (condition que Maxwell avait utilis´ee pour d´ecrire
la propagation lumineuse; sinon ce dernier utilisait la condition de jauge de
Coulomb lorsqu’il n’y avait pas d’ondes)1.

1Selon Fitzgerald [Fitzgerald G. F.]: ® In most investigations on the propagation of light
attention has been concentrated on the transverse nature of the vibration. Longitudinal
motions have been relegated to the case of pressural waves, and investigators have devoted
themselves to separating the two as much as possible... the existence of a longitudinal com-
ponent is mention only to show that it is very small and the motion is mostly transverse.
Now, the longitudinal component is no doubt generally small except in the the immediate
neighbourhood of a source; but it by no means follows that, as a consequence, the actual
direction of motion is transverse at all points in a wave.
In every complicated wave there
are points and often lines along which the transverse component vanishes, and at all these
places the small longitudinal component may be, and often is, of great relative importance,
so that the actual motion is largely in the direction of wave propagation at these places. The
simplest case is that of a simple oscillator whose theory has been completely worked out by
Hertz...If the electric oscillator is parallel to z, we have for the components of the vector po-
tential :Ax = 0 Ay = 0 Az = A0
and the components of the electric force, which

cos(ωt−kr)
r

3

Peu apr`es les travaux du physicien G.F. Fitzgerald et ind´ependamment, le
math´ematicien T. Levi-Civita publia un article dans lequel il se donnait pour
but selon ses termes de ”r´eduire” la th´eorie de Helmholtz `a celle de Hertz
[Levi-Civita T.(1) ]. En fait la th´eorie de Helmholtz dont parle Levi-Civita
consiste en la th´eorie de Riemann-Lorenz2, `a savoir que les potentiels sont so-
lutions d’une ´equation de D’Alembert avec un terme source proportionnel `a la
densit´e de charge ou de courant :

2
∇

V −

2
∇

A −

∂2V
∂t2 = −

ρ
ε0

∂2A
∂t2 = −µ0j

1
c2
L

1
c2
L

La th´eorie de Helmholtz est une variante de la th´eorie de Riemann-Lorenz en
ce sens qu’elle pr´evoit contrairement `a la th´eorie de Maxwell l’existence d’ondes
longitudinales de potentiel vecteur mais qui se propagent `a une vitesse diﬀ´erente
des ondes transverses de potentiel vecteur de mani`ere analogue `a la propagation
des ondes ´elastiques [Smirnov-Rueda R.]. Cependant, le potentiel scalaire se
propage de mani`ere instantan´ee chez Helmholtz comme chez Maxwell. Dans la
th´eorie de Riemann-Lorenz, il existe une propagation longitudinale des poten-
tiels scalaire et vecteur `a la mˆeme c´el´erit´e (de la lumi`ere) que celle des ondes
transverses en potentiel vecteur [Rousseaux G. (1)]. Levi-Civita fˆut le premier
`a d´emontrer math´ematiquement que les ´equations de propagation pour les po-
tentiels auxquelles on ajoute la conservation de la charge (∇.j + ∂tρ = 0) per-
mettent de retrouver l’´equation de Lorenz (∇.A + 1/c2
L∂tV = 0) ainsi que
les ´equations de Heaviside-Hertz en termes des champs [Levi-Civita T.(1) ] &
[T. Levi-Civita (2)] :

∇.B = 0

∂tB = −∇ × E

∇.E =

ρ
ε0

∇ × B = µ0j +

∂tE

1
c2
L
− ∇2Ay
∂t = ∂2Az

dx

1
c2

∂2x

∂Ey
∂t = dJ
dy
∂Ex

∂Ex
∂t = dJ
− ∇2Ax
dz become in this case : 1
c2
− ∂2Az
∂2y .

are in general : 1
c2
dAy
J = dAx
dy + dAz
dx +
∂t = − ∂2Az
∂Ez
1
c2
It is particularly to be observed that ∂tEx and ∂tEy arise entirely from J, which was
dismissed by Maxwell as not coming into consideration in cases of wave propagation on account
of there being no varying electriﬁcation. This is true as regards propagation, but not all as
regards origination. In all cases of origination we have to do with conduction, or its equivalent
convection, and in most such cases we have changing electriﬁcation which brings in the J
term.¯

∂Ez
∂t = dJ
∂t = ∂2Az
∂Ey

− ∇2Az where :

1
c2
1
c2

∂z∂x

∂z∂y

dz

2A la ﬁn du XIX`eme si`ecle, la th´eorie de Maxwell n’est pas universellement adopt´ee et
plusieurs autres th´eories sont en comp´etition. H. Poincar´e ﬁt un remarquable recensement
des th´eories existantes dans son livre ”Electricit´e et Optique” [Poincar´e H. ]. Il distinguait la
th´eorie de Maxwell, la th´eorie de Helmholtz, la th´eorie de Hertz et la th´eorie de Lorentz.

4

(1)

(2)

(3)

(4)

On peut aussi postuler l’´equation de Lorenz et retrouver l’´equation de conserva-
tion de la charge. Donc, la th´eorie de Riemann-Lorenz est math´ematiquement
plus fondamentale que celle de Heaviside-Hertz qui en d´ecoule [O’Rahilly A.].
Quant `a Lorentz, il postulait la formulation de Heaviside-Hertz, introduisait les
potentiels `a partir des champs B = ∇ × A et E = −∂tA −∇V et constatait
qu’ils ´etaient ind´etermin´es selon les transformations de jauge [Darrigol O. (1)].
A ce niveau de notre enquˆete historique, il est essentiel de se poser la question
suivante : la formulation de Riemann-Lorenz pourrait-elle ˆetre une alternative
`a celle de Lorentz ? En eﬀet, si l’on fait l’hypoth`ese que les potentiels sont des
quantit´es primaires dont d´erivent les champs en tant que quantit´es secondaires
alors il faut pouvoir d´eﬁnir les potentiels de mani`ere ind´ependante des champs
et expliquer pourquoi la condition de jauge de Lorenz est une n´ecessit´e (une
contrainte) et pas un choix commode pour les calculs. De plus, que devient
la condition de jauge de Coulomb (ou transverse) puisque la formulation de
Riemann-Lorenz s´electionne d’embl´ee celle de Lorenz alors que la formulation de
Lorentz les met sur un pied d’´egalit´e en tant que ”ﬁxatrices de jauge”? Pourquoi
la formulation de Lorentz a-t-elle ´et´e adopt´ee plutˆot que celle de Riemann-
Lorenz ?

L’ensemble de ces questions cristallise ce que nous appellerons d´esormais la

”structure ﬁne” de l’´electromagn´etisme classique.

Quelle signiﬁcation physique peut-on attribuer `a l’´equation de Lorenz qui
semble jouer un rˆole pr´epond´erant dans la formulation de Riemann-Lorenz ?
Tout d’abord, on peut remarquer qu’elle a la forme d’une ´equation de continu-
it´e : divergence d’un ﬂux plus d´eriv´ee temporelle d’une densit´e ´egale `a z´ero. Par
ailleurs, Riemann a fait remarqu´e, il y a bien longtemps, la ressemblance en-
tre cette ´equation et l’´equation de continuit´e d’un ﬂuide (ρ∇.u + Dρ/Dt = 0).
Rousseaux [Rousseaux G. (1)] a r´ecemment pr´ecis´e la pens´ee de Riemann en
montrant que l’´equation de continuit´e hydrodynamique pouvait s’´ecrire sous
une forme strictement analogue `a l’´equation de Lorenz en consid´erant des ondes
acoustiques (∇.δu + 1/c2
S∂t(δp/ρ0) = 0). En hydrodynamique, la propagation
de la perturbation de vitesse est indissociable de celle de la perturbation de pres-
sion : soit l’´ecoulement est incompressible et il n’y a pas d’ondes acoustiques,
soit l’´ecoulement est compressible et il y a `a la fois des ondes de pression et de
vitesse. Par analogie avec la m´ecanique des ﬂuides, si les potentiels se propa-
gent selon une ´equation de Riemann alors ils doivent ob´eir `a une ´equation de
continuit´e ´electromagn´etique `a savoir la ”contrainte de Lorenz” ainsi que nous
la d´esignerons d´esormais.

Quelles signiﬁcations physiques peut-on attribuer aux potentiels ? Maxwell
appelait le potentiel vecteur soit l’intensit´e ´electrotonique, soit la quantit´e de
mouvement ´electrocin´etique, soit la quantit´e de mouvement ´electromagn´etique.
Clairement, il l’identiﬁait `a une impulsion g´en´eralis´ee au sens de la M´ecanique
Analytique de Lagrange [Darrigol O. (1)].

En eﬀet, selon Maxwell :

® The conception of such a quantity, on the changes of which,

5

and not on its absolute magnitude, the induction currents depends,
occurred to Faraday at an early stage of his researches. He observed
that the secondary circuit, when at rest in an electromagnetic ﬁeld
which remains of constant intensity, does not show any electrical
eﬀect, whereas, if the same state of the ﬁeld had been suddenly
produced, there would have been a current. Again, if the primary
circuit is removed from the ﬁeld, or the magnetic forces abolished,
there is a current of the opposite kind. He therefore recognised in the
secondary circuit, when in the electromagnetic ﬁeld, a “peculiar elec-
trical condition of matter’ to which he gave the name of Electrotonic
State.¯

Selon William Whewell (un des professeurs de Maxwell), l’´etat ´electro-tonique
de Faraday se traduit par l’existence d’une quantit´e de mouvement dans le mi-
lieu. La r´esistance du milieu `a la formation d’un courant est analogue `a l’inertie
qui s’oppose `a la mise en mouvement d’un objet mat´eriel:

F = dp

dt ⇔ Capacit´e `a produire un courant = variation temporelle de l’´etat

´electro-tonique
Inductance d’un circuit ⇔ Inertie d’une masse

Maxwell identiﬁe le potentiel vecteur moderne comme ´etant l’intensit´e ´electro-
tonique et dont la d´eriv´ee temporelle, en l’occurrence le champ ´electrique, pro-
duit une force ´electro-motrice :

F = dp

dt ⇔ E = − dA

dt

La loi empirique de Lenz (1834) sur l’induction explique le signe n´egatif.
Selon Maxwell [Darrigol O. (1)] :

® The Electrokinetic momentum at a point represents in direction
and magnitude the time-integral of the electromotive intensity which
a particle placed at this point would experience if the currents were
suddenly stopped. Let Ax, Ay, Az represent the components of the
electromagnetic momentum at any point of the ﬁeld, due to any
system of magnets or currents. Then Ax is the total impulse of the
electromotive force in the direction of x that would be generated
by the removal of these magnets or currents from the ﬁeld, that is,
if Ex be the electromotive force at any instant during the removal
of the system : Ax = R Exdt. Hence the part of the electromotive
force which depends on the motion of magnets or currents in the
ﬁeld, or their alteration of intensity, is : Ex = − ∂Ax
∂t ...If there is no
motion or change of strength of currents or magnets in the ﬁeld, the
electromotive force is entirely due to variation of electric potential,
and we shall have : Ex = − ∂V

∂x ...¯

6

Le potentiel vecteur est une impulsion ´electromagn´etique c.`a.d. une varia-
tion de quantit´e de mouvement ´electromagn´etique selon la d´eﬁnition m´ecanique
d’une impulsion. Or, il est n´ecessaire de se donner un r´ef´erentiel pour d´eﬁnir
une impulsion m´ecanique ce qui se traduit par l’existence d’une constante de
r´ef´erence pour le potentiel vecteur. D’une mani`ere moderne, on peut donc don-
ner la d´eﬁnition suivante :
le potentiel vecteur en un point M est l’impulsion
qu’un op´erateur ext´erieur doit fournir m´ecaniquement `a une charge unit´e pour
l’amener de l’inﬁni, o`u par convention celui-ci est nul, jusqu’au point M.

Concernant le potentiel scalaire, il suﬃt de remplacer le mot impulsion par
´energie dans la d´eﬁnition pr´ec´edente en se rappelant que d’apr`es Maxwell : ®
Potential, in electrical science, has the same relation to Electricity that Pres-
sure, in Hydrostatics, has to Fluid Electricity and Fluids all tend to pass from
one place to another if the Potential, Pressure is greater in the ﬁrst place than
in the second. ¯

Pourquoi Maxwell n’a-t-il pas propos´e la th´eorie de Riemann-Lorenz alors
qu’il connaissait leur travaux ? La r´eponse se trouve dans une note ´ecrite par
Maxwell sur la th´eorie ´electromagn´etique de la lumi`ere [Darrigol O. (1)] :

® From the assumption of both these papers we may draw the
conclusions, ﬁrst, that action and reaction are not always equal and
opposite, and second, that apparatus may be constructed to generate
any amount of work from its own resources. For let two oppositely
electriﬁed bodies A and B travel along the line joining them with
equal velocities in the direction AB, then if either the potential or the
attraction of the bodies at a given time is that due to their position at
some former time (as these authors suppose), B, the foremost body,
will attract A forwards more than B attracts A backwards. Now let
A and B be kept asunder by a rigid rod. The combined system, if
set in motion in the direction AB, will pull in that direction with a
force which may either continually augment the velocity, or may be
used as an inexhaustible source of energy. ¯

En clair, Maxwell a rejet´e les cons´equences ”relativistes” de la th´eorie de
Riemann-Lorenz en ce sens que la troisi`eme loi de Newton n’est plus valide en
relativit´e restreinte car elle pr´esuppose la simultan´eit´e absolue de l’action et
de la r´eaction ce qui est incompatible avec le principe de relativit´e comme l’a
d´emontr´e Henri Poincar´e ([Darrigol O.(2)] & [Granek G. ]): deux ´ev´enements
´etant observ´es dans un r´ef´erentiel qui semblent simultan´es, ne sont plus simul-
tan´es ´etant observ´es dans un autre r´ef´erentiel. En eﬀet, on peut lire par exemple
dans Science et M´ethode :

”Voyons ce que devient, dans la th´eorie de Lorentz, le principe de
l’´egalit´e de l’action et de la r´eaction. Voil`a un ´electron A qui entre en
mouvement pour une cause quelconque?; il produit une perturbation
dans l’´ether?; au bout d’un certain temps, cette perturbation atteint

7

un autre ´electron B, qui sera d´erang´e de sa position d’´equilibre. Dans
ces conditions, il ne peut y avoir ´egalit´e entre l’action et la r´eaction,
au moins si l’on ne consid`ere pas l’´ether, mais seulement les ´elec-
trons qui sont seuls observables, puisque notre Nature est form´ee
d’´electrons. En eﬀet, c’est l’´electron A qui a d´erang´e l’´electron B?;
alors mˆeme que l’´electron B r´eagirait sur A, cette r´eaction pour-
rait ˆetre ´egale `a l’action, mais elle ne saurait, en aucun cas, ˆetre
simultan´ee, puisque l’´electron B ne pourrait entrer en mouvement
qu’apr`es un certain temps, n´ecessaire pour la propagation.”

Maintenant, la th´eorie propos´ee par Maxwell reposait sur son utilisation
exclusive de l’´equation de Coulomb (ou la jauge transverse pour les ondes) qui
imposait une propagation instantan´ee du potentiel scalaire qui, de notre point
le premier
de vue, avait deux avantages absolument cruciaux pour Maxwell :
´etait que cette propagation instantan´ee garantissait la simultan´eit´e absolue et
donc la validit´e de la loi de Coulomb ainsi que la troisi`eme loi de Newton ; le
second ´etait que le potentiel vecteur (donc les champs) ´etait transverse pour une
onde ´electromagn´etique plane en accord avec la th´eorie optique de la lumi`ere
qui avait d´emontr´e le caract`ere transverse de la lumi`ere grˆace aux exp´eriences
de polarisation de Fresnel.

Le premier avantage a ´et´e rejet´e par Poincar´e comme nous l’avons rappel´e
plus haut. Nous insistons particuli`erement sur la ﬁliation entre l’exp´erience
de pens´ee de Maxwell `a propos du principe de r´eaction et les raisonnements
ult´erieurs de Poincar´e qui pouss`erent ce dernier `a adopter la formulation de
Riemann-Lorenz o`u le potentiel scalaire se propage `a vitesse ﬁnie en contra-
diction avec la troisi`eme loi de Newton. Par ailleurs, le deuxi`eme article de
Levi-Civita fˆut publi´e en fran¸cais dans les annales de la facult´e des sciences de
Toulouse en 1902 apr`es la parution de la seconde ´edition d’Electricit´e et Op-
tique en 1901 que Poincar´e n’aurait pas manqu´e de recencer. De plus, H.A.
Lorentz cita d`es 1903 le premier article en italien de L´evi-Civita dans une pub-
Il est tr`es probable que Poincar´e ait eu
lication en anglais [Lorentz H.A. ].
vent des travaux de L´evi-Civita soit directement soit indirectement via Lorentz
apr`es 1902. Ainsi, il n’est pas ´etonnant de constater que Poincar´e ait adopt´e
la formulation de Riemann-Lorenz dans son article de 1906 sur la dynamique
de l’´electron. Celle-ci joua un tr`es grand rˆole car il pˆut d´emontrer l’existence
d’un quadri-vecteur potentiel ainsi que la covariance de la contrainte de Lorenz
`a partir de celle de la conservation de la charge en ayant postul´e les transforma-
tions de l’espace et du temps qu’il attribua `a Lorentz en utilisant l’invariance
de la charge totale. En juillet 1912, quelques jours avant sa mort, Poincar´e
exprimera de mani`ere indiscutable son adoption de la r´eduction de Levi-Civita
[Poincar´e H. (1912)]:

”Les ´equations de la seconde colonne (la formulation de Heaviside-
Hertz : note des auteurs) ´etant des cons´equences de celles de la
premi`ere (la formulation de Riemann-Lorenz : note des auteurs)”

Le second avantage a ´et´e rejet´e par l’un des auteurs (G.R.) en montrant que

8

l’utilisation de l’´equation de Coulomb ´etait conﬁn´ee `a la limite galil´eenne dite ®
magn´etique ¯ de l’´electromagn´etisme classique due `a L´evy-Leblond & Le Bellac
[Rousseaux G. (1)] & [De Montigny M. & Rousseaux G.] et ne pouvait donc pas
d´ecrire la propagation de la lumi`ere car elle est l’approximation de la contrainte
de Lorenz qui est covariante selon les transformations de Poincar´e-Lorentz et
dont on prend la limite. Cette derni`ere devient covariante galil´eenne dans la
limite dite ® ´electrique ¯.

2 La ”structure ﬁne” de la relativit´e restreinte

Contrairement `a Poincar´e, Einstein n’´evoque jamais les potentiels dans ses ar-
ticles sur la relativit´e.
Il semble donc diﬃcile d’admettre que ces derniers
jouent un rˆole quelconque (et donc a fortiori un rˆole essentiel dans la cin´e-
matique einsteinienne). Cependant,
l’un d’entre nous (Y.P.) a montr´e que
[Pierseaux Y.(ellipse)], si la d´eﬁnition de la propagation longitudinale de l’onde
plane ne posait aucun probl`eme, la g´en´eralisation `a toute direction de propaga-
tion posait par contre un probl`eme s´erieux (exactement comme la composition
de deux vitesses dans des directions diﬀ´erentes dans la pr´ecession de Thomas).
Nous avons ainsi montr´e que la d´eﬁnition einsteinienne de l’onde plane imposait
la transversalit´e de l’onde par rapport `a la direction de propagation dans les
deux syst`emes K et K’ (objet et image). Le front image einsteinien, obtenu par
la TL d’un front perpendiculaire `a la direction de propagation dans K, selon
ses propres termes, est aussi perpendiculaire `a la direction de propagation dans
K’(ϕ ´etant l’angle dans le syst`eme de la source):

En appelant ϕ′ l’angle form´e par la normale de l’onde (di-
rection radiale) dans le syst`eme en mouvement et la ”direction du
mouvement”...3 [Einstein A.1905, paragraphe 7]

Nous avons montr´e (`a deux dimensions spatiales et en pla¸cant une source `a
l’inﬁni au repos dans K ) que l’image par la TL du front plan (une droite d’onde)
dans K’ ´etait la tangente `a l’ellipse allong´ee de Poincar´e [Poincar´e H. (1908)] qui
ne forme ´evidemment pas un angle droit avec la direction de propagation dans
K’. L’interpr´etation physique de la tangente `a l’ellipse est imm´ediate: un ensem-
ble d’´ev´enements simultan´es dans K ne correspond pas, par la TL, `a un ensem-
ble d’´ev´enenements simultan´es dans K’. La double transversalit´e einsteinienne
(ou la double simultan´eit´e einsteinienne) consiste alors `a annuler la composante
longitudinale d’un vecteur d’ situ´e sur cette tangente [Pierseaux Y.(ellipse)].
Rappelons que ce vecteur d’ est l’image par la TL d’un vecteur d transverse `a
la direction de propagation (avec k pour vecteur d’onde) dans le syst`eme de la
source K. Nous avons ´egalement montr´e que la composante transversale de ce
vecteur d’ ´etait invariante: d = d⊥ = d′
⊥
3En fait dans le texte original, Einstein s’est tromp´e et `a ´ecrit `a la place de ”la direction
du mouvement”, ”la ligne observateur-source”. Il a corrig´e sur son exemplaire personnel (voir
Balibar, Einstein, Oeuvres choisies, Relativit´es I, page 49 note 56).

9

Toutefois cette ”double” transversalit´e peut a priori se rapporter aux champs

E et E’ ou au potentiel vecteur A et A’.

2.1 La cin´ematique d’Einstein et la condition de jauge

”transverse” (Coulomb compl´et´ee)

Montrons maintenant que l’´ecriture einsteinienne de l’onde plane (θ 6= θ′ 6= 0)
implique non seulement la double transversalit´e au niveau des champs mais
aussi et surtout au niveau du potentiel vecteur [Pierseaux Y.(ellipse)]. Il y a
deux possibilit´es: ou bien le vecteur math´ematique d sur le front d’onde objet
repr´esente soit le vecteur champ ´electrique E ou le champ magn´etique B, soit
le potentiel vecteur A.

En se basant sur les TL du champ ´electromagn´etique ´ecrites par Einstein aux
§6 et 8, on obtient la transformation relativiste de la composante transversale
du champ ´electrique [Einstein A.1905]:

Il n’est pas restrictif de travailler `a deux dimensions spatiales et donc on ne

E′

⊥ = γ(E⊥ + v × B)

(5)

tient pas compte du champ magn´etique.

D’apr`es les §6 et 8 de l’article d’Einstein, on a

Le mode de transformation relativiste n’´etant pas le mˆeme pour les composantes
transversales des deux vecteurs E et A puisque

E′

⊥ = γE⊥

A′

⊥ = A⊥

nous disposons d’un crit`ere math´ematique de choix. Il est tout `a fait clair que
selon ce crit`ere (dmath´ematique = Aphysique), on a:

A = A′ = A′

⊥ = A⊥

avec

A′

k = Ak = 0

(6)

C’est bien le POTENTIEL VECTEUR A (A’) qui doit ˆetre plac´e sur chaque
tangente aux cercles einsteiniens (cf. Figure 1). Bien entendu le champ ´elec-
trique E l’est aussi, mais l’´ecriture einsteinienne de l’onde plane [Pierseaux Y.(ellipse)]
impose A . k = A’. k’ = 0 .

Nous d´ecouvrons ainsi que le paragraphe 7 (phase de l’onde plane et for-
mule Doppler) de l’article d’Einstein de 1905 va bien au del`a des paragraphe
6 et 8 dans lesquels Einstein montre la covariance des ´equations de Maxwell,
respectivement sans source (ρ = 0) et avec source [Einstein A.1905]. Dans ces
deux derniers paragraphes, Einstein s’en tient strictement `a la transformation
relativiste du champ ´electromagn´etique. Le choix implicite du potentiel pour
l’onde plane dans le paragraphe 7 ne change strictement rien au niveau des
champs. Mais par contre il est d’une importance cruciale pour la cin´ematique

10

Figure 1: Le vecteur TP du front objet se transforme par la TL en le vecteur
T’P’ sur le front image. La composante longitudinale A′
k du potentiel vecteur
apparaˆıt sur k′. Elle est annul´ee par Einstein.

einsteinienne car physiquement c’est bien le mode de d´etermination du poten-
tiel vecteur A qui r`egle le probl`eme de la simultan´eit´e (et non pas du champ
´electrique E). Nous insistons une nouvelle fois sur le fait qu’Einstein n’a jamais
mentionn´e les potentiels dans ces ´ecrits. Cependant, la traduction en termes des
potentiels ´electromagn´etiques de l’´ecriture par Einstein des ondes planes impose
une condition de jauge compatible avec la double transversalit´e et la double
simultan´eit´e.

Le potentiel vecteur A conserve sa norme A qui est un invariant implicite

de la cin´ematique einsteinienne:

(7)

(8)

Et en vertu mˆeme de l’invariance de la norme du quadrivecteur (du genre spatial)
potentiel, on a:

V 2 − A2 = V

′2 − A′2

et donc n´ecessairement:

V = V ′ = 0
On voit ainsi que la repr´esentation einsteinienne ne revient pas seulement `a ig-
norer l’ellipse (et sa tangente) mais bien plutˆot `a ”l’annuler”(puisqu’elle engendre
une composante longitudinale non-nulle : cf. Figure 1). Il est clair que cela
correspond implicitement `a la jauge ”transverse”(ou Coulomb compl´et´ee) :

(9)

∇.A = ∇.A′ = 0

(10)

A′ = A

11

`a savoir la condition de jauge de Coulomb accompagn´ee de ”l’annulation du
potentiel scalaire V = V ′ = 0 pour les ondes”.

k = 0) sont bien celles que l’on attendait:

Les caract´eristiques en jauge ”transverse” de la grandeur physique vecteur
potentiel (A′
la jauge ”transverse”
est directement reli´ee `a la question de la simultan´eit´e absolue (propagation in-
stantan´ee du potentiel scalaire). Nous avons vu que Maxwell lui-mˆeme avait
conserv´e la jauge de Coulomb pour le potentiel scalaire (Laplacien) car une
propagation non-instantan´ee de l’interaction coulombienne (D’Alembertien) lui
paraˆıssait impossible physiquement (violation ﬂagrante du principe dynamique
newtonien de r´eaction qui suppose la simutan´eit´e absolue). Notre analyse mon-
tre que la traduction en termes des potentiels de la d´emarche einsteinienne
revient `a adopter la position de Maxwell sur ce point en ajoutant l’annulation
du ”potentiel des ondes” pour d´eﬁnir ses fronts d’onde purement spatiaux dans
les deux syst`emes.

Remarquons que dans ce dernier cas de ﬁgure, la jauge de Lorenz ´ecrite
comme une condition longitudinale grˆace `a la d´ecomposition de Helmholtz (voir
§ 2.2) est trivialement v´eriﬁ´ee par annulation radicale de toutes les grandeurs
qui s’y trouvent:

V = V ′ = 0 Ak = A′

k = 0

(11)

Un quadrivecteur amput´e de la 1`ere et de la 4`eme composante n’est cepen-
dant plus un quadrivecteur. La jauge de Coulomb ´etait donc bien cach´ee
puisqu’elle ´etait ”tapie” au coeur mˆeme de la cin´ematique einsteinienne. On
comprend d`es lors pourquoi le front image plan einsteinien viole la relativit´e
de la simultan´eit´e puisqu’il est fond´e sur le choix d’une jauge r´eput´ee... non-
relativiste.

Si on annule la grandeur qui se propage instantan´ement, plus rien ne sem-
Il est ´evident que ce choix implicite sur les
ble se propager instantan´ement.
potentiels ne concerne pas que les ondes planes.
Il ne saurait ˆetre question
de ”saucissoner” la cin´ematique einsteinienne (en ”tranches coulombiennes” et
”tranches non-coulombiennes”). Les fronts plans einsteiniens sont tangents aux
fronts sph´eriques einsteiniens. Ces derniers sont ins´eparables de la convention
einsteinienne de synchronisation et des tiges rigides einsteiniennes (et de sa d´ef-
inition de la contraction). C’est bien donc toute la cin´ematique d’Einstein qui
est induite par un choix de jauge, celle de la jauge transverse.

2.2 La cin´ematique de Poincar´e et la condition de jauge

de Lorenz

Aﬁn d’´etablir d´eﬁnitivement l’existence d’une structure ﬁne de la relativit´e re-
streinte, nous devons maintenant prouver que la cin´ematique poincar´eenne est
parfaitement compatible avec la transversalit´e des ondes ´electromagn´etiques
au niveau des champs et qu’elle est fond´ee sur le choix de la condition de
jauge de Lorenz. L’enjeu est ´evidemment crucial puisque la formule Doppler

12

(12)

(13)

[Pierseaux Y.(ellipse)] d´ependrait alors d’un choix de jauge, ce qui est non-
orthodoxe. On peut toujours poser dans le syst`eme objet Ak = V = 0 mais nous
devons montrer qu’avec une transformation conforme `a la jauge (relativiste) de
Lorenz, on obtient Ak 6= V 6= 0 sans introduire une composante longitudinale
Ek au niveau des champs (ici champ electrique), ce qui invaliderait bien entendu
la cin´ematique induite de l’ellipse.

Introduisons maintenant la d´ecomposition de Helmholtz. Elle correspond au
fait d’´ecrire n’importe quel vecteur comme la somme d’un gradient `a rotationnel
nul et d’un vecteur sol´eno¨ıdal.

Eﬀectuons maintenant une d´ecomposition du potentiel vecteur pour une

onde ´electromagn´etique plane [Rousseaux G. (1)] :

A = A

+ A⊥ = ∇g + ∇ × R

k

ou g est un scalaire et R un vecteur.

Comme ∇.A⊥ = 0 la condition de Lorenz ne met en jeu que la partie longi-

tudinale de A

∇.Ak +

1
c2 ∂tV = 0

Au contraire, il est facile de voir que les champs s’expriment seulement en

fonction de A⊥ sous la forme

E = −∂tA⊥

B = ∇ × A⊥

Pour B, cela r´esulte simplement de ∇×Ak = 0. Pour E c’est une cons´equence
de la contrainte de Lorenz (par transform´ee de Fourier on a VL = cLAx). Il est
alors facile de voir que le terme en −∂tA du champ ´electrique est compens´e par
le gradient du potentiel scalaire −gradV .

La d´ecomposition de Helmholtz permet de ”longitudinaliser” la jauge de
Lorenz qui devient ainsi une condition sur la composante longitudinale du po-
tentiel vecteur et le potentiel scalaire. La transversalit´e des ondes ´electromag-
n´etiques au niveau des champs ´electromagn´etiques n’impose pas la jauge de
Coulomb. En eﬀet, dans l’expression du champ ´electrique longitudinal, les deux
termes se compensent avec [Rousseaux G. (1)] :

V = cAx

(14)

Dans le raisonnement ci-dessus, il s’agit clairement d’une propagation lon-
gitudinale o`u Ax = Ak. Or la d´ecomposition de Helmholtz est d´eﬁnie sur la
direction de propagation du front ind´ependamment de la direction du mouve-
ment de l’observateur. On doit donc pouvoir obtenir une compensation quel
que soit l’angle θ entre la propagation (de l’onde) et le mouvement (de K’ par
rapport `a K). Autrement dit que se passe-t-il si Ax ne correspond pas `a une
composante longitudinale? Ecrivons la TL `a deux dimensions spatiales sous la
forme suivante ([Poincar´e H. (1905)], c = 1), les deux sources consid´er´ees ´etant

13

au repos dans le syst`eme K (le front plan objet est dans K et le front plan image
est dans K’: cf. Figure 1):

x′ = γ(x + βt)

y′ = y

t′ = γ(t + βx)

(15)

Projetons respectivement A et A′ sur le syst`eme d’axe perpendiculaire Oxy
dans K et sur Ox’y’ dans K’ et sur le syst`eme d’axes perpendiculaires form´e par
la direction de propagation k dans K (k′ dans K’) et la perpendiculaire `a cette
direction:

x + A′2

A′2 = A′2
A′

x = γAx

x + A2

y

y = γ2A2
A′

y = Ay

(16)

Il est tr`es ais´e de construire un quadrivecteur [Pierseaux Y.(ellipse)] dont
les composantes se transforment comme (16). Il suﬃt d’annuler la quatri`eme
composante du quadrivecteur dans K (ce qu’on peut toujours faire avec un 4-
vecteur du genre espace)

(Ax,

Ay ,

0,

0)

dont la norme est:

k(Ax,

Ay ,

0,

0)k = A2
⊥

(17)

La quatri`eme composante est alors:

A′

x = γ(Ax + β0)

A′

y = Ay

V ′ = γ(0 + βAx)

Le 4-vecteur s’´ecrit dans Oxy:

(A′
x,

A′
y,

0,

V ′)

dont la norme est

(A′
x,
(cid:13)
(cid:13)

A′
y,

0,

= A′2 − V ′2

V ′)(cid:13)
(cid:13)

Les formules de transformation des composantes du quadrivecteur s’´ecrivent:

A′

x = γAx

A′

y = Ay

0

V ′ = γβAx

On voit ainsi que la compensation (14) ne fonctionne ni dans K ni dans K’.
C’est ´evidemment normal puisque dans le cas d’une propagation non-longitudinale
de l’onde plane, Ax (A′
x) n’est pas la composante longitudinale de l’onde. D´esignons
cette composante longitudinale sur la direction de propagation par A′
k qu’il con-
vient de calculer. Supposons que la d´ecomposition de Helmholtz s’´ecrive de la
mˆeme mani`ere dans le syst`eme prim´e.

A′= A′

k+ A′
⊥

A′2 = A′2

k + A′2

⊥

(21)

(18)

(19)

(20)

14

autrement dit

Et donc

car

γ2A2

x + A2

y = A′2

k + A2

γ2A2

x = A′2

k + A2

x

k = γβAx
On voit ainsi clairement que la compensation se produit pour tout θ 6= θ′ 6= 0

(22)

A′

V ′ = A′

k = γβAx

(23)

En calculant la norme du 4-vecteur

(A′
x,
(cid:13)
(cid:13)

A′
y,

0,

V ′)(cid:13)
(cid:13)

= A′2 − V ′2 = V

′2 − A′2

⊥ − A′2

k = A′2

⊥

(24)

′2 − A′2

La d´ecomposition de Helmholtz prim´ee conduit donc bien `a l’invariance (19
k du quadrivecteur potentiel prim´e. On a donc
& 24) de la norme V
d´emontr´e que la d´ecomposition de Helmholtz ne d´epend pas de la direction de
propagation et est donc invariante (12 & 21) par la TL [Pierseaux Y.(ellipse)].
La transformation de LorenTz du quadrivecteur revient `a travailler avec la
condition de jauge relativiste de Lorenz, ´ecrite selon la d´ecomposition vectorielle
de Helmholtz:

∇.Ak +

1
c2 ∂tV = 0

∇.A′

k

+

1
c2 ∂tV ′ = 0

(25)

dans le premier syst`eme par annulation A|| = V = 0 mais pas dans le syst`eme
image K’ o`u A′

= V ′ 6= 0.

||

Nous arrivons ainsi au but car nous devions montrer que l’ellipse n’est pas
en contradiction avec la transversalit´e au niveau des champs. On voit alors que
la composante longitudinale du champ ´electrique

Ek = −∂tA|| − ∇V

E′

k = −∂tA′

|| − ∇V ′

(26)

s’annule dans le syst`eme prim´e (image) par compensation.

Quelques jours avant sa mort, dans une s´erie de cours `a l’Ecole Sup´erieure
des Postes et des T´el´egraphes, Henri Poincar´e, reviendra sur l’ellipse allong´ee
et sur son adoption d’une th´eorie ´electromagn´etique exprim´ee en termes des
potentiels. En eﬀet on peut voir sur la mˆeme page (46-47) de la publication
posthume [Poincar´e H. (1912)] par ses ´el`eves-ing´enieurs t´el´egraphistes (question
de synchronisation oblige!) d’une part l’ellipse (avec le rˆole des composantes lon-
gitudinales [Pierseaux Y.(ellipse)]) et d’autre part la pr´e´eminence de la th´eorie
de Riemann-Lorenz sur celle de Heaviside-Hertz (avec le rˆole des composantes
longitudinales [Rousseaux G. (1)]).

15

Conclusions

Pourquoi Einstein est-il rest´e silencieux sur les potentiels ? On sait qu’il a
appris principalement l’´electromagn´etisme en lisant Hertz. Par ailleurs, il est
tr`es probable qu’il est eu acc`es au cours d’A. F¨oppl qui traitait de la th´eorie
de Maxwell en termes des potentiels. En eﬀet, plusieurs commentateurs y ont
trouv´e l’exemple du mouvement relatif entre l’aimant et la spire qu’Einstein prit
comme exemple introductif de son ´electrodynamique des corps en mouvement.
De plus, on sait qu’Einstein lut le ® Versuch ¯ de Lorentz paru en 1895 donc il
connaissait en 1905 les ´equations faisant intervenir les potentiels. N´eanmoins, il
adopta la formulation de Hertz qui exclu les potentiels.

Nous voudrions sugg´erer une interpr´etation possible issue de sa vision ther-
modynamique de la lumi`ere [Pierseaux Y. (Doppler)]. En eﬀet, comme Pauli l’a
soulign´e, il est probable qu’il y ait eu une inﬂuence des travaux d’Einstein `a pro-
pos du corps noir sur sa cin´ematique relativiste. Le d´enombrement des modes
du champ dans la cavit´e du corps noir fait intervenir un facteur 2 dont l’origine
physique correspond `a la prise en compte des deux polarisations transverses
de la lumi`ere. Einstein a-t-il ´et´e inﬂuenc´e par la conﬁrmation exp´erimentale
de la loi de Planck pour ´ecarter la possibilit´e de l’existence d’une propaga-
tion longitudinale relative `a une caract´eristique de l’onde ´electromagn´etique
comme le potentiel vecteur ? Auquel cas, sa cin´ematique ne pouvait ˆetre com-
patible qu’avec le caract`ere transverse thermodynamique de la lumi`ere. Nous
retrouvons ainsi la ﬁliation thermodynamique Planck-Einstein que l’un d’entre
nous avait mis en ´evidence `a propos de la formulation de la relativit´e restreinte
[Pierseaux Y. (Ph.D, ULB)].

Nous avons donc montr´e que la cin´ematique relativiste de Poincar´e, enti`ere-
ment fond´ee sur une th´eorie purement ondulatoire de la lumi`ere, est tout `a
fait compatible avec l’existence d’une propagation longitudinale au niveau des
potentiels telle que d´ecrite par la formulation de Riemann-Lorenz. Il reste `a
examiner la mani`ere de quantiﬁer le champ ´electromagn´etique dans le cadre de
cette nouvelle cin´ematique de l’espace-temps...

3 Bibliography

References

[Pierseaux Y.(ellipse)]

[Pierseaux Y. (Ph.D, ULB)]

”La cin´ematique relativiste sous-jacente `a
l’ellipse de Poincar´e”, soumis, d´ecembre
2005.

”La ”structure ﬁne” de la relativit´e re-
streinte”, L’Harmattan, Paris,
432p.,
1999.

16

[Jackson J. & Okun L. ]

[Darrigol O. (1)]

[O’Rahilly A.]

[Smirnov-Rueda R.]

[Fitzgerald G. F.]

[Levi-Civita T.(1) ]

[Poincar´e H. ]

[Rousseaux G. (1)]

[T. Levi-Civita (2)]

”Historical roots of gauge invariance”,
Rev. Mod. Phys. 73, 663680 (2001)

”Les ´equations de Maxwell de MacCullagh
`a Lorentz”, Collection Belin Sup Histoire
des Sciences-Physique, Belin, 2005.

”Electromagnetic Theory, A critical exam-
ination of fundamentals”, Dover Publica-
tions, 1965.

”On Essential Incompleteness of Hertz’s
Experiments on Propagation of Electro-
magnetic Interactions”, Foundations of
Physics, Vol. 35, No. 1, pp. 1-31, January
2005.

”On the longitudinal component of light”,
Philosophical Magazine, Vol. 5, Num. 42,
p. 260-271, 1896 or in The scientiﬁc writ-
ings of the late George Francis Fitzgerald,
Ed. J. Larmor, Dublin, Hodges, London,
Figgis & Co.; Longmans, Green & Co.,
1902. (Article disponible en ligne :
http
mcdonald/

//www.hep.princeton.edu/ ∼

:

examples/EM/f itzgeraldpm4226096.pdf )

”Sulla reducibilit`a delle equazioni ellet-
trodinamiche di Helmholtz alla forme
hertziana”, Nuovo Cimento, VI (4), p. 93-
108, aoˆut 1897.

”Electricit´e et Optique : cours de physique
math´ematique”, Paris, G. Carr´e, (1`ere ´edi-
tion) 1890 & (2`eme ´edition) 1901.

”On the physical meaning of the gauge
conditions of Classical Electromagnetism
: the hydrodynamics analogue viewpoint”,
Annales de la Fondation Louis de Broglie,
Volume 28, Num´ero 2, p. 261-270, 2003.
(Article disponible en ligne :
http : //www.ensmp.f r/af lb/AF LB −
282/af lb282p261.pdf )

”Sur le champ ´electromagn´etique engen-
dr´e par la translation uniforme d’une

17

[Darrigol O.(2)]

[Granek G. ]

[Lorentz H.A. ]

[De Montigny M. & Rousseaux G.]

[Poincar´e H. (1905)]

[Poincar´e H. (1912)]

charge ´electrique parall`element `a un plan
conducteur ind´eﬁni”, Annales de la facult´e
des sciences de Toulouse, S´er. 2, 4, p. 5-44,
1902.
(Article disponible en ligne :
http : //archive.numdam.org/article/

AF ST 1902 2 4 5 0.pdf )

”Henri Poincar´e’s Criticism of Fin de Si`e-
cle Electrodynamics”, Stud. Hist. Phil.
Mod. Phys., Vol. 26, No. 1, p. 1-44, 1995.

”Poincar´e’s Contributions to Relativistic
Dynamics, Stud. Hist. Phil. Mod. Phys.,
Vol. 31, No. 1, p. 15-48, 2000.

”Contributions to the theory of electrons”,
Proc. Roy. Acad. Amsterdam, p. 608-628,
1903.
(Article disponible en ligne :
http
mcdonald/

//www.hep.princeton.edu/ ∼

:

examples/EM/lorentz praa 5 608 08.pdf )

”Lorenz or Coulomb in Galilean Electro-
magnetism ?”, EuroPhysics Letters, 71
(1), p. 15-20, 2005.
(Article disponible en ligne :
http : //f r.arxiv.org/abs/physics/0502129)

”On the electrodynamics of moving bodies
at low velocities”, soumis en d´ecembre
2005. (Article disponible en ligne :
http : //f r.arxiv.org/abs/physics/0512200)

”Sur la dynamique de l’´electron”, CR de
l’Ac. des Sci. de Palerme, 27 juillet 1905.
In Rendiconti d. Circ. mat. de Palermo,
21, Poincar´e H. (1905)

”La dynamique de l’´electron”, suppl´ement
aux annales des postes, t´el´egraphes et
t´el´ephones (mars 1913), A. Dumas, Edi-
teur, rue de la Chauss´ee d’Antin, 6, Paris.

18

[Le Bellac M. & L´evy-Leblond J.M.] ”Galilean Electromagnetism”, Il Nuevo Ci-
mento, Vol. 14B, N. 2, 11 Aprile, p. 217-
233, 1973.

[Rousseaux G. (2)]

[Pierseaux Y.]

[Einstein A.1905]

[Poincar´e H. (1908)]

[Pierseaux Y. (Doppler)]

”Special Relativity: Einstein’s spherical
waves versus Poincar´e’s ellipsoidal waves”,
Annales de la fondation de Broglie,
d´ecembre 2005.

”Zur Elektrodynamik bewegter K¨orper”,
Ann. d. Ph., 17, p892-921, 1905, (we use
English translation in ”The Principle of
relativity”, introduction and comment by
Sommerfeld, Dover, New York, p37-65,
1952).

”La dynamique de l’´electron”. R. G´en. des
Sciences Pures et Appl., 19, 386-402, 1908.

”La cin´ematique relativiste avec pho-
tons d’Einstein et la cin´ematique rel-
ativiste avec ondes ´electromagn´etiques
de Poincar´e”, les Nouvelles d’Archim`ede,
USTL, Octobre, Novembre, D´ecembre
2005.

19

