6
0
0
2
 
b
e
F
 
7
 
 
]
h
p
-
t
s
i
h
.
s
c
i
s
y
h
p
[
 
 
1
v
4
4
0
2
0
6
0
/
s
c
i
s
y
h
p
:
v
i
X
r
a

EINSTEIN ET LA M´ECANIQUE QUANTIQUE.

Quelques rep`eres, quelques surprises.

S´eminaire donn´e le 8 septembre 2005 dans le cadre de l’Ann´ee de la Physique.

P.Roussel, Institut de Physique nucl´eaire, Universit´e Paris XI, CNRS, IN2P3

F-91406 Orsay Cedex

IPNO-DR-06-01

Si Einstein a apport´e des contributions majeures et mˆeme fondatrices `a la m´ecanique quantique, il est aussi

R´esum´e

rest´e profond´ement insatisfait des bases de cet ´ediﬁce qu’il savait pourtant ˆetre si eﬃcace pour la physique. Ses

critiques sont surtout connues au travers des nombreuses controverses qu’il a poursuivies avec N. Bohr pendant

plusieurs d´ecennies.

On a laiss´e entendre que ses critiques ´etaient celles d’un vieil homme d´epass´e et que de toute fa¸con cela relevait de

la philosophie. Et puis, grˆace `a J. Bell, on a dit que le d´ebat relevait maintenant de l’exp´erience, curieuse intrusion

exp´erimentale dans la philosophie, ou curieuse philosophie et que enﬁn, l’exp´erience r´ealis´ee, notamment `a Orsay

avec les succ`es r´ep´et´es de A. Aspect, avait tranch´e et que c’´etait en faveur de Bohr. Le d´ebat serait-il clos ?

Aujourd’hui, cinquante ans apr`es sa mort, le regard qu’on porte sur les critiques d’Einstein `a la m´ecanique

quantique semble en train de changer. Pourquoi ? Assiste-t-on au retour de la physique ?

On tentera de pr´eciser ce qu’a vraiment dit Einstein, et on tentera de donner des ´el´ements de r´eponse aux

questions soulev´ees.

EINSTEIN and QUANTUM MECHANICS

Abstract

Some landmarks, some surprises

Even if Einstein brought major contributions as a founder of quantum mechanics, he remained deeply unsatisﬁed

with the bases of this structure he knew to be so eﬃcient for physics. His critics are often known through his

numerous controversies with N. Bohr for a few decades.

It has long been suggested that his critics were obsolete and came from an aging man and that it was more a

question of philosophy anyway. After J. Bell’s contribution however it was claimed that the debate could be closed

by an experimental proof, a strange experimental intrusion in philosophy or a strange philosophy. Finally, the

experiment being performed, in particular in Orsay with the repeatedly successful experiments of A. Aspect, it

was claimed that N. Bohr won. Would the debate be closed ?

Today and ﬁfty years after his death, it seems that Einstein’s critics to quantum mechanics are being regarded

diﬀerently. Why is it so ? Is it due to physics coming back to the debate ?

It will be attempted to accurately report Einstein’s writings on the matter and to ﬁnd elements of answer to the

raised questions.

1

1 Introduction.

“Einstein et la m´ecanique quantique” ...Pourquoi ce sujet `a l’occasion de l’ann´ee de la

physique. C’est qu’il donne l’exemple d’une physique vivante mettant en rapport des gens

entre eux et pas seulement leur rapport aux choses, et mˆeme, les rapports organis´es des gens

dans ce qu’on peut appeler une Institution. Avec ce sujet, on peut aussi montrer, `a cˆot´e de

ses succ`es, les diﬃcult´es, les doutes, les confusions de la physique en train de se faire et de

la soci´et´e des physiciens qui produit cette physique. La physique est le r´esultat d’une activit´e

humaine. Le sujet est vaste, il a fallu faire des choix diﬃciles et en partie arbitraires.

Dans une interview, il y a quelques mois, Fran¸coise Balibar qui a pass´e beaucoup de sa vie

`a travailler sur Einstein et, pourrait-on dire, pour Einstein (elle est un des ´editeurs des oeuvres

compl`etes d’Einstein en fran¸cais), notait que le regard sur Einstein et ses objections changeait

et qu’on ne les consid´erait plus tellement comme

”celles d’un vieil homme d´ecal´e par rapport `a son temps”.

Mais si alors quelque chose a chang´e, cinquante ans apr`es sa mort, ce n’est en tous cas pas lui,

Einstein.

Dans cette introduction, je voudrais montrer par quelques citations, qu’en eﬀet, on ne dit

plus la mˆeme chose sur les rapports d’Einstein `a la m´ecanique quantique et puis par d’autres

citations, ´evoquer quelques unes des personnalit´es qui, avec Einstein, ont ´et´e des acteurs de

cette p´eriode historique de la physique.

Werner Heisenberg (un cher coll`egue, vous allez voir !) en 1969 :

“Tout travail scientiﬁque repose, consciemment ou non, sur une option philosophique, une

certaine structure mentale, qui fournit un appui ferme `a cette pens´ee. Il peut arriver cepen-

dant, `a mesure que la science progresse, qu’un nouveau domaine d’investigation ne soit

parfaitement compr´ehensible que si le chercheur fournit l’eﬀort ´enorme d’´elargir ce cadre

et de modiﬁer la structure mˆeme de sa pens´ee. Il semble qu’Einstein, dans le cas de la

m´ecanique quantique, n’´etait plus dispos´e, ou plus apte, `a franchir ce pas” [1].

”plus dispos´e ou plus apte” on n’est eﬀectivement pas loin du ”vieil homme d´epass´e” !

Mais qu’est ce qui lui est reproch´e ? On trouve la r´eponse quelques lignes plus haut (c’est

donc toujours W. Heisenberg en 1969) :

“...il [Einstein] refusait de voir dans la m´ecanique quantique une repr´esentation d´eﬁnitive
et exhaustive des ph´enom`enes physiques. Ses conceptions philosophiques impliquaient,
d’une part, la conviction qu’il est possible de diviser radicalement le monde en un domaine
objectif et un domaine subjectif, d’autre part, l’hypoth`ese que l’on doit pouvoir d´ecrire

l’aspect objectif de fa¸con non ´equivoque. La m´ecanique quantique ne pouvait satisfaire `a

cette double exigence, il ne semble pas que la science puisse jamais retrouver le chemin des

postulats d’Einstein” [1].

2

Voyez que ce n’est pas tant de la physique qui lui est reproch´ee que de la philosophie, mais il

est vrai, la physique n’est pas loin : si la distinction objectif/subjectif doit ˆetre r´evis´ee, faut-il

attribuer un rˆole `a la conscience dans la physique quantique ? Et puis la physique doit-elle

traiter, au moins en principe, les cas individuels ou bien peut-elle se contenter des ensembles

Mais n’ˆetes vous pas un peu choqu´es de cette id´ee (en 1969) d’une repr´esentation ”d´eﬁnitive

et exhaustive” ? Elle vient de loin pourtant, d´ej`a en 1927 (congr`es Solvay), le mˆeme Heisenberg

statistiques ?

avec M.Born :

“Nous tenons la m´ecanique des quanta pour une th´eorie compl`ete dont les hypoth`eses fon-

damentales physiques et math´ematiques ne sont plus susceptibles de modiﬁcations” [2] .

Mais N. Bohr n’est-il pas dans le mˆeme ´etat d’esprit en 1935 dans sa r´eponse `a Einstein,

Podolsky, Rosen (on y reviendra !) quand il ´ecrit :

“... l’argumentation d’ EPR pourrait diﬃcilement pr´etendre aﬀecter la solidit´e de la de-

scription fournie par la m´ecanique quantique qui est fond´ee sur un formalisme math´ematique

coh´erent couvrant automatiquement toute proc´edure de mesure y compris celle indiqu´ee par

EPR” [3].

Avec Einstein, le ton est tout diﬀ´erent. En 1926, dans une lettre `a M. Born :

“La m´ecanique quantique force le respect. Mais une voix int´erieure me dit que ce n’est

pas encore le nec plus ultra. La th´eorie nous apporte beaucoup de chose, mais elle nous

rapproche `a peine du secret du Vieux. De toute fa¸con, je suis convaincu que lui, au moins,

ne joue pas au d´es” [2] page 335.

On a souvent cit´e cette derni`ere phrase, on y reviendra plus loin. En 1933 dans une lettre

o`u Einstein refuse la proposition qui lui est faite, `a l’initiative de Paul Langevin, de venir

s’installer en France pour ´echapper aux pers´ecutions nazies (il ira ﬁnalement `a Princeton).

“J’ai beaucoup travaill´e, certes, mais j’ai aussi rejet´e la plus grande partie de ce que j’ai

fait ; et je ne sais nullement encore si l’avenir me donnera raison sur ce qui reste. En fait,

je ne poss`ede ni une comp´etence ni un savoir particulier, mais seulement la passion de la

recherche” [4].

En 1935 enﬁn, le titre de ce fameux article EPR ne reste-t-il pas sous forme d’interrogation :

”La description fournie par la m´ecanique quantique de la r´ealit´e physique peut-elle ˆetre

consid´er´ee comme compl`ete ?” [5] (Bohr il est vrai y r´epondra avec le mˆeme titre !).

On aurait tort cependant de ne voir dans ces diﬀ´erences que le reﬂet de personnalit´es

diﬀ´erentes (et des circonstances quelquefois !). C’est bien aussi l’eﬀet de l’Institution qui d’un

cˆot´e repousse et refuse le nouveau tant qu’elle le peut (elle n’aime pas non plus le doute, on en

3

verra un exemple tout `a l’heure), et puis quand elle l’accepte, elle le rigidiﬁe et le dogmatise

(le “paradigme” du contest´e Thomas Kuhn !).

Mais revenons au ”vieil homme d´epass´e”, est-ce le ton aujourd’hui ? On trouve bien encore

des titres accrocheurs qui pourraient rappeler cet ´etat d’esprit :

“EINSTEIN N’ACCEPTE PAS LA M ´ECANIQUE QUANTIQUE” [6]

mais quand on parle vraiment de physique, ici, ce sont Alain Aspect et Philippe Grangier

qui s’expriment, c’est tout diﬀ´erent. Le titre d´ej`a :

“DES INTUITIONS D’EINSTEIN `A L’INFORMATION QUANTIQUE : LES STUP ´EFIANTES
PROPRI ´ET ´ES DE L’INTRICATION” [7].

La premi`ere phrase du r´esum´e :

“En 1935, dans un article c´el`ebre, EINSTEIN, PODOLSKY et ROSEN introduisent la
notion d’´etat intriqu´e, dans lequel deux particules pr´esentent des corr´elations fortes

mˆeme si elles sont tr`es ´eloign´ees”.

Plus loin dans le texte, on indique que “l’´etat intriqu´e” est tout aussi bien appel´e aujourd’hui

”´etat EPR”. On est loin du vieil homme d´epass´e ! Enﬁn, sur la m´ecanique quantique d´ej`a

d´eﬁnitive en 1969 ou mˆeme en 1927 :

“L’interaction d’un appareil de mesure classique et d’un objet quantique a des cons´equences
dramatiques sur la fonction d’onde de l’objet mesur´e, mais qui est loin d’ˆetre parfaite-
ment comprise” [8].

On est en 2005 !

2 Rep`eres historiques.

Einstein et la m´ecanique quantique. Il est utile de garder en tˆete quelques rep`eres historiques

qui jalonnent la question sur un si`ecle. En 1905, Einstein a 26 ans et contribue cette ann´ee l`a

`a la naissance de la m´ecanique quantique (bien sˆur, elle ne s’appelle pas encore comme cela !).

Einstein d´ec`ede un demi-si`ecle plus tard en 1955. Quand en 2005 on regarde en arri`ere, on voit

un demi-si`ecle avec Einstein et un demi-si`ecle sans Einstein. On va plus s’int´eresser au premier

-c’est le sujet qui veut cela- mais en prenant ce qui se dit aujourd’hui comme r´ef´erence chaque

fois que cela sera utile. On a fait ﬁgurer D. Bohm dans les deux demi-si`ecles, d’une part parce

qu’il a jou´e probablement un rˆole charni`ere, et que d’autre part, ce rˆole est largement ignor´e.

2.1 Un demi-si`ecle avec Einstein.

On pourrait garder l’impression que dans la premi`ere moiti´e de ce demi-si`ecle Einstein

a apport´e successivement les ´el´ements constitutifs de la m´ecanique quantique et que dans la

4

seconde il a surtout critiqu´e. On verra tout `a l’heure qu’il ´etait critique et plein de doute dans

la phase de construction et conscient des succ`es dans la phase critique. Mais ici, survolons

d’abord les ´ev´enements.

– 1905 Einstein pose, pourrait-on dire, la premi`ere pierre de la m´ecanique quantique (elle

ne s’appelle ´evidemment pas comme cela) avec l’aﬃrmation que l’´energie du rayonnement

est r´eellement quantiﬁ´ee, ce n’est pas qu’un artiﬁce de calcul.

– 1909 Einstein d´emontre la double nature, corpusculaire et ondulatoire, du rayonnement

`a partir de l’´evaluation des ﬂuctuations de l’´energie.

– 1916 Einstein d´emontre que le rayonnement est une «vraie » particule (pour ce qui est

de sa nature corpusculaire !) avec non seulement une ´energie mais aussi une impulsion.

– 1917 Einstein ´etablit les deux m´ecanismes de d´ecroissance d’un ´etat atomique excit´e :

´emission stimul´ee et ´emission spontan´ee. On ne reparlera pas du tout de cette ques-

tion dont on sait pourtant toute l’importance dans la physique, la technologie et la vie

quotidienne d’aujourd’hui avec les lasers.

– 1921-1923 Prix Nobel pour l’ann´ee 1921 mais remis en juillet 1923 :

”Pour les services qu’il a rendu `a

la Physique th´eorique et en particulier pour sa

d´ecouverte de la loi de l’eﬀet photo´electrique.”

– 1924-25 L’exp´erience de Bothe et Geiger donne raison `a Einstein contre Bohr, Kramers

et Slater, on reviendra plus loin sur le contenu de ce diﬀ´erent et les bonnes raisons qu’avait

Einstein de triompher dans un d´ebat qui avait d´ebord´e du seul monde scientiﬁque pour

atteindre ce qu’on appellerait aujourd’hui les m´edias !

– 1924 (voir plus loin en 1995 !) Condensation Einstein-Bose.

– 1927 5`eme Congr`es Solvay. Une des circonstances c´el`ebres o`u les fondateurs de la

m´ecanique quantique et en particulier Einstein et Bohr s’aﬀront`erent.

– 1935 L’article Einstein Podolsky Rosen (EPR), on en reparlera, qui introduit un ´el´ement

nouveau dans les d´ebats et qui est `a la source de la physique de l”intrication”.

– 1946-1953 Entre 1946 et 1949, un nombre important de contributions d’Einstein et

de ses contemporains sont rassembl´ees `a l’occasion de son 70`eme anniversaire. D’autres

´ecrits d’Einstein apparaissent jusqu’en 1953 et mˆeme plus tard.

– 1955 D´ec`es d’Albert Einstein `a Princeton.

1952-56 D. Bohm, J.P. Vigier et L. de Broglie ´etablissent une m´ecanique

quantique causale : elle reproduit tous les r´esultats de la m´ecanique

quantique sans aucun ´el´ement probabiliste, elle est d´eterministe, mais

au prix de potentiels dont les eﬀets se transmettent ”instantan´ement”

dans tout l’espace ; elle est ”non-locale”.

5

2.2 Un demi-si`ecle sans Einstein..

1952-56 m´ecanique quantique causale et non-locale : D. Bohm, J.P. Vigier.

1955 D´ec`es d’Albert Einstein.

– 1952-1957 EPR devient EPRB puisque D. Bohm propose une version de l’exp´erience

de pens´ee de EPR mettant en jeu des spins et des orientations de polarisation et qu’avec

A. Aharonov ils apportent la premi`ere preuve exp´erimentale de ”non-localit´e” EPR. Ils

sugg`erent de changer les param`etres de d´etection pendant le vol des particules.

– 1964 Th´eor`eme de J.S. Bell. A partir de l’exp´erience EPRB, Bell ´etablit une relation

g´en´erale, une in´egalit´e, qui distingue la m´ecanique quantique de toute th´eorie `a variables

suppl´ementaires dans le pass´e commun des particules. Il montre que trois directions (au

moins) de polariseurs sont n´ecessaires pour que cette distinction soit possible.

– 1976-83 Les exp´eriences d’Alain Aspect et al. (pour ne citer que nos coll`egues fran¸cais

d’Orsay !) apportent des preuves de plus en plus contraignantes des eﬀets EPR.

– 1985... Exp´eriences sur les atomes froids, les cavit´es, les champs `a petits nombre de

photons avec C Cohen-Tannoudji et al. C’est avec ces ´el´ements que la physique de “l’in-

trication” connaˆıtra de multiples d´eveloppements ; mais aussi avec le point suivant :

– 1991-96 Le concept de d´e-coh´erence avec Zurek, Brune, Haroche, Raimond, Omnes pose

en terme nouveaux les relations du microscopique et du macroscopique et, forc´ement,

´eclaire autrement le probl`eme du statut de la fonction d’onde.

– 1995 Premi`ere exp´erience conduisant, avec des atomes alcalins refroidis, `a l’observation

d’une condensation Einstein-Bose pr´edite... en 1924 ! mais ceci est en dehors de notre

sujet.

– 2000-2005 L’intrication conduit `a la naissance de “l’information quantique” et... ...nous

laisserons `a m´editer quelques ´ecrits contemporains qui, peut-ˆetre, auraient provoqu´e

quelques r´eﬂexions d’Einstein !.

3 Des d´ebuts diﬃciles : d’une science h´esitante `a une science

dogmatique.

On va montrer que si la science tend `a devenir dogmatique, elle peut aussi avoir des p´eriodes

d’h´esitation et par exemple, que le premier quart de si`ecle, avant 1930, n’est pas l’accumula-

tion r´eguli`ere des ´el´ements successifs qui constitueront l’´ediﬁce ﬁnal comme on a pu le laisser

entendre tout `a l’heure.

En 1910, dans une lettre `a Laub, un jeune coll`egue, Einstein ´ecrit le 3 mars :

“La th´eorie des quanta ne fait pas de doute pour moi” [9] note 3 page 114.

6

C’est tr`es bien, nous sommes cinq ans apr`es la fondation ! mais quelques mois plus tard, le

4 novembre, s’adressant au mˆeme Laub, c’est tout diﬀ´erent :

“J’ai en ce moment de s´erieux espoirs de r´esoudre le probl`eme du rayonnement, et cela
sans les quanta de lumi`ere. Je suis terriblement curieux de voir comment les choses

vont se passer. Il faudrait renoncer au principe de conservation de l’´energie sous sa forme

actuelle” [9] page 114.

Voyez que cinq ans apr`es la fondation, le fondateur doute des quanta, mais n’a pas peur

par contre d’envisager de renoncer `a la conservation d’´energie ”dans sa forme actuelle”. C’est

pr´ecis´ement ce que proposeront Bohr, Kramers et Slater, dans un article cette fois, en 1924.

Einstein sera alors, on le sait, retourn´e aux quanta et aura abandonn´e la r´evision des principes !

On aurait tort de penser que cette valse h´esitation est r´eserv´ee `a Einstein ou a Bohr. Voici

en quelque sorte “l’Institution” maintenant.

1913 Dans une lettre de recommandation de Planck, Nerst, Rubens et Warburg pour

soutenir la candidature d’Einstein `a l’acad´emie des sciences de Berlin :

“En bref, on peut dire, parmi les grands probl`emes dont la physique moderne abonde, il
n’en est gu`ere qu’Einstein n’ait marqu´e de sa contribution. Il est vrai qu’il a parfois
manqu´e le but lors de ses sp´eculations, par exemple avec son hypoth`ese des

quantas lumineux. Mais on ne saurait lui en faire le reproche, car il n’est pas possible

d’introduire des id´ees r´eellement nouvelles, mˆeme dans les sciemces les plus exactes, sans

prendre parfois des risques” [9] page 38.

On est cette fois huit ans apr`es la fondation et les quanta sont encore pour l’Institution

une sp´eculation farfelue !

1916 Onze ans maintenant, et on va trouver l`a une pr´eoccupation qui durera toute la vie

d’Einstein (voir plus loin une lettre de 1953-54) la recherche d’une possibilit´e de contourner les

diﬃcult´es de la m´ecanique quantique en en changeant les bases et en particulier pourrait-on

dire la tentation r´ecurrente pour lui du discontinu :

“Comment formuler des ´enonc´es relatifs au discontinu sans avoir recours `a un continuum -

l’espace-temps- ; ce dernier devrait ˆetre exclu de la th´eorie, en tant qu’il est une construction

adventice que ne justiﬁe pas l’essence du probl`eme et qui ne correspond `a rien de r´eel.

A cet ´egard, nous manquons cruellement de formalisme math´ematique ad´equat” Lettre `a

D¨allenbach [9] page 232.

Ce n’est pas un mince changement ; rien que l’abandon de l’espace-temps. Et si Planck

avait eu connaissance de cette sp´eculation suppl´ementaire ! ?

En 1922 Bohr conteste toujours l’aspect corpusculaire du rayonnement et propose dans un

article de 1924 avec Kramers et Slater de renoncer `a la conservation de l’´energie et de l’impul-

7

sion dans chaque collision mais de ne la respecter seulement qu’en moyenne. Une sp´eculation

de plus, mais celle de Bohr cette fois !

Einstein qui avait envisag´e et abandonn´e cela en 1910 (12 ans auparavant, voir plus haut)

conteste ´evidemment et, compte tenu de la notori´et´e de chacun des participants, la pol´emique

atteint le grand public par la presse.

C’est en 1925 que l’exp´erience de Bothe et Geiger, avec la diﬀusion Compton, tranchera

en faveur d’Einstein : les lois de conservation de l’impulsion et de l’´energie sont respect´ees `a

l’´echelle des collisions individuelles.

Pourtant ce n’est que deux ans plus tard, en 1927, qu’on trouvera cette d´eclaration

p´eremptoire de Born et Heisenberg, rappelons la :

”Nous tenons la m´ecanique des quanta pour une th´eorie compl`ete dont les hypoth`eses fon-

damentales physiques et math´ematiques ne sont plus susceptibles de modiﬁcations.”

4

Einstein et la m´ecanique quantique : quatre points forts.

1) La description que fournit la m´ecanique quantique et les pr´edictions qui s’en d´eduisent

2) La m´ecanique quantique est insuﬃsante, inachev´ee, incompl`ete car elle ne traite pas les

sont justes.

cas individuels.

3) Pas de bricolage possible, pas de param`etres suppl´ementaires. Pour arriver `a la th´eorie

compl`ete il faut une refondation, une reconstruction.

4) D´emonstration de l’alternative EPR et la question des actions `a distance.

On peut dire qu’on trouve la trace des trois premiers points tout au long du demi-si`ecle qui

s´epare 1905 de 1955 ; pour le quatri`eme, c’est plus compliqu´e. S’il est forc´ement sch´ematique

de rigidiﬁer ainsi en quatre points ce que furent cinquante ans d’interventions sur le sujet,

au moins, ce sch´ema est-il construit `a partir de textes qu’on peut v´eriﬁer ! Examinons donc

successivement ces quatre points.

1) La m´ecanique quantique dit juste :

” Cette th´eorie est jusqu’`a maintenant la seule qui uniﬁe le double caract`ere corpusculaire

et ondulatoire de la mati`ere d’une fa¸con dont la logique est satisfaisante ; et les relations

(v´eriﬁables) qu’elle contient, sont, `a l’int´erieur des limites ﬁx´ees par la relation d’incer-

titude compl`etes. Les relations formelles qui sont donn´ees dans cette th´eorie -c.a.d. son

formalisme math´ematique tout entier- devront probablement ˆetre contenues, sous la forme

de cons´equences logiques, dans toute th´eorie future utile”[10] Einstein’s reply, page 666-667.

8

C’est une approbation profonde qui ne devrait pas permettre en 2005 le titre de chapitre

de “Pour la Science’ cit´e plus haut :

”Einstein n’accepte pas la m´ecanique quantique”

2 La m´ecanique quantique dit juste, mais elle ne dit pas tout.

”Je suis en fait, et au contraire de presque tous les physiciens th´eoriciens contemporains

fermement convaincu que le caract`ere essentiellement statistique de la th´eorie quantique

contemporaine doit uniquement ˆetre attribu´e au fait que cette th´eorie op`ere avec une de-

scription incompl`ete des syst`emes physiques”[10]Einstein’s reply, page 666.

ou encore

“Ce qui ne me satisfait pas dans cette th´eorie, du point de vue du principe, c’est son

attitude envers ce qui m’apparaˆıt comme le but programmatique de toute la physique : la

description compl`ete de toute situation r´eelle (individuelle) comme il est suppos´e qu’elle

existe ind´ependamment de tout acte d’observation”[10]Einstein’s reply, page 667.

L`a, c’est vrai, c’est autant l’exigence du caract`ere objectif des ph´enom`enes physiques qui

est rappel´ee `a cˆot´e de celle des situations individuelles. Mais on va retrouver maintenant, en

1953, le ”dieu ne joue pas aux d´es” de 1926 avec une expression plus rigoureuse ... et moins

humoristique :

”En ﬁn de compte, l’id´ee que la physique doit s’eﬀorcer de donner une ”description r´eelle”

d’un syst`eme individuel est bien incontournable. La nature, prise comme un tout, ne peut

ˆetre pens´ee que comme un syst`eme individuel (existant de fa¸con unique) et non comme un

ensemble de syst`emes” Hommage `a Max Born, [9] page 256.

3) Pas de bricolage, un am´enagement ne peut suﬃre.

” Je ne pense pas que l’on puisse arriver `a une description des syst`emes individuels

simplement en compl´etant la th´eorie quantique actuelle. Le principe de superposition et

l’interpr´etation statistique sont indissociablement li´es entre eux. Si l’on pense que l’in-

terpr´etation statistique doit ˆetre d´epass´ee, on ne peut pas conserver l’´equation de Schr¨odinger

dont la lin´earit´e implique la superposition des ´etats” Lettre `a Kupperman de novembre

1953, [9] page 233.

On peut d´eduire de cela que les th´eories `a variables suppl´ementaires ne conviennent pas `a

Einstein ni mˆeme celle de Bohm qui pourtant est causale et traite donc comme souhait´e des
cas individuels. ´Ecrire comme Bell, dans son article fondateur sur les in´egalit´es :

“Le paradoxe EPR a ´et´e propos´e comme un argument comme quoi la m´ecanique quan-

tique ne pouvait pas ˆetre une th´eorie compl`ete mais devait ˆetre compl´et´ee par des variables

suppl´ementaires, ces variables devant restaurer la causalit´e et la localit´e”[11]

9

ne semble donc pas conforme `a la r´ealit´e de la pens´ee d’Einstein, au moins, telle qu’elle est

exprim´ee en 1953. Bell pr´ecise un peu plus loin :

“C’est l’exigence de localit´e, ou plus pr´ecis´ement que le r´esultat d’une mesure sur un

syst`eme ne soit pas aﬀect´e par des op´erations sur un syst`eme distant avec lequel il a interagi

dans le pass´e, qui cr´ee la diﬃcult´e essentielle”.

C’est vrai, comme on le verra plus loin, mais cela n’a rien `a voir avec l’exigence du traitement

des cas individuels comme l’exige Einstein. Rappelons, avec cette fois la formulation de 1954

(on a vu 1916 !) le genre de refondation qu’Einstein peut penser n´ecessaire ou au moins ne

craint pas :

”Il me semble en tout cas, que l’alternative continu-discontinu est une authentique alterna-

tive ; cela veut dire qu’ici, il n’y a pas de compromis possible. ... Dans cette th´eorie, il n’y

a pas de place pour l’espace et le temps, mais uniquement pour des nombres, des construc-

tions num´eriques et des r`egles pour les former sur la base de r`egles alg´ebriques excluant le

processus limite. Quant `a savoir quelle voie s’av´erera la bonne, seule la qualit´e du r´esultat

nous l’apprendra”Lettre `a Joachim, [9] page 256.

On trouvera par exemple dans[13] une recherche qui s’inscrit dans cette perspective. On

est en eﬀet tr`es loin des variables suppl´ementaires !

4) L’alternative EPR

On va voir dans le prochain chapitre la d´emonstration de l’alternative EPR et ses cons´equences.

Mais cette fois, clairement, la position d’Einstein n’est pas la mˆeme en 1935 et en 1949 ; elle a

peut-ˆetre mˆeme vari´e entre 1946 et 1949 !

5 4) Einstein, Podolsky, Rosen. D´emonstration de l’alternative

EPR et la question des actions `a distance.

On va commenter l’exp´erience de pens´ee propos´ee par Einstein, Podolsky et Rosen et

sch´ematis´ee sur les deux pages suivantes.

10

L’exp´erience de pens´ee EPR

La relation de Heisenberg ∆x∆v ≥ Cte

Des ´etats limites sont possibles :

* ‘´etats x’ : x prend une valeur pr´ecise, v est

ind´etermin´e

ind´etermin´e

* ‘´etats v’ : v prend une valeur pr´ecise, x est

Premi`ere s´erie d’exp´eriences :

mesures de position sur B.

A

B

A

B

On mesure la position de B ;

on trouve par exemple xB, mais. . .

A est aussi dans un “´etat x”

(xA = xB + x0, par exemple)

11

Deuxi`eme s´erie d’exp´eriences ;

mesures de vitesse sur B.

A

B

A

B

On mesure la vitesse de B ;

on trouve par exemple vB, mais. . .

A est aussi dans un “´etat v”

(vA = -vB, par exemple)

12

A cause, ou grˆace au principe d’incertitude de Heisenberg, on ne peut d´eﬁnir `a la fois la

position et la vitesse d’une particule :
∆x∆v ≥ ¯h/m = Cte (Heisenberg)

On peut cependant d´eﬁnir deux cas limites, deux ´etats limites :

des ”´etats x” pour lesquels x est tr`es bien connu (δ x est petit) et v est compl`etement

des ”´etats v” pour lesquels v est tr`es bien connu (δ v est petit) et x est compl`etement

ind´etermin´e

ind´etermin´e

et le principe d’Heisenberg dit justement qu’une particule ne peut ˆetre `a la fois dans un

”´etat x” et dans un ”´etat v”.

connus et d´ecrits par une fonction d’onde.

Pr´eparation (autant de fois qu’on le souhaite, de fa¸con identique) A et B sont enti`erement

On laisse interagir A et B pendant un certain temps et puis l’interaction est interrompue

(ce qui pourrait se passer au cours d’une collision par exemple).

Apr`es cette interaction, ni A ni B n’ont de fonction d’onde car c’est le syst`eme composite qui

existe et est d´ecrit par une fonction d’onde globale, qui ne se factorise pas. Pour retrouver une

fonction d’onde pour chacune des composantes A et B, il faut eﬀectuer une ”mesure” sur l’une

ou sur l’autre des composantes (A ou B) ; une ”r´eduction du paquet d’onde” doit se produire.

Cette mesure cependant a des cons´equences observables non seulement sur le composante B

par exemple) sur lequel elle a ´et´e eﬀectu´ee, mais aussi sur l’autre (A dans l’exemple). Et EPR

pr´ecisent encore l’exp´erience de pens´ee en notant que deux types de mesure sont possible,

mesure de x ou mesure de v.

Le premier type de mesure conduit `a un “´etat x” pour B et,`a cause de la pr´eparation et c’est

le coeur de l’argument EPR, r´ep´etons le, aussi `a un “´etat x” pour A, par exemple xA=xB+x0.

Le second conduit `a un “´etat v” pour B et (de la mˆeme fa¸con que pr´ec´edemment pour x)

`a un “´etat v” pour A, par exemple, vA=-vB.

d’o`u l’alternative EPR :

1)ou bien xA et vA ont tous les deux une valeur d´etermin´ee dans le pass´e commun (avant

de se s´eparer, `a la ﬁn de leur interaction)

2) ou bien il y a ”interaction apr`es l’interaction” : l’´etat de A d´epend de l’´etat de B ; A

”communique” avec B par ”t´el´epathie” (on reviendra plus loin sur ce terme !)
1) contredit la m´ecanique quantique mais pas ses pr´edictions : la m´ecanique quantique est

incompl`ete, elle n’est pas fausse. Insistons que l’aspect statistique de la m´ecanique quantique

n’est alors en rien aﬀect´e par ce choix dans l’alternative. Ce premier terme si on le choisit,

conduit eﬀectivement `a compl´eter la m´ecanique quantique, mais il n’a pas pour r´esultat de

13

supprimer l’ind´eterminisme ; il a pour r´esultat de renvoyer cet ind´eterminisme dans le pass´e

commun des deux particules. En d´emontrant, en pensant d´emontrer, que, `a un moment donn´e

(apr`es leur s´eparation) chacune des particules ”poss´edait” et une vitesse et une position,

il pulv´erisait les bases de la m´ecanique quantique mais sans en changer les r´esultats ni les

pr´edictions, ni donc la conformit´e `a l’exp´erience. C’est en fait la coh´erence qu’il mettait en

d´efaut mˆeme si ce n’est pas ce mot qu’Einstein a alors employ´e.

2) contredit... le bon sens. . .et/ou compl`ete radicalement la physique.

Il pose de nouveau et autrement la question des actions `a distance, de la “non-localit´e’

apparues tr`es tˆot des l’´etablissement de la dualit´e onde/corpuscule ou dans l’examen des

exp´eriences de diﬀraction, diﬀraction `a une ou `a deux fentes.

6 Quelles r´eponses `a l’alternative EPR.

Personne n’est bien sˆur au dessus de la mˆel´ee, au mieux peut-on esp´erer ˆetre dedans ! Sur

les questions soulev´ees par EPR on va donc supposer, en ce qui concerne la physique, que c’est

ce qui se dit aujourd’hui qui est le plus proche de la r´ealit´e, de la v´erit´e, jusqu’`a ce qu’un autre

progr`es vienne pr´esenter demain les choses autrement.

La r´ef´erence : ce qu’on dit aujourd’hui.

Et donc aujourd’hui et avec Alain Aspect par exemple, on va parler, `a partir des exp´eriences
et de l’interpr´etation qu’on en donne aujourd’hui d’ ”´etats intriqu´es de particules
distantes” et de ”corr´elations fortes” de leurs propri´et´es ou encore que deux
particules qui ont interagi forment un “syst`eme unique”.

Confrontons alors ce point de vue actuel avec successivement les participants du d´ebat et

d’abord bien sˆur avec Einstein qui en est `a la source, et d’abord en 1935 avec l’article EPR lui

mˆeme :

Les termes d’Einstein. En 1935, puis en 1946 et 1949.

”Cela fait que la r´ealit´e [´etat x ou ´etat v] du syst`eme A d´epend d’un processus de mesure

eﬀectu´e sur le syst`eme B avec lequel le syst`eme A n’interagit pas. Aucune d´eﬁnition de la

r´ealit´e ne pourrait permettre cela”[5] page 780.

Einstein met bien en contradiction le ”d´epend de” avec ”n’interagit pas”. Notons qu’il n’est

question que de physique. Et dans les termes de 1946, il pr´ecise la seule ´echappatoire :

”La mesure sur B change par t´el´epathie la situation r´eelle de A”[10]Einstein’s autobio-

graphical notes, page 85.

14

Et jusqu’en 1949, clairement, il refuse cette t´el´epathie, cette ”action `a distance” dont on

peut dire qu’elle est la pr´eﬁguration de ces ´etats intriqu´es, de ces corr´elations fortes `a distance.

Mais voil`a comment en 1949 Einstein termine toute la partie de son intervention consacr´ee `a

la m´ecanique quantique :

” Je vais terminer ces pr´esentations qui se sont d´evelopp´ees plutˆot longuement, concernant

l’interpr´etation de la m´ecanique quantique par la reproduction d’une br`eve conversation que

j’ai eue avec un physicien th´eoricien important :

Lui : ‘ J’ai tendance `a croire `a la t´el´epathie.’

Moi : ‘Ceci a probablement plus `a voir avec la physique qu’avec la psychologie.’

Lui : ‘Oui’.

[10]Einstein’s reply, page 683.

La place donn´ee `a ce qui pourrait n’ˆetre qu’une boutade oblige `a penser qu’en 1949, au

moment de l’´ecriture de ce document, Einstein doute. Par ailleurs, on peut penser que c’est

avec David Bohm qu’a ´et´e tenu cet ´echange. Mais une fois de plus, c’est bien de physique dont

il s’agit, et pas de philosophie.

La r´eponse de Schr¨odinger en 1935.

Parce qu’elles ont ´et´e discut´ees par ailleurs [12], on ne reparlera pas ici des positions

de Schr¨odinger pourtant tr`es importantes ; c’est lui qui a introduit la notion d’intrication

(Verschr¨ankung, entanglement, enchevˆetrement... intrication) en parfaite r´esonance avec la

physique d’aujourd’hui. Mais, dans la plus grande clart´e, mˆeme si c’est `a son corps d´efendant,

il place le probl`eme du cˆot´e de l’abstraction : la fonction d’onde est un catalogue des r´esultats

possible de mesure et l’intrication est celle de ses r´esultats. Ainsi, la question des actions `a

distance ne se pose pas, elle est sortie de la physique.

La r´eponse de Bohr en 1935. . .conﬁrm´ee en 1946.

” Mon objectif principal, ... , c’est d’insister sur le fait que nous n’avons pas `a faire `a

une description incompl`ete caract´eris´ee par le choix arbitraire de diﬀ´erents ´el´ements de la

r´ealit´e physique au sacriﬁce d’autres tels ´el´ements mais par la discrimination rationnelle

entre des syst`emes exp´erimentaux et des proc´edures diﬀ´erentes qui sont adapt´ees, soit `a

l’utilisation non ambigu¨e de la notion de localisation soit `a l’utilisation l´egitime du th´eor`eme

de conservation de l’impulsion. Tout ce qui reste qui puisse paraˆıtre arbitraire concerne
simplement notre libert´e de manoeuvrer les instruments de mesure,
une caract´eristique de l’id´ee mˆeme d’exp´erience.

En fait, le renoncement dans chaque arrangement exp´erimental, de l’un ou l’autre des deux

aspects de la description des ph´enom`enes physiques, -dont la combinaison caract´erise la

15

m´ethode de la physique classique et qui donc dans ce sens peut ˆetre consid´er´ee comme

compl´ementaire l’un de l’autre- repose essentiellement sur l’impossibilit´e, dans le champ de
la th´eorie quantique, de contrˆoler pr´ecis´ement la r´eaction de l’objet sur
l’instrument de mesure, i.e. le transfert de moment dans le cas d’une mesure de po-
sition et le d´eplacement dans le cas d’une mesure de moment... En v´erit´e, nous avons dans

chaque arrangement exp´erimental adapt´e `a l’´etude d’un ph´enom`ene proprement quantique,

non pas simplement `a faire avec l’ignorance de la valeur de certaines quantit´es physiques,

mais avec l’impossibilit´e de d´eﬁnir ces quantit´es de fa¸con non ambigu¨e”[3] page 699.

et un peu plus loin encore :

“A partir de notre point de vue, nous voyons maintenant que les mots mˆeme du crit`ere

de r´ealit´e physique propos´e par EPR contient une ambigu¨ıt´e en ce qui concerne le sens de

l’expression ” sans du tout perturber un syst`eme”. Bien sˆur, il n’y est dans un cas comme

celui l`a, pas question d’une perturbation m´ecanique du syst`eme en investigation durant la
derni`ere ´etape de la proc´edure de mesure. Mais mˆeme `a cette ´etape, c’est la question d’une
inﬂuence des conditions mˆemes qui d´eﬁnissent les types possibles de pr´edictions
concernant le comportement futur du syst`eme”[3] page 700 .

Peut-ˆetre alors est-on tent´e aujourd’hui de reprendre `a notre compte ce jugement plutˆot

s´ev`ere d’Einstein :

“C’est pour moi une faute de permettre `a des descriptions th´eoriques d’ˆetre directement

d´ependantes d’assertions empiriques comme dans le principe de compl´ementarit´e de Bohr

`a la formulation pr´ecise duquel je ne suis pas parvenu malgr´e beaucoup d’eﬀorts que j’y ai

consacr´e”[10]Einstein’s reply, page 674 .

Si les citations de N. Bohr ci-dessus sont toutes extraites de sa r´eponse `a EPR en 1935, elles

ont ´et´e conﬁrm´ees en 1946 quand N. Bohr a repris (volontairement !) les mˆemes arguments [10]

Discussion with Einstein on epistemological problems in atomic physics ,pages 201-241.

Ce que disent D. Bohm et A. Aharonov.

Bohm et Aharonov s’appuyant sur des r´esultats exp´erimentaux et th´eoriques ant´erieurs

(1946, 1950 et 1951) montrent, avec les photons gammas (511 keV) issus de la d´esint´egration

des ´electrons positifs, que l’´etat des deux photons n’est pas “factoris´e” et qu’ils se comportent

donc selon les pr´edictions annonc´ees par EPR et . . .mises en doute par EPR !

”Une br`eve revue est donn´ee de la signiﬁcation physique du paradoxe ERP (sic) et il est

montr´e que cela implique un type de corr´elation des propri´et´es de syst`emes distants non

interagissant, qui est compl`etement diﬀ´erent des types de corr´elations connus.

. . .

16

Ainsi cette exp´erience [celle qui est rapport´ee et interpr´et´ee dans cet article] peut ˆetre

regard´ee comme la premi`ere preuve empirique claire que les aspects de la th´eorie quantique

d´ecrits par ERP (sic) repr´esentent des propri´et´es r´eelles de la mati`ere”[14] resum´e ;

et plus loin :

” On pourrait peut-ˆetre supposer qu’il y a une interaction cach´ee entre B et A, ou entre

B et l’appareil de mesure [sur A ?], qui explique le comportement observ´e. Une telle in-

teraction serait pour le moins en dehors du domaine de la th´eorie quantique courante. De
plus, elle devrait ˆetre instantan´ee,parce que les orientations de l’appareil de mesure
pourraient ˆetre chang´ees tr`es rapidement, et le spin de B devrait r´epondre

imm´ediatement `a ce changement. Une telle interaction imm´ediate entre des syst`emes

distants ne serait pas en g´en´eral compatible avec la th´eorie de la relativit´e. Ce r´esultat

constitue l’essence du paradoxe ERP”[14] page 1071.

Avec Bohm, on est tout `a fait en r´esonance avec la probl´ematique actuelle ; elle y est mˆeme

exprim´ee avec la plus grande clart´e.

En r´esum´e donc :

– A. Einstein. Met en ´evidence la physique de l’intrication mais en refuse d’abord les

cons´equences, la ”t´el´epathie”, jusqu’en 1946... puis exprime un doute `a partir de 1949.

– E. schrodinger. La fonction d’onde comme ”catalogue” ; “intrication” oui, mais des

r´esultats de mesure ; on reste dans l’abstraction ; pas de “t´el´epathie”.

– N.Bohr La complementarit´e (des appareils de mesure) ; l’action incontrˆolable (des ap-

pareils de mesure) mais pas de ”t´el´epathie”, pas mˆeme intrication ?

– D. Bohm La physique et l’exp´erience qui l`eve le doute.

Ne doit-on pas dire alors que Bohr parce qu’il ne r´epond `a EPR que par les deux concepts

de compl´ementarit´e et de transfert incontrˆolable refuse l’alternative EPR plus qu’il n’en choisit

le bon terme. Il ne peut donc pas ˆetre consid´er´e comme `a l’origine de cette part de physique

qu’on d´ecrit aujourd’hui avec les ´etats intriqu´es.

On peut ´egalement dire que Aspect, Einstein, et Bohm ont ceci de commun qu’ils restent

dans la physique alors que Schrodinger et Bohr chacun `a sa fa¸con s’en ´echappent ; mais

Schrodinger a reconnu la nouveaut´e de l’intrication alors que Bohr la fuit, plus peut-ˆetre qu’il

ne la refuse.

Dire alors que la conﬁrmation des corr´elations EPR a donn´e raison `a Bohr contre Einstein

comme il est r´ep´et´e `a foison ne parait pas conforme aux faits. Plus certain encore c’est que cet

aspect de la physique quantique est totalement ind´ependant de la question des “cas individuels”

c.a.d. de l’aspect statistique de la m´ecanique quantique.

17

7 Conclusion

Reprenons ce que disait Fran¸coise Balibar d´ej`a cit´ee en introduction :

“Einstein est l’auteur de plusieurs th´eories qui n’ont jamais ´et´e d´ementies. C’est mˆeme

extraordinaire qu’au bout de cent ans ces th´eories n’aient pas ´et´e supplant´ees par d’autres,

plus actuelles. Einstein est donc d’actualit´e parcequ’il a mis en route une th´eorie dont

notre univers d´epend. Mais aussi parcequ’en ´enon¸cant des objections `a ce que devenaient

ses travaux, il a sem´e les germes de nouveaux d´eveloppements de ses th´eories. Dans la

premi`ere moiti´e du XXi`eme si`ecle, on consid´erait pourtant que ses objections ´etaient celles

d’un vieil homme d´ecal´e par rapport `a son temps”[15].

Les ´etats intriqu´es et tous les d´eveloppements th´eoriques et exp´erimentaux qu’ils ont sus-

cit´es illustrent parfaitement ce propos.

Je me suis eﬀorc´e de donner quelques rep`eres forc´ement bien partiels mais que j’esp`ere

repr´esentatifs sur les rapports critiques d’Einstein `a la m´ecanique quantique et de ses rapports

sur ce sujet avec ses contemporains. J’ai essay´e d’´eclairer leur contenu en examinant leur

rapport avec la physique actuelle. Je voudrais encourager ceux que le sujet int´eresse `a aller eux

mˆeme consulter les sources : elles sont pleines de richesse et de surprises.

Je voudrais terminer par trois points qui sont, ou sont encore, ou devraient ˆetre l’objet de

discussions :

1. Il semble bien, comme sugg´er´e dans le r´esum´e, que si le jugement port´e sur Einstein et

la m´ecanique quantique change -rappelez vous Heisenberg et Aspect- c’est qu’en eﬀet

le d´ebat ´evacu´e vers le philosophique redescend ou remonte, disons se recentre sur la

physique. Il ne semble pas que ce mouvement soit termin´e comme peuvent en t´emoigner

les quelques citations plus ou moins contemporaines qui suivent.

Selon nos calculs, on peut d´ecider de mettre en ´evidence soit le comportement ondula-

toire (interf´erence), soit le comportement de particule (quelle trajectoire) mˆeme apr`es
le temps de l’´emission,sans manipuler physiquement les photons γ [16]

Pourtant il [le photon] se comporte toujours d’une fa¸con qui d´epend du test eﬀectu´e
sur l’autre photon, bien qu’il ne puisse ˆetre physiquement inﬂuenc´e par l’ac-

complissement de la mesure ou par le r´esultat ainsi obtenu [17].

On reviendra sur cette question. . .pour d´ecrire comment l’exp´erience [EPR] a ´et´e

r´ealis´ee en soulignant ce qui semble faire aujourd’hui son int´erˆet essentiel : la mise
en ´evidence d’´etats “enchevˆetr´es” `a longue distance . . .avec toutes leurs diableries

surprenantes mais av´er´ees [18].

Cette intrication subsiste mˆeme si les deux atomes se sont ´eloign´es l’un de l’autre et se

trouvent s´epar´es apr`es la collision par une distance arbitrairement grande. Elle d´ecrit

18

une “non-localit´e” fondamentale de la physique quantique. Une mesure de l’atome 1

peut avoir un eﬀet imm´ediat `a grande distance sur le r´esultat de la mesure de l’atome
2 ! Il y a donc entre les deux particules un lien quantique immat´eriel et instantan´e.

C’est Einstein, avec ses collaborateurs Podolsky et Rosen, qui a discut´e le premier en

1935 cet aspect troublant de la th´eorie quantique [19] page 577.

Mais justement, peut-ˆetre Einstein r´epondrait-il `a tous ces physiciens que c’est de physique

qu’il s’agit et d’une part que l’immat´eriel n’a pas sa place et que d’autre part, l’instantan´e

2. Sur la question de l’ind´eterminisme quantique, on trouve de fa¸con r´ep´et´ee ce jugement

pose probl`eme.

exprim´e ici dans ce livre d´ej`a cit´e :

“En m´ecanique quantique, seules ces probabilit´es nous sont accessibles : il n’y a pas

de d´eterminisme cach´e sous une apparence statistique, ce qui a ´et´e ensuite d´emontr´e

exp´erimentalement par les travaux d’Alain Aspect”[8].

Ceci n’est pas exact et probablement ne peut pas l’ˆetre car on ne d´emontre pas le hasard !

Mais revenons aux quatre point forts de la position d’Einstein : le point 4) (EPR) visait

`a d´emontrer le point 2), pas `a lui apporter une solution. La solution (`a rechercher selon

Einstein) c’est le point 3), la refondation. La d´emonstration 4) a d´evi´e ; d’un cˆot´e elle

a conduit `a mettre en ´evidence des propri´et´es nouvelles de la mati`ere comme le disait

Bohm, d’un autre, elle a en quelque sorte ´echou´e `a d´emontrer autrement le point 2). Cet

´echec n’invalide absolument pas le point 2) et encore moins en d´emontre le contraire (une

d´emonstration qui ´echoue ne prouve rien que son ´echec).

Mais d’une certaine mani`ere, l’unicit´e du monde qui fonde pour Einstein la n´ecessit´e de

traiter ”les cas individuels” (et pas seulement les ensembles) est ´etablie par la physique

mise en ´evidence par le second terme de l’alternative EPR. Celle-ci en eﬀet, au travers de

”l’intrication”, rend de proche en proche, dans le temps et dans l’espace, toute particule

d´ependante de toutes les autres.

3. Enﬁn, on peut rappeler pour terminer quels sont les probl`emes de la m´ecanique quantique

qui restent pos´es aujourd’hui en 2005, mˆeme s’ils le sont autrement qu’en 1905 :

– la mesure, le statut de la fonction d’onde, les cas individuels, la refondation ?(le dis-

continu ?).

Le nouveau cependant, c’est bien comme le d´eclarent les intervenants de l’ENS :

“On peut alors aborder `a nouveau, mais de fa¸con concr`ete, l’´etude des fondements de la

th´eorie”Voir par exemple [19] page 572.

Il n’y a pas de doute que Einstein s’en r´ejouirait mais qu’il ne manquerait pas non plus de

rappeler :

19

Une th´eorie peut ˆetre mise `a l’´epreuve par l’exp´erience, mais il n’y a pas de chemin qui

conduit de l’exp´erience `a l’´etablissement d’une th´eorie”[10] Autobiographical notes, page

88-89.

En mars 1979, lors de la c´el´ebration du centenaire de sa naissance, Banesh Hoﬀmann ´ecrivait

dans “Physics today” (page 40) ;

“Il fut un temps o`u c’´etait pratiquement un suicide professionnel pour un physicien de

manifester des doutes `a propos de l’interpr´etation d´enomm´ee de Copenhague. Depuis lors,

le climat est moins tendu mˆeme si la plupart des physiciens acceptent l’interpr´etation de

Copenhague et croient qu’il n’y aura jamais de retour au d´eterminisme ancien. . .Dans la

perspective de la centaines d’ann´ees qui nous s´eparent du bicentenaire, la d´eﬁance intuitive

d’Einstein pour les id´ees quantiques probabilistes courantes pourraient apparaˆıtre se justiﬁer

dans un sens totalement inattendu . . .comme se fut le cas pour la proposition des quantas

de lumi`ere en 1905 d´ecri´ee pendant si longtemps.”

Seulement 25 ans nous s´eparent de cette d´eclaration !

R´ef´erences

11-12.

[1] Werner Heisenberg. Pr´eface `a la correspondance de A. Einstein et M. Born. Seuil 1972(1969)

[2] M. Paty.“Einstein et la compl´ementarit´e au sens de Bohr : du retrait dans le tumulte aux

arguments d’incompl´etude” Rev Hist. Sci. (1985, XXXVIII/3-4)328-329.

[3] N. Bohr. Can quantum-mechanical description of physical reality be considered complete ?

Phys. Rev. 48 (15 Oct. 1935) 696.

[4] Einstein. Jacques Merleau-Ponty. Figures de la science, Flammarion (1993) p.85.

[5] A. Einstein, B. Podolsky, N. Rosen. Can quantum-mechanical description of physical reality

be considered complete ? Phys. Rev. 47 (25 Mar. 1935) 777.

[6] Les G´enies de la science N011. Pour la Science, mai 2002, page 71.
[7] Le Bup, Bulletin des professeurs de Physique et de chimie N0875-Juin 2005. En collabora-

tion avec la SFP. Article de Alain Aspect et Philippe Grangier, page 33.

[8] Les 100 plus belles d´ecouvertes d’Orsay 1955-2005. R.Bimbot et al Editeurs. Universit´e

Paris-Sud11, Vuibert, 2005. La m´ecanique quantique scrut´ee en profondeur p.60-61.

[9] Albert Einstein, oeuvres choisies, 1 QUANTA. Fran¸coise Balibar et al. Seuil/CNRS 1989.

[10] Paul Arthur Schilpp Ed. Albert Einstein : Philosopher-Scientist. The library of living

philosophers, vol VII. Cambridge University Press. 1949.

20

[11] John Bell. On the Einstein Podolsky Rosen Paradox. Physics 1 (1964) 195.

[12] Pierre Roussel. “L’argument Einstein Podolsky Rosen (EPR) : Paradoxe,Alternative et

D´emonstration”. IPNO DR 02-20 (2002).

[13] Andr´e Avramesco. “Le groupe de Lorentz-Einstein comme cons´equence d’un quantum

d’action”. Annales de la Fondation Louis de Broglie 28 (2003) 243.

[14] D. Bohm et A. Aharonov. Discussion of experimental proof for the paradox of Einstein,

Rosen, and Podolsky. Phys. Rev. 108 (1957) 1070.

[15] Einstein, les g´eniales intuitions. Page Histoire, “L’Humanit´e” 12 avril 2005 p.12-13.

[16] Marlan O. Scully and Kai Dr¨uhl. Quantum eraser : A proposed photon correlation exper-

iment concerning observation and “delayed choice” in quantum mechanics. Phys. Rev. bf

[17] Giancarlo Ghirardi. Les ´etats intriqu´es permettent un changement radical. Courrier du

A25 (1982) 2208.

CERN (Mars 2002) 20.

[18] Roland Omn`es. Comprendre la m´ecanique quantique. EDP Siences, 2000. Ch. 15 : La

Compl´ementarit´e, L’exp´erience d’Einstein, Podolsky et Rosen page 167.

[19] Serge Haroche. Qu’est-ce que l’Univers ? Une exploration au coeur du monde quantique.

Universit´e de tous les savoirs. Conf´erence 213 du 31 Juillet 2000. Odile Jacob 2001. Volume

4, , page 570.

21

