6
0
0
2
 
l
u
J
 
1
1
 
 
]
h
p
-
t
s
i
h
.
s
c
i
s
y
h
p
[
 
 
1
v
9
9
0
7
0
6
0
/
s
c
i
s
y
h
p
:
v
i
X
r
a

DSF−20/2006

UN MANOSCRITTO INEDITO IN FRANCESE DI ETTORE
MAJORANA

S. ESPOSITO

Sommario. Nel presente lavoro viene data notizia del ritrovamento delle ul-
time carte mancanti del fascicolo Senatore, consegnato da Majorana ad una
sua studentessa a Napoli, poco prima di scomparire, nel 1938. Il manoscritto
in questione, conservato alla Domus Galilaeana a Pisa, fu redatto in lingua
francese, probabilmente in preparazione per una conferenza a Leningrado (o a
Kharkov) del 1933 (o 1934), alla quale inizialmente Majorana fu invitato, ma a
cui, per`o, non partecip`o. Il testo ritrovato, che tratta di elettrodinamica quan-
tistica con l’uso del formalismo della quantizzazione dei campi, viene qui ripor-
tato in traduzione per la prima volta, fornendone un accurato inquadramento
sia storico che scientiﬁco.

1. Le ultime carte di Majorana

Ettore Majorana, nato il 5 agosto 1906, insegn`o dal gennaio al marzo del 1938 al-
l’Universit`a di Napoli, avendo ottenuto “fuori concorso” la cattedra di ﬁsica teorica
presso l’Istituto di Fisica di tale ateneo [1]. L’interesse per il corso svolto dal grande
ﬁsico catanese, l’unico eﬀettivamente tenuto davanti a degli studenti [2], `e gi`a stato
pi`u volte evidenziato (si veda, per esempio, [3] e [4]), e risiede sostanzialmente nel
carattere d’avanguardia dato da Majorana al suo insegnamento della meccanica
quantistica. La vicenda storica e personale del personaggio, invece, ruota attorno
alla sua misteriosa scomparsa, avvenuta alla ﬁne di marzo del 1938 proprio durante
il suo soggiorno a Napoli. Il venerd`i 25 marzo, il giorno dopo aver svolto la sua
ventunesima lezione, secondo quanto racconta una sua studentessa, Gilda Senatore,
≪Majorana contrariamente a quanto di solito faceva [quando non era prevista alcu-
na lezione] venne in Istituto e vi si trattenne soltanto pochi minuti... Dal corridoio
che immetteva nell’auletta in cui mi trattenevo scrivendo, mi chiam`o per nome:
‘Signorina Senatore...’; non entr`o ma si trattenne nel corridoio; lo raggiunsi ed egli
mi consegn`o una cartella chiusa dicendomi: ‘ecco, prenda queste carte, questi ap-
punti... poi ne riparleremo’; poi and`o via e voltandosi ripet`e: ‘poi ne riparleremo’≫
[5]. Quella cartella conteneva gli appunti del corso di ﬁsica teorica preparati per
i suoi studenti da Majorana che, in quella occasione, prima di scomparire, volle
deﬁnitivamente consegnare ad una sua studentessa. Ci`o che rimane degli originali
di quegli appunti fu pubblicato in stampa anastatica nel 1987 [6]. Quando, tuttavia,
la Senatore vision`o tale pubblicazione ossev`o che ≪mancano alcuni capitoli delle
lezioni, il cui testo mi fu consegnato, completo persino degli appunti di quella che
il professore avrebbe dovuto tenere il giorno successivo alla sua scomparsa. Manca
ancora un esiguo gruppo di fogli, scritti anche essi in originale ed in maniera ordi-
nata come gli altri, ma non facenti parte delle lezioni gi`a tenute≫ [5]. Il percorso
1

2

S. ESPOSITO

degli originali di Majorana dal 1938 ﬁno al 1966, quando Edoardo Amaldi li de-
posit`o presso la Domus Galilaeana a Pisa insieme con le altre carte di Majorana,
si `e sviluppato in modo tortuoso, come evidenziato altrove [3], per cui potrebbe
non arrecare meraviglia il fatto che alcuni “capitoli” siano andati “persi”. Oggi,
tuttavia, si ritiene di aver ﬁnalmente ricostruito l’intero corpus degli appunti del
corso di lezioni di ﬁsica teorica [7], grazie al recente ritrovamento del Documento
Moreno [3], con il quale sono emersi gli appunti delle sei lezioni del detto corso di
cui non si disponeva del manoscritto originale.

Riguardo, invece, agli appunti di quella che la Senatore ha interpretato come
la lezione che “il professore avrebbe dovuto tenere il giorno successivo alla sua
scomparsa”, un’analisi molto recente [8] ha portato a concludere che essi non si
riferiscono aﬀatto ad una possibile lezione del corso di ﬁsica teorica, ma piuttosto
al testo di una conferenza o seminario generale, forse tenuto nello stesso Istituto di
Fisica partenopeo, ma certamente non rivolto a studenti bens`i a ricercatori.

2. Il fascicolo Senatore

Sul rimanente “esiguo gruppo di fogli” non si `e stranamente svolta, ﬁnora, alcuna
indagine fruttuosa, sebbene sia passato un lungo periodo temporale sia dal de-
posito delle carte di Majorana a Pisa (1966) che, soprattutto, dalla pubblicazione
della stampa anastatica degli originali degli appunti del corso di Majorana (1938).
Tale indagine `e stata condotta da chi scrive principalmente sulla base delle fonti
d’archivio della Domus Galilaeana, e il risultato viene qui di seguito presentato per
la prima volta.

Il fascicolo del corso tenuto a Napoli, consegnato alla Senatore il 25 marzo 1938

e conservato ora a Pisa contiene i seguenti documenti.

Innanzitutto `e presente l’originale della lettera di Gilberto Bernardini ad Amal-
di del 2 dicembre 1964 (riprodotta in [6]; in essa Bernardini risponde ad Amaldi
circa la sua insistente richiesta di notizia sugli appunti del corso di Majorana) che,
evidentemente, `e stata aggiunta successivamente al fascicolo da Amaldi.

Il secondo documento1 presente nel fascicolo `e composto da 22 fogli (di 4 pagine
ciascuno) approssimativamente di formato A4 e a struttura rigata di tipo “com-
merciale” (ossia la struttura `e di tipo rettangolare). Essi contengono il testo degli
appunti originali di 10 lezioni del corso [7].

Il terzo documento `e invece composto da 3 fogli (di 4 pagine ciascuno) approssi-
mativamente dello stesso formato dei precedenti, ma con una struttura “a quadret-
ti”.
Il testo in esso presente `e scritto con una penna (ad inchiostro nero, come
per il precedente documento) diversa da quella utilizzata per i fogli precedenti, es-
sendo il suo tratto pi`u ﬁne. Il contenuto si riferisce a quanto menzionato sopra a
proposito della conferenza o seminario generale preparato da Majorana; per ulteri-
ori approfondimenti si rimanda a [8]. Per possibili futuri riferimenti, tale documento
composto da 3 fogli verr`a indicato come “excerpta Senatore I”.

Inaspettatamente, il fascicolo della Domus Galilaeana contiene anche un doc-
umento, composto da 2 fogli (il primo di 4 pagine, il secondo di sole 2 pagine),
anch’essi approssimativamente di formato A4 e con struttura “a quadretti”. Tale

1La divisione in “documenti” `e fatta qui per comodit`a di linguaggio, ma non corrisponde ad
alcuna reale divisione. Infatti nel fascicolo in esame sono presenti solo fogli sparsi, secondo quanto
descritto qui nel testo.

UN MANOSCRITTO INEDITO IN FRANCESE DI ETTORE MAJORANA

3

documento, denominato qui “excerpta Senatore II”, `e tuttavia completamente dif-
ferente dagli excerpta Senatore I (e dagli appunti delle lezioni) sia per il testo, che
`e scritto in francese e non in italiano, che per la penna adoperata, che utilizza un
inchiostro (nero) pi`u scuro e il tratto `e pi`u largo.

Il contenuto del testo di tale manoscritto, riportato in traduzione in lingua ital-
iana in appendice, riguarda un’applicazione alla teoria delle lacune di Dirac del
formalismo della seconda quantizzazione (excerpta Senatore IIa) e alcuni argomenti
di elettrodinamica quantistica (excerpta Senatore IIb e IIc), che verranno inquadrati
teoricamente nel successivo paragrafo. `E per`o interessante notare subito che, nonos-
tante l’apparente diversit`a di contenuti, l’intero testo francese presente nei 2 fogli
sembra essere stato stilato in un’unica occasione.

3. Il contesto teorico di riferimento

Nel quadro generale della meccanica ondulatoria, introdotta sostanzialmente da
Erwin Schr¨odinger, l’esistenza di un ‘quanto di materia”, come l’elettrone, poneva
gli stessi problemi teorici di quelli dell’esistenza dei quanti di luce nel contesto
della teoria elettromagnetica di Maxwell, come rilevato esplicitamente da Werner
Heisenberg nel 1929 [9]. Se, infatti, il problema fondamentale associato all’esistenza
dei fotoni era quello di spiegare il fenomeno dell’interferenza, per gli elettroni era
quello di ricavare la quantizzazione della carica elettrica a partire dalla funzione
d’onda di Schr¨odinger.

Come noto, la soluzione di tali diﬃcolt`a venne con l’introduzione del procedimen-
to di quantizzazione dei campi (o “seconda quantizzazione”) che, dopo un lavoro
preliminare di Pascual Jordan del 1926 [10], fu applicato per la prima volta da Paul
A. M. Dirac nel 1927 [11] alla quantizzazione del campo elettromagnetico. Il passo
successivo fu poi quello di considerare particelle con massa diversa da zero, e ci`o fu
realizzato poco dopo ad opera di Jordan e Oskar Klein [12], che generalizzarono il
metodo di quantizzazione di Dirac a campi bosonici. Il procedimento da adottare
nel caso di particelle fermioniche, che doveva assicurare l’accordo con il principio
di esclusione di Pauli, richiese invece “l’invenzione” degli anticommutatori, come
evidenziato da Jordan e Eugene Wigner nel 1928 [13].

Il punto cruciale della questione fu, evidentemente, la realizzazione che i campi
d’onda (di Schr¨odinger, di Dirac o di Maxwell) non rappresentano singole particelle
ma, al contrario, un numero arbitrario di particelle, ed `e a questo riguardo partico-
larmente signiﬁcativo il titolo dato da Jordan e Klein al loro fondamentale articolo,
Sul problema a molti corpi della teoria dei quanti.

L’inclusione dell’interazione tra luce e materia nei procedimenti di seconda quan-
tizzazione fu considerato organicamente nel 1929-1930 da Heisenberg e Wolfgang
Pauli [14], che elaborarono una prima teoria dell’elettrodinamica quantistica facen-
do uso del formalismo lagrangiano. In tale teoria, tuttavia, cominciarono ad af-
fermarsi prepotentemente alcuni problemi fondamentali, quali l’insorgenza di una
energia coulombiana di autointerazione per l’elettrone inﬁnita e il problema degli
stati ad energia negativa (ossia la transizione tra stati con E = +mc2 a stati con
E = −mc2) che, sebbene impegnarono le forze dei migliori ﬁsici teorici dell’epoca,
rimasero irrisolti per un certo periodo.
In particolare il problema degli stati ad
energia negativa si acu`i quando Ivar Waller [15] dimostr`o la necessit`a della loro
esistenza per ottenere il limite classico di Thomson nella diﬀusione dei raggi X da
parte degli atomi. La teoria di Dirac delle “lacune” [16], prima con l’interpretazione

4

S. ESPOSITO

di queste in termini di protoni (seguendo una congettura di Hermann Weyl [17]) e
poi con la predizione e scoperta dei positroni, oﬀr`i come ben noto una semplice e
interessante soluzione al problema, introducendo il concetto di “vuoto” (o, usando
le parole di Dirac, “stato normale di elettriﬁcazione”) come un mare di elettroni nel
quale tutti gli stati ad energia positiva sono vuoti, mentre tutti quelli ad energia
negativa sono occupati.

L’accettazione della teoria delle lacune, tuttavia, fu inizialmente molto variegata
all’interno della comunit`a dei ﬁsici, se ancora nel 1933, dopo la scoperta dell’esisten-
za dell’“antielettrone”, Pauli espresse in molte occasioni le sue perplessit`a su di essa
[18]. Un punto di vista completamente opposto fu invece adottato da Heisenberg
che, contrariamente a Pauli, vedeva molto favorevolmente nella teoria di Dirac una
sostanziale simmetria tra processi che coinvolgono elettroni e quelli con positroni
[19], un motivo che verr`a ripreso formalmente da Majorana nel suo famoso articolo
sulla Teoria simmetrica dell’elettrone e del positrone [20] (la cui genesi, probabil-
mente, avvenne proprio gi`a nel 1933, quando Majorana si trovava da Heisenberg
a Lipsia). Lo stesso Heisenberg, infatti, nel 1931 elabor`o un’applicazione, partico-
larmente interessante per i nostri scopi, in cui considerava la simmetria tra lacune
ed elettroni in un livello atomico occupato o in una banda di energia occupata di
un cristallo [21] (ossia: un’applicazione ad un caso “concreto”, in contrapposizione
al “vuoto” di Dirac). In tale lavoro, Heisenberg ottenne una hamiltoniana di sec-
onda quantizzazione espressa in termini delle lacune (si veda l’Eq.
(15) di Ref.
[21]), in cui si evidenziavano dei termini operatoriali aggiuntivi di singolaparticella
derivanti dalle commutazioni di operatori a due particelle. L’applicazione al caso
di un livello atomico di N elettroni contenente, per`o, solo n elettroni `e studiato
nella prima parte dell’articolo, e porta ad una equazione d’onda (Eq. (17) di Ref.
[21]) per N − n lacune, mentre la simmetria elettrone-lacuna nel caso di un met-
allo con un eﬀetto Hall “anomalo” `e trattato nella seconda parte di esso. Come
gi`a accennato, Heisenberg usa il formalismo della seconda quantizzazione, facendo
espresso riferimento sia all’articolo generale di Jordan e Klein del 1927 [12] che a
quello di Jordan e Wigner del 1928 [13] in cui vengono appropriatamente introdotti
gli anticommutatori per i fermioni (nel caso speciﬁco, elettroni e lacune).

Negli excerpta Senatore IIa Majorana segue sostanzialmente la traccia di Heisen-
berg in [21], ma non `e aﬀatto chiaro se l’autore si riferisce ad una applicazione
“concreta” (come quella di Heisenberg) oppure, molto pi`u interessantemente, ha
Infatti, in apertura al
intenzione di formulare una teoria generale delle lacune.
manoscritto sono espresse in maniera esplicita e molto chiara le assunzioni generali
a cui Majorana intende far riferimento, applicando il procedimento della “quan-
tizzazione dell’equazione di Schr¨odinger” (ossia quello di seconda quantizzazione).
Come Heisenberg, anche Majorana ottiene l’espressione della hamiltoniana del sis-
tema in termini delle lacune, ma `e evidente l’incompletezza (ovvero l’interruzione)
della teoria nel detto manoscritto.

`E anche particolarmente interessante la “giustiﬁcazione” che d`a Majorana del-
l’uso degli anticommutatori piuttosto che dei commutatori, che viene riferito alla
forma particolare della hamiltoniana e alle corrispondenti equazioni del moto che
debbono essere soddisfatte.

UN MANOSCRITTO INEDITO IN FRANCESE DI ETTORE MAJORANA

5

Negli excerpta Senatore IIb e IIc 2 viene invece aﬀrontato un tema su cui Majo-
rana torna pi`u volte nei suoi Quaderni di ricerca personali [22]: se, come ricordato
sopra, la teoria di Maxwell dell’elettromagnetismo deve essere vista come la mec-
canica ondulatoria del fotone, allora deve essere possibile scrivere le equazioni di
Maxwell come delle equazioni del tipo di Dirac per una opportuna funzione d’onda.
Un modello alternativo alla teoria dell’elettrodinamica, basato su una analogia con
la teoria di Dirac dell’elettrone, fu gi`a avanzato da Oppenheimer nel 1931 [23], e
sul contributo apportato da Majorana si `e gi`a discusso in altri luoghi [24], a cui si
rimanda per possibili riferimenti approfonditi sulla seconda parte del manoscritto
considerato.

Per gli excerpta Senatore IIc `e invece particolarmente interessante segnalare la
presentazione chiara ed esplicita delle propriet`a sperimentali dei fotoni su cui si pu`o
basare la nuova formulazione dell’elettrodinamica, relative alla velocit`a, energia,
quantit`a di moto e spin dei fotoni. Si osservi, anche, che l’equazione del tipo di Dirac
per i fotoni riportata alla ﬁne del IIc `e sostanzialmente diversa da quella considerata
nel IIb (e da Oppenheimer), essendo essa applicata ad una funzione d’onda a due
componenti (corrispondenti agli unici due diversi stati di polarizzazione del fotone)
anzich`e tre componenti (corrispondenti ai campi elettrico e magnetico dell’onda
associata).

4. La composizione del manoscritto

Sfortunatamente, gli excerpta Senatore non sono datati, per cui risulta molto dif-
ﬁcile un’analisi accurata della genesi e composizione del lavoro di Majorana qui
considerato senza opportune ipotesi. Tuttavia alcune “ragionevoli” considerazioni
possono utilmente essere svolte, senza dimenticare il punto fondamentale appena
evidenziato.

Innanzitutto, in base al tipo di scrittura adoperata, `e certamente da escludere
una data di composizione vicino a quelle del corso di Majorana a Napoli (1938).
Dal confronto con altri documenti presenti nell’archivio della Domus Galilaeana,
specialmente con gli originali manoscritti degli articoli pubblicati di Majorana, si
ricava infatti che sia il tipo di scrittura che il tratto della penna utilizzata sono
molto simili a quelli per la stesura dell’articolo Atomi orientati in campo magnetico
variabile [25] del 19323.

L’analisi dei contenuti speciﬁci del manoscritto di Majorana confermerebbe, poi,
una data di composizione non antecedente al 1932 rivelando, per gli excerpta Sena-
tore IIa, una certa dipendenza dal’articolo di Heisenberg in [21] e, per gli excerpta
Senatore IIb e IIc, almeno una conoscenza del lavoro di Oppenheimer dello stesso
anno [23].

Questi unici dati, tuttavia, portano a delle conclusioni piuttosto generiche, indi-
cando solo un limite inferiore sulla data di composizione, e certamente non oﬀrono
spunti di riﬂessione sulla genesi e il previsto utilizzo del manoscritto.

2Sebbene si tratti dello stesso argomento, `e preferibile introdurre la divisione in due parti,

anzich`e una sola, in quanto `e evidente la non consequenzialit`a dei due diﬀerenti testi.

3Essi sono anche simili a quelli del manoscritto dell’articolo Sullo sdoppiamento dei termi-
ni Roentgen ottici a causa dell’elettrone rotante e sulla intensit`a delle righe del Cesio [26] del
1928, indicando quindi una composizione precedente all’articolo di Heisenberg del 1931 [21] e una
indipendenza da esso. Sebbene tale avanzata ipotesi non possa completamente escludersi, per
quanto si `e osservato nel paragrafo precedente e si dir`a in appresso la si riterr`a poco verosimile.

6

S. ESPOSITO

Ricercando tra tutte le carte lasciate dal ﬁsico catanese, e conservate sia in
archivi pubblici come la Domus Galilaeana che in quelli privati della famiglia Ma-
jorana, si `e appurato che esiste un unico altro documento stilato in francese. Esso
corrisponde alla copia minuta di una lettera di Majorana in risposta ad un invito
ad una conferenza (si veda il documento MX/R1 in [1]), che di seguito si riporta in
traduzione:

Caro Signore,

vi ringrazio vivamente per il vostro invito di partecipare al prossi-
mo congresso che avr`a luogo a Leningrado. Sono felice di accettare
e di avere l’occasione di conoscere al tempo stesso il vostro grande e
bel paese. Ho parlato anche del vostro invito al Sig. Fermi e al Sig.
Rossi. Fermi `e impegnato per un corso di conferenze in America e
non potr`a venire. Rossi al contrario mi ha assicurato che accetter`a
molto volentieri di recarsi in Russia.

Con i miei vivi ringraziamenti riceviate, caro Signore, i miei

calorosi saluti.

Vostro

Ettore Majorana

Anche tale documento non reca la data di stesura (si osservi che l’originale del-
la lettera, presumibilmente contenente la data, non poteva essere pi`u in possesso
di Majorana, ma piuttosto dell’ignoto destinatario), ma dalle notizie in esso con-
tenute e dalle indagini eﬀettuate su queste si possono trarre delle informazioni
suﬃcientemente interessanti.

Innanzitutto, la lettera di invito alla conferenza era rivolta sia a Majorana che
a Bruno Rossi (oltre che a Enrico Fermi), che si trovava presso l’Istituto di Fisica
di Padova (si veda [1]). Ora `e noto che Rossi era professore a Padova dall’autunno
del 1932, e che a cavallo tra il 1932 e il 1933 collabor`o direttamente con Fermi (a
Roma) su alcune questioni riguardanti i raggi cosmici (si veda l’articolo in [27] e la
presentazione che ne viene fatta in [28] a pag. 509).

Il secondo dato importante `e quello relativo alla conferenza in oggetto, che sembra
doversi svolgere a Leningrado. Negli anni in questione, l’unica conferenza che qui
interessa `e la Prima Conferenza Nucleare dell’Intera Unione [29] (il cui argomento
principe fu la ﬁsica del nucleo atomico) che si svolse dal 24 al 30 settembre del 1933
all’Istituto Fisico-Tecnico di Leningrado [30]. Contrariamente agli auspici contenuti
nella lettera di Majorana, a tale conferenza (e ad altre tenutesi in terra sovietica)
non parteciparono n`e Majorana n`e Rossi mentre, tra gli altri, (I.E. Tamm, V.A.
Fock, G.A. Gamov, P.A.M. Dirac, F. Joliot, V.F. Weisskopf) prese parte Franco
Rasetti [30], un altro dei “ragazzi di via Panisperna”. `E anche interessante che a tale
conferenza partecip`o Dirac che tenne un intervento sulla Teoria del positrone [31],
ossia appunto sulla teoria delle lacune considerata da Majorana nel suo manoscritto.
La data di svolgimento di tale conferenza andrebbe d’accordo anche con l’altro
importante informazione contenuta nella lettera di Majorana, riguardo l’assenza di
Fermi, impegnato in un “corso di conferenze in America”. Infatti, nell’agosto del
1933 Fermi si rec`o alla scuola estiva di Ann Arbor [32] [33] (dove fu invitato a tenere
delle lezioni, come anche nel 1930 e 1935) accompagnato da Emilio Segr´e.

Tuttavia, l’ipotesi or ora considerata non `e scevra da diﬃcolt`a, riguardanti so-
prattutto: chi eﬀettivamente sugger`i di invitare Majorana e Rossi alla conferenza
e quando l’invito giunse a Roma e la lettera di Majorana fu materialmente scritta.

UN MANOSCRITTO INEDITO IN FRANCESE DI ETTORE MAJORANA

7

Infatti, riguardo al primo punto, sia l’opera di Majorana che quella di Rossi non
erano ancora suﬃcientemente conosciute dalla comunit`a internazionale all’inizio del
1933, mentre, per il secondo punto, occorre ricordare che Majorana era a Lipsia (e
Copenhagen, ma non a Roma) dal gennaio ﬁno agli inizi di agosto del 1933 [1],
tranne che per le vacanze pasquali di quell’anno (ﬁne aprile - inizio maggio), per
cui diﬃcilmente si poteva organizzare una visita a Leningrado solo circa un mese
prima della conferenza o nel breve periodo delle vacanze pasquali.

La notoriet`a internazionale di Majorana nel campo della ﬁsica nucleare e, in gen-
erale, della ﬁsica teorica venne solo dopo il suo soggiorno a Lipsia da Heisenberg
che, tra gli altri, gli fece molta “pubblicit`a” nelle successive conferenze [34], e spe-
cialmente nel congresso Solvay di Bruxelles dell’ottobre 1933, in cui gli interventi
erano tenuti in lingua francese. L’invito a Majorana e a Rossi (lo stesso Heisen-
berg, che pure lavor`o nel campo della ﬁsica dei raggi cosmici, divenne ugualmente
un buon estimatore dei lavori di Rossi) potrebbe quindi essere stato concepito in
questa occasione, e formalizzato successivamente.

In tale ipotetica evenienza, o anche indipendentemente da essa, la conferenza
a cui ci si riferisce nella lettera non potrebbe essere quella del settembre 1933 a
Leningrado. La successiva conferenza in suolo russo non si tenne in tale citt`a, ma
nell’altro importante centro di Kharkov nel maggio del 1934 [35] [36], sebbene orga-
nizzata anche da ﬁsici russi di rilievo che lavoravano a Leningrado, come A.F. Joﬀe
e altri. A tale Conferenza Internazionale di Fisica Teorica (non speciﬁcamente di
ﬁsica nucleare) presero parte pochi personaggi non russi, tra cui Niels Bohr, Leon
Rosenfeld (entrambi conosciuti nel 1933 da Majorana), Ivar Waller e Walter Gor-
don, ma `e interessante notare che, nell’anno precedente la conferenza, nell’Istituto
di Kharkov lavor`o il ﬁsico Victor F. Weisskopf [37] con Lev D. Landau e altri, men-
tre Rudolph Peierls abitualmente faceva visita a Landau a Leningrado [38]. Sia
Weisskopf che Peierls conoscevano bene Majorana [1], il primo avendolo incontrato
a Lipsia nel 1933 (ed avendo discusso con lui di elettrodinamica quantistica), men-
tre il secondo a Roma, verso la ﬁne del 1932 o l’inizio del 1933, prima che Majorana
partisse per l’estero.

Anche la notizia dell’assenza di Fermi, menzionata nella lettera di Majorana,
pu`o trovare un’agile collocazione nell’ipotesi di partecipazione alla conferenza a
Kharkov. Infatti, `e noto che nell’estate del 1934 Fermi and`o in Sud America, dove
tenne una serie di conferenze a Buenos Aires, Montevideo e altrove [32]. A voler
interpretare letteralmente le parole di Majorana, il “corso di conferenze” sembra
pi`u riferirsi al 1934 in Sud America che non al 1933 negli Stati Uniti.

In deﬁnitiva, le ipotesi verosimili sulla occasione di scrittura della citata lettera
di Majorana sono solo due: o la conferenza di ﬁsica nucleare a Leningrado del
settembre 1933, o quella di ﬁsica teorica a Kharkov del maggio 1934.

La questione che ora si pone `e quale relazione potrebbe sussistere tra la let-
tera sull’invito ad una conferenza in Russia e la stesura degli excerpta Senatore II.
Purtroppo, a tale riguardo, nessun dato probante esiste. Tuttavia, non risultando
nella biograﬁa di Majorana [1] alcun altra occasione che possa implicare l’uso della
lingua francese come tramite di comunicazione, sembra ragionevole ammettere un
legame stretto tra i due documenti. Se tale congettura fosse veriﬁcata, allora si
potrebbe certamente concludere che il testo presente negli excerpta Senatore II sia
servito in preparazione all’intervento di Majorana alla conferenza di Leningrado o
a quella di Kharkov, alla quale, tuttavia, egli non partecip`o per un ignoto motivo

8

S. ESPOSITO

(e la mancata partecipazione potrebbe anche mettersi in relazione al non compiuto
sviluppo della teoria presente negli excerpta che, come accennato sopra, risulta solo
abbozzata).

5. Conclusioni

Da una recente ricognizione alla Domus Galilaeana a Pisa si `e accertato che nel
fascicolo consegnato nel marzo 1938 da Ettore Majorana ad una sua studentessa a
Napoli prima di scomparire, e contenente principalmente gli appunti delle lezioni
del corso di ﬁsica teorica tenuto dal ﬁsico catanese, eﬀettivamente sono presenti
alcuni fogli non facente parte della collezione dei suddetti appunti. La notizia del-
l’esistenza di tali estratti fu riportata direttamente dalla studentessa di Majorana,
Gilda Senatore, alcuni anni or sono, ma ﬁnora non era mai stata accertata la loro
reale presenza nel fascicolo. Nel presente lavoro `e stato, quindi, compiuta per la
prima volta un’analisi accurata relativa al manoscritto suddetto (excerpta Senatore
II) composto da Majorana in lingua francese. Esso `e l’unico testo scientiﬁco da lui
redatto in tale lingua. Il contenuto del detto documento elabora su un abbozzo
di teoria riguardante l’elettrodinamica quantistica, con l’uso del formalismo della
quantizzazione dei campi, e in particolare sviluppa su alcune questioni riguardanti la
teoria delle lacune e la formulazione dell’elettrodinamica suggerita da Oppenheimer
in analogia alla teoria relativistica di Dirac dell’elettrone.

Da quanto discusso in questa sede, sembra ragionevole supporre che il testo
considerato qui sia stato elaborato nel 1933-1934, probabilmente in vista di una
conferenza in Unione Sovietica (a Leningrado nel 1933 o a Kharkov nel 1934) a cui
Majorana fu invitato, anche se, eﬀettivamente, non vi partecip`o. Inogni caso, si
pu`o plausibilmente escludere una composizione molto distante dal periodo in cui
egli soggiorn`o a Lipsia da Heisenberg, essendo ben documentata una dipendenza
dello scritto di Majorana da un articolo dello stesso ﬁsico tedesco.

D’altra parte, come attesta anche Weisskopf, che conobbe Majorana a Lipsia,
≪a quel tempo io ero ancora interessato all’elettrodinamica quantistica, e c’erano
due problemi da aﬀrontare: uno era il problema del positrone, se veramente esso era
contenuto nell’equazione di Dirac (come diremmo oggi, il problema della simmetria
per coniugazione di carica), e l’altro era il problema della forza nucleare, l’inizio
della ﬁsica nucleare... Tutte le discussioni si focalizzavano sulla struttura nucleare
da un lato e sull’elettrodinamica quantistica dall’altro≫ [37].

Majorana, quindi, come gli altri brillanti ﬁsici teorici del periodo, partecip`o
attivamente ad entrambe le questioni fondamentali [39] [20], e gli excerpta Senatore
II ne sono una ulteriore interessante testimonianza. Rimane tuttavia il fatto che
la teoria sviluppata in tali estratti non `e completa, e al momento non `e possibile
congetturare sul perch`e il grande ﬁsico teorico non abbia portato a compimento il
suo lavoro. Certamente `e intrigante che Majorana aveva cone s`e a Napoli, ancora a
distanza di anni, questi fogli, e che li consegn`o alla Senatore, insieme agli appunti
delle lezioni del suo corso, prima di scomparire. Probabilmente, ulteriori indagini in
tale direzione potranno in futuro gettare nuova luce su questo nuovo e interessante
problema.

Ringraziamenti

Il costante interesse e il proﬁcuo aiuto fornitomi da E. Recami e A. De Gregorio
meritano la mia sincera gratitudine, che viene qui pienamente espressa.

UN MANOSCRITTO INEDITO IN FRANCESE DI ETTORE MAJORANA

9

Appendice A. Il testo di Majorana

Nel seguito viene riportato, tradotto in lingua italiana, il testo di Majorana presente
negli excerpta Senatore II. Per evidenti motivi, si `e preferito eseguire una traduzione
letterale dal francese. Tuttavia va segnalato che l’impressione che se ne ricava `e
che l’autore abbia forse prima scritto il testo in italiano e poi lo abbia tradotto in
francese, o comunque non abbia elaborato il testo direttamente seguendo le regole
di composizione in lingua francese. In pochi luoghi, ove strettamente necessario,
eventuale testo non presente nel manoscritto originale `e stato aggiunto tra parentesi
[...] per facilitare la comprensione del documento.

Excerpta Senatore IIa

Consideriamo un sistema di p elettroni e poniamo le seguenti ipotesi: 1) che l’in-
terazione fra le particelle sia abbastanza piccola per poter parlare di stati quantici
individuali, considerando che i numeri quantici che deﬁniscono la conﬁgurazione del
sistema siano dei buoni numeri quantici; 2) che ogni elettrone possegga un numero
n > p di livelli [energetici] profondi, mentre tutti gli altri livelli siano molto pi`u
elevati. Deduciamo che gli stati del sistema tutto intero possono essere divisi in
due classi, la prima costituita da tutte le conﬁgurazioni nelle quali tutti gli elet-
troni sono in uno degli stati profondi, mentre appartengono alla seconda tutte le
conﬁgurazioni nelle quali almeno un elettrone si trovi in uno stato elevato al di
fuori degli n gi`a menzionati. Supporremo inoltre che sia possibile con suﬃciente
approssimazione trascurare le interazioni tra gli stati delle due classi, cio`e trascur-
eremo gli elementi di matrice dell’energia che corrispondono all’accoppiamento di
stati di classi diﬀerenti, di modo che ci sar`a possibile di considerare il movimento
delle p particelle negli n stati profondi, come se questi solo esistessero. Ebbene, ci
proponiamo di ricondurre questo problema a quello del movimento di n − p parti-
celle negli stessi stati, queste nuove particelle rappresentando le lacune,4 secondo il
principio di Pauli.

Per raggiungere il nostro scopo conviene servirci del formalismo di cui si fa
uso nel procedimento detto della quantizzazione dell’equazione di Schr¨odinger.
Consideriamo l’equazione di Schr¨odinger:

come deﬁnente un campo classico, tenendo conto che intendiamo che ψ rappresenti
non una sola particella, ma al contrario un numero molto grande di particelle tale
da poter trascurare la costituzione granulare della materia. Allora nel potenziale
che compare nell’hamiltoniano `e bene porre in evidenza questa parte che dipende
dall’interazione mutua degli elettroni. Poniamo dunque:

˙ψ = −

Hψ

2πi
h

−

h
2πi

˙ψ = Hψ + V ψ

(1)

(1′)

essendo

V (P ) =

G(P, P

) ψ

(P

)ψ(P

) dτ

′

∗

′

′

Z

4La traduzione letterale dal francese darebbe “posti vuoti”.

10

S. ESPOSITO

dove G(P ′, P ) `e il potenziale delle forze che agiranno tra due particelle situate in
P e P ′. In modo naturale riguarderemo come energia del campo l’espressione

∗

ψ

H ψ dτ +

V ψ dτ

∗

ψ

1
2 Z
1
2 ZZ

Z

=

Z

(2)

∗

ψ

H ψ dτ +

′

∗

∗

′

G(P, P

) ψ

(P ) ψ

(P

) ψ(P ) ψ(P

) dτ dτ

′

′

Sviluppiamo ora secondo un sistema di funzioni ortogonali:5

ψ =

ai ϕi

X

∗
ϕ
i ϕk dτ = δik

Z

possiamo scrivere:6

Hϕk =

Hik ϕi

Vik =

Oiℓ,km a

∗
ℓ am

Xi

1
2 Xℓ,m

Hik =

Z

∗
i H ϕk dτ
ϕ

Oiℓ,km =

ZZ

G(P, P

′

∗
∗
ℓ (P
i (P ) ϕ
) ϕ

′

) ϕk(P ) ϕm(P

) dτ dτ

′

′

Allora sostituendo nelle equazioni del moto scriveremo:

(3)

(4)


e come espressione dell’energia:

˙ai = −

2πi
h




Xk

Hik ak +

Oiℓ,km a

Xℓ,k,m

∗
ℓ akam




W =

Hik a

∗
i ak +

Oiℓ,km a

∗
i a

∗
ℓ akam

1
2 Xi,ℓ,k,m

Xi,k

Tenendo presente queste equazioni, diamo ora loro un signiﬁcato quantistico, po-
nendo

(5)

˙ai = −

(aW − W a)

2πi
h

∗
i = −

˙a

2πi
h

∗

(a

W − W a

∗

)

le a essendo ora delle matrici. Si vede facilmente che, aﬃnch`e le equazioni (5) siano
equivalenti alle equazioni (3) occorre che le a soddisﬁno alle relazioni di scambio:
∗
k − a

∗
kai = δik

∗
k − a
Ci`o signiﬁca quantizzare secondo le regole classiche di Heisenberg poich`e, in eﬀetti, i
momenti coniugati alle variabili a sono classicamente le a∗ moltiplicate per −h/2πi.

5Le equazioni che compaiono nel secondo e terzo rigo seguenti non sono scritte nel manoscritto
di seguito alla prima equazione, ma nell’angolo libero in alto nel foglio. Nella seconda equazione
`e utilizzato il simbolo ψk invece che ϕk.

6Nel manoscritto l’equazione seguente `e scritta come

aia
aiak − akai = 0
∗
∗
∗
i = 0
ka
i a
a

Hik =

ψi H ψk dτ

Z

e

UN MANOSCRITTO INEDITO IN FRANCESE DI ETTORE MAJORANA

11

Le relazioni di scambio di Heisenberg ci porterebbero a considerare delle particelle
che obbediscono alla statistica di Bose, mentre ci`o che ci interessa `e l’altro caso,
quello delle particelle che obbediscono alla statistica di Fermi. Come Jordan e
Wigner hanno dimostrato, occorre per questo cambiare i segni delle relazioni di
Heisenberg:

∗
k + a

∗
kai = δik

aia
aiak + akai = 0
∗
∗
a
i a
i = 0

∗
ka

(6)

∗
k + a
Ci`o non `e giustiﬁcabile da un punto di vista generale, ma solamente dalla forma
particolare dell’hamiltoniano; si pu`o infatti veriﬁcare che le equazioni del moto
sono soddisfatte al meglio da queste ultime relazioni di scambio che non quelle di
Heisenberg. Troveremo ora una soluzione di comodo.

Ik =

1 0
0 1 (cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)

(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)

′
I
k =

0
1
0 −1 (cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)

′
2 . . . I

(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
′
1 × I

ai = I

αk =

(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
′
i−1 × αi × Ii+1 × Ii+2 . . .

1
0 (cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)

0
0

∗
α
k =

0
1

(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)

0
0 (cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)

∗
i = I

′
1 × I

′
2 . . . I

∗
′
i × Ii+1 × Ii+2 . . .
i−1 × α

a

[i cui autovalori sono] 0,1

7
[Ponendo] bi = a∗

i , b∗

i = ai [la relazione]

∗
i αi =
α

0
0

(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)

0
1 (cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)

∗

ψ

ψ dτ =

∗
α
i αi = n

Z

Xi

∗
i ai + aia

∗
i = 1

a

∗
i ai + b

∗
i bi = 1

a

∗
i ai = 1

a

∗
i bi = 0

b

[pu`o scriversi]

[ovvero]

[oppure]

a
[Per l’energia W si ha quindi:]

∗
i ai = 0

∗
i bi = 1.

b

[oppure]

X

Hik a

∗
i ak +

Oiℓ,km a

∗
i a

∗
ℓ akam

1
2 X

7Nel seguito del manoscritto sono esperiti alcuni tentativi di calcolo degli elementi di ma-
trice dell’energia W (e, in particolare, di Hik e Oiℓ,km) nella base dei numeri di occupazione
n1, n2, . . . , ni, . . . , nk, . . . che, tuttavia, qui non riportiamo.

12

S. ESPOSITO

[Dalla relazione]

X

Hik bib

∗
k +

Oiℓ,km bibℓb

∗
kb

∗
m.

1
2 X

∗
i bk + b
∗
i bk = δik − b

∗
kbi = δik
∗
kbi

b

b

[il primo termine dell’energia si scrive:]

[Per il secondo termine, utilizzando:]

X

X

Hii −

H ikb

∗
i bk.

bibℓb

∗
kb

∗
m = bi (δℓk − b
= δℓkbib
∗
kb
= b

∗
∗
kbℓ) b
m
∗
∗
m − bib
kbℓb
∗
mbibℓ + δℓkbib

∗
m = . . .
∗
m + δimbℓb

∗
k − δikbℓb

∗
m − δℓmbib

∗
k

Oiℓ,km bibℓb

∗
kb

∗
m =

Oiℓ,km b

∗
kb

∗
mbibℓ

1
2 X
1
2 X

+

Oiℓ,ℓm bib

∗
m +

Oiℓ,ki bℓb

∗
k + . . .

1
2 X

Excerpta Senatore IIb

Queste10 equazioni ne soddisfano tuttavia una quarta.
Allora Opp.11 ha tentato di considerare una teoria a tre componenti vettoriali.
[Le equazioni di Maxwell nel vuoto]

[si ottiene:]

1
2 X

8

9

[ponendo]

1
c

∂E
∂t

= rot H

div E = 0

= −rot E

∂H
∂t

1
c
div H = 0

ψx = Ex − iHx
ψy = Ey − iHy
ψz = Ez − iHz

8Nell’ultima relazione l’autore ha omesso il termine δℓmδik − δimδℓk, che nella sommatoria che

appare nell’espressione dell’energia porta un contributo nullo.

9Il testo contenuto nel manoscritto termina con altri pochi calcoli che qui non riportiamo.
10L’inizio di questa parte del manoscritto `e evidentemente il continuo di una parte precedente,

andata persa. Si veda, tuttavia, quanto riportato dall’autore nel seguito.

11Majorana si riferisce qui, probabilmente, all’articolo di R.J. Oppenheimer in Phys. Rev. 38

(1931) 725.

UN MANOSCRITTO INEDITO IN FRANCESE DI ETTORE MAJORANA

13

[possono scriversi nella seguente forma:]

1
c

∂ψ
∂t

= rot (H + iE) = i rot (E − iH) = i rot ψ

1
c

∂ψ
∂t

− i rot ψ = 0

div ψ = 0

− i

∂ψz
∂y

+ i

= 0

∂ψy
∂z





1
∂ψx
∂t
c

. . .






∂ψx
∂x

+

∂ψy
∂y

+

∂ψz
∂z

= 0

[Introducendo gli operatori]

W = −

h
2πi

∂
∂t

,

px =

h
2πi

∂
∂x

,

. . .

[si ha:]

1
c

1
c

1
c






[con]

W ψx + i pyψz − i pzψy = 0

W ψz + i pxψy − i pyψx = 0

W ψy + i pzψx − i pxψz = 0

pxψx + pyψy + pzψz = 0

[e le equazioni di Maxwell possono scriversi nella forma compatta, analoga a quella
dell’equazione di Dirac,]

1
c

(cid:20)

W + (α, p)

ψ = 0

(cid:21)

αx = 

0
0
0

0
0
0 −i
0
i







αy = 

0
i
0
0
0 0
−i 0 0







αz = 



0 −i 0
0
0
i
0
0
0





[Aﬃnch`e l’equazione a cui soddisfa ψ abbia soluzione non banale, occorre che
l’energia W sia data da]

W
c

= 



0
−ipz
ipy −ipx

ipz −ipy
ipx
0
0





14

S. ESPOSITO

[i cui autovalori sono]

W
c

= p

W
c

= −p

W
c

= 0

[mentre il rapporto tra le componenti dell’autovettore corrispondente all’autovalore
nullo `e dato da]

ψx : ψy : ψz = −p2

x : −pxpy : −pxpz = px : py : pz

ψψ = E2 + B2

e

Excerpta Senatore IIc

Oppenheimer ha cercato di costruire queste equazioni con un procedimento indut-
tivo servendosi delle propriet`a sperimentali dei fotoni.
Queste propriet`a possono essere riassunte nella seguente maniera:
1) I fotoni si muovono con la velocit`a della luce
2) L’energia e la quantit`a di moto sono legate dalla relazione molto semplice:
W = cp
3) In base alla grandezza e direzione della quantit`a di moto sono ancora possibili
due stati diversi di polarizzazione

4) Il fotone possiede un momento intrinseco che pu`o assumere i valori ±
attorno
all’asse di propagazione. Per la giustiﬁcazione sperimentale di quest’ultimo pos-
tulato, osserviamo che, quando un atomo emette della radiazione, il suo momento

h
2π

angolare attorno a un asse z cambia da + a −
l’una o l’altra delle transizioni:

h
2π

, oppure di 0, secondo che ha luogo

m → m

′

(m → m

= m ∓ 1
′

= m)

Ebbene, se si osserva un fotone lungo l’asse z, si pu`o certamente dire che questo
fotone non `e dovuto all’ultima transizione, perch`e l’intensit`a di quest’ultima tran-
sizione si annulla lungo quest’asse. D’altra parte se il fotone si trova esattamente
sull’asse z, ci`o non pu`o dipendere dal momento orbitale attorno a questo asse,
consegue che per la conservazione del momento angolare del sistema, si deve am-
mettere l’esistenza del momento intrinseco del fotone, e precisamente tale che sia

h
2π

capace dei due valori ±
secondo la direzione di propagazione. Questa maniera di
interpretare lo spin del fotone `e stata proposta per la prima volta da Dirac, quando
egli non era ancora R.R.S.12
Poich`e ci troviamo di fronte a due componenti polarizzate, sarebbe bene avere una
teoria ondulatoria a due componenti. Infatti si possono costruire delle equazioni

12Probabilmente tale sigla andrebbe corretta in F.R.S., Fellow of the Royal Society, intendendo
che il lavoro di Dirac risale a prima che egli fosse eletto membro della Royal Society di Londra
(nel marzo 1930). `E comunque interessante trovare una siﬀatta nota storica in un manoscritto
scientiﬁco di Majorana.

UN MANOSCRITTO INEDITO IN FRANCESE DI ETTORE MAJORANA

15

della forma desiderata che soddisfano ai tre primi postulati. Queste equazioni sono
le seguenti:

W
c

(cid:20)

+ (σ, p)

ψ = 0

(cid:21)

Faccio notare che queste equazioni non sono altro che la met`a delle equazioni di
Dirac.

σx =

σy =

σz =

0 1
1 0 (cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)

(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)

0 −i
i

0 (cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)

(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)

1
0
0 −1 (cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)

(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)

Riferimenti bibliografici

[1] E. Recami, Il caso Majorana (Oscar Mondadori, Milano, 1991, seconda edizione); idem (Di

Renzo, Roma, 2002, quarta edizione riveduta ed ampliata).

[2] A. De Gregorio e S. Esposito, Sapere, Giugno 2006, p. 56 [arXiv:physics/0602008]; A. De

Gregorio e S. Esposito, [arXiv:physics/0602146].

[3] S. Esposito, Il Nuovo Saggiatore 21 (2005) 21; A. Drago e S. Esposito, Phys. Persp., in corso

di stampa [arXiv:physics/0503084].

[4] A. Drago e S. Esposito, Found. Phys. 34 (2004) 871.
[5] G. Senatore, Intervento al Dipartimento di Scienze Fisiche dell’Universit`a di Napoli “Federico

II” nel marzo 1998.

[6] E. Majorana, Lezioni all’Universit`a di Napoli, Bibliopolis, Napoli, 1987.
[7] E. Majorana, Lezioni di Fisica Teorica, a cura di S. Esposito, Bibliopolis, Napoli, 2006.
[8] S. Esposito, Eur. J. Phys.
[arXiv:physics/0512174].

in corso di stampa [arXiv:physics/0603140]; S. Esposito,

[9] W. Heisenberg, Naturwissenschaften 26 (1929) 490.
[10] P. Jordan, Anscauliche Quantentheorie eine Einf¨uhrung in die moderne Auﬀassung der

Quantenenerscheinurgen, Springer, Berlino, 1926.

[11] P.A.M. Dirac, Proc. Roy. Soc. London 114 (1927) 243, 710.
[12] P. Jordan e O. Klein, Z. Phys. 45 (1927) 755.
[13] P. Jordan e E. Wigner, Z. Phys. 47 (1928) 631.
[14] W. Heisenberg e W. Pauli, Z. Phys. 56 (1929) 1, ibidem 59 (1930) 168.
[15] I. Waller, Z. Phys. 61 (1930) 837.
[16] P.A.M. Dirac, Proc. Roy. Soc. London 126 (1930) 360; Proc. Cambridge. Phil. Soc. 26 (1930)

361.

[17] H. Weyl, Z. Phys. 56 (1929) 330.
[18] W. Pauli, Handbuch der Physik, 24 (1933) 83. Si vedano anche le lettere di W. Pauli a
P.M. Blackett (19 Aprile 1933) e a P.A.M. Dirac (1 Maggio 1933) riportate in W. Pauli,
Wissenschaften Briefwechsel mit Bohr, Einstein, Heisenberg, U.A. II: 1930-1939, Springer,
Berlino, 1985.

[19] Si veda la lettera di W. Heisenberg ad A. Sommerfeld (17 Giugno 1933) riportata in W. Pauli,
Wissenschaften Briefwechsel mit Bohr, Einstein, Heisenberg, U.A. II: 1930-1939, Springer,
Berlino, 1985.

[20] E. Majorana, Il Nuovo Cimento 14 (1937) 171.
[21] W. Heisenberg, Ann. der Physik 10 (1931) 888.
[22] Si veda la lista dei manoscritti scientiﬁci inediti riportata in E. Recami, Quaderni di Storia

della Fisica, 5 (1999) 19.

[23] J.R. Oppenheimer, Phys. Rev. 38 (1931) 725.
[24] R. Mignani, E. Recami e M. Baldo, Lett. Nuovo Cim. 11 (1974) 568; E. Giannetto, Lett.
Nuovo Cim. 44 (1985) 140 e 145; E. Giannetto, in F. Bevilacqua (a cura di) Atti IX Congresso
Naz.le di Storia della Fisica (Milano, 1988) p.173. S. Esposito, Found. Phys. 28 (1998) 231.

[25] E. Majorana, Il Nuovo Cimento 9 (1932) 43.
[26] G. Gentile e E. Majorana, Rend. Acc. Lincei 8 (1928) 229.
[27] E. Fermi e B. Rossi, Rend. Acc. Lincei 17 (1933) 346.
[28] E. Fermi, Collected Papers (Note e Memorie), a cura di E. Amaldi et al., University of
Chicago Press - Accademia Nazionale dei Lincei, Chicago - Roma, 1962-1965, 2 volumi, Vol.
I (1962).

[29] M.P. Bronshtein, V.M. Dukel’skii, D.D. Ivanenko e Yu. B. Khariton (a cura di), Problems
of Modern Physics Vol. 24: The Atomic Nucleus: Collected Papers of the First All Union

16

S. ESPOSITO

Nuclear Conference, held 24-30 September 1933 at Leningrad, Leningrad and Moscow State
Technical-Theoretical Publishing House, 1934.
[30] V.P. Vizgin, Physics Uspekhi 42 (1999) 1259.
[31] P.A.M. Dirac, in M.P. Bronshtein, V.M. Dukel’skii, D.D. Ivanenko e Yu. B. Khariton (a cura

di), loc. cit., p. 129.

[32] E. Segr´e, Enrico Fermi, Fisico, Zanichelli, Bologna, 1971.
[33] Si veda la data riportata in calce in E. Fermi e G.E. Uhlenbeck, Phys. Rev. 44 (1933) 510.
[34] A. De Gregorio, Stud. Hist. Philos. Mod. Phys. 37 (2006) 330; A. De Gregorio,

[arXiv:physics/0603261].

[35] E. L. Feinberg, Physics Uspekhi 38 (1995) 773.
[36] G. Waysand, Phys. Stat. Sol. C2 (2005) 1566.
[37] V.F. Weisskopf, intervento alla Erice Summer School in High-Energy Physics, Erice (Italia),

1971.

[38] Si veda la cronologia biograﬁca in R.H. Dalitz e R. Peierls, Selected Scientiﬁc Papers of
Sir Rudolf Peierls with commentary, World Scientiﬁc - Imperial College Press, Singapore -
London, 1997.

[39] E. Majorana, Z. Phys. 82 (1933) 137; La Ricerca Scientiﬁca 4 (1933) 559.

S. Esposito: Dipartimento di Scienze Fisiche, Universit`a di Napoli “Federico II” &
I.N.F.N. Sezione di Napoli, Complesso Universitario di M. S. Angelo, Via Cinthia, 80126
Napoli (Salvatore.Esposito@na.infn.it)

