8
9
9
1
 
l
u
J
 
3
2
 
 
]
h
p
-
t
s
i
h
.
s
c
i
s
y
h
p
[
 
 
1
v
6
4
0
7
0
8
9
/
s
c
i
s
y
h
p
:
v
i
X
r
a

QUANDO UMA EXPERIˆENCIA ´E CRUCIAL? 1,2

IFT-NI.001/98
hep-ph/9807046
February 2, 2008

V. Pleitez

Instituto de F´ısica Te´orica
Universidade Estadual Paulista,
Rua Pamplona, 145
01405-900–S˜ao Paulo, SP, Brasil

Resumo

Ainda que aceitemos que a F´ısica ´e, em ´ultima instˆancia, uma ciˆencia ex-
perimental, a rela¸c˜ao teoria-experimento est´a longe de ser trivial. Qualquer
experiˆencia ´e sempre interpretada num determinado contexto te´orico e, por
sua vez, uma experiˆencia pode lan¸car novos desaﬁos te´oricos. Assim, n˜ao
podemos dizer sem ambig¨uidade quando uma experiˆencia ´e crucial.

1Apresentado no X Col´oquio de Hist´oria da Ciˆencia, Campos do Jord˜ao, 8-12 de setem-

bro de 1997.

2Submetido `a Revista Brasileira de Ensino de F´ısica.

1

Abstract

Although we accept that Physics is, as a last resort, an experimental sci-
ence, the relationship between theory and experiment is far away from being
trivial. Any experiment is always explained within a determinate theoreti-
cal context and, at the same time, an experiment can give suggestions for
theories or even can bring new theoretical challenges. Thus, we cannot say
without ambiguity when an experiment is a crucial one.

2

1 Introdu¸c˜ao

A diferen¸ca fundamental entre a ciˆencia moderna p´os Francis Bacon, Galileo
e outros, e a f´ısica em particular, com outras formas de estudar a natureza
na antig¨uidade est´a no papel que desempenha a experimenta¸c˜ao na veriﬁca-
¸c˜ao ou falseamento das teorias [CO88]. Em ´ultima instˆancia a origem do
m´etodo cient´ıﬁco encontra-se na Gr´ecia antiga por´em, na chamada Revolu-
¸c˜ao Cient´ıﬁca do Sec. XVII houve uma sistematiza¸c˜ao e aprofundamento
do m´etodo experimental, isto ´e, a veriﬁca¸c˜ao experimental de algumas das
hip´oteses b´asicas de uma teoria em particular. Isto est´a relacionado com o
questionamento do que ´e uma teoria. Por exemplo, uma teoria deve estar
baseada apenas em quantidades observ´aveis como queria Heisenberg? Em
muitos casos ´e a teoria que diz o que deve e o que n˜ao pode ser observado.
Esta era a vis˜ao de Einstein [HE68]. A rela¸c˜ao teoria-experiˆencia, apesar da
sua importˆancia, j´a que aﬁnal ela determina o que signiﬁca a “verdade” das
leis da natureza, n˜ao est´a bem deﬁnida. As teorias representam o mundo real
ou apenas as nossas percep¸c˜oes do mundo? A mesma pergunta vale para as
experiˆencias.

Existe sempre uma diferen¸ca entre teoria e experimento. Por exemplo,
nunca veriﬁcaremos com exatid˜ao matem´atica a lei da dependˆencia com 1/r2
da for¸ca gravitacional. Qualquer resultado experimental conﬁrmar´a, ou n˜ao,
esta lei com determinada precis˜ao. O fato de que o resultado seja quase
igual a 1/r2 permite “pular” a distˆancia entre teoria e experimento e usar a
matem´atica para isso. (Mas as experiˆencias eliminam for¸cas dominantes que
variem como 1/r3 por exemplo.) Aﬁnal, sem assumir que o expoente ´e “2”
n˜ao poder´ıamos usar a an´alise vetorial para sistematizar todos os efeitos ob-
servados e prever outros. A f´acil matematiza¸c˜ao aparece como um guia para
aceitar uma teoria. 3 Existem motivos mais profundos para considerar qual-
quer teoria como aproximada mas isto n˜ao ser´a discutido aqui [DU89], por´em
vale lembrar as diferen¸cas entre Robert Boyle e Baruch Espinosa [CH97] ou
Boyle e Thomas Hobbes [SH96]. Segundo Boyle “nas investiga¸c˜oes f´ısicas,
frequentemente basta que nossas determina¸c˜oes cheguem muito pr´oximas do
fato, embora ﬁquem longe da exatid˜ao matem´atica”. J´a Espinosa dizia “res-
pondo que nunca precisamos da experiˆencia sen˜ao para aquilo que n˜ao pode

3Mas podemos especular se numa teoria estritamente fractal n˜ao seria poss´ıvel fazer
um tratamento de uma lei de for¸cas que dependa de 1/r2+α, sendo α um parˆametro que
dependa da dimens˜ao fractal do problema estudado. Claro na maioria dos casos α ≈ 0.

3

ser conclu´ıdo da deﬁni¸c˜ao de uma coisa” [CH97].

Assumiremos uma rela¸c˜ao teoria-experimento operacional, isto ´e, n˜ao va-
mos discutir o que ´e uma teoria e o que ´e uma experiˆencia. Usaremos a id´eia
intuitiva que todos temos a respeito desses conceitos. Aqui interessa-nos
apenas discutir a rela¸c˜ao entre teoria e experiˆencia. Por exemplo, uma ex-
periˆencia crucial (experimentum crucis) sem d´uvida nenhuma ´e a experiˆencia
dos dois prismas de Newton. Antes do s´eculo XVII a cor dos corpos e a luz
eram consideradas dois assuntos diferentes. A cor por exemplo era con-
siderada como uma propriedade material dos corpos. Descartes e Newton
propuseram duas teorias rivais sobre a natureza da luz e da cor. Para o
primeiro, num contexto mecanicista, a luz era a press˜ao exercida por es-
feras de mat´eria (das quais o universo estava cheio) sendo a sensa¸c˜ao de cor,
causada pelas diferentes velocidades de rota¸c˜ao axiais das esferas. Nesta teo-
ria o estado natural da luz seria o branco e as cores apenas modiﬁca¸c˜oes
da “brancura”. Para Newton, a luz branca era uma mistura das diferentes
cores. Na experiˆencia dos dois prismas, na teoria de Descartes a refra¸c˜ao no
segundo prisma deveria implicar numa nova mudan¸ca das cores. Na teoria
de Newton, por outro lado, as cores do raio luminoso devem permanecer as
mesmas. A experiˆencia de Newton decidiu a seu favor de maneira deﬁnitiva.
(Uma tradu¸c˜ao do trabalho de Newton encontra-se na Ref. [SI96]). ´E nesse
sentido que consideramos uma experiˆencia crucial. Lembramos por´em, que
no s´eculo XVII a quest˜ao n˜ao foi aceita de maneira imediata [SH96].

Assim, podemos perguntar: Quando ´e possivel dizer se uma experiˆencia
foi crucial ? Ou seja quando ela permitiu selecionar a teoria certa entre duas
ou mais teorias rivais como no caso da experiˆencia de Newton mencionada
acima, ou mesmo que conﬁrmou ou negou uma determinada teoria. Vamos
ver que n˜ao existe uma resposta ´unica para esta quest˜ao. Um ´unico contra
exemplo pode derrubar uma vis˜ao geral sobre a rela¸c˜ao teoria-experimento.
Podemos encontrar exemplos nos quais

i) uma experiˆencia foi realizada antes do que seu conte´udo te´orico estivesse

desenvolvido e, por isso, n˜ao foi reconhecida como crucial na ´epoca.

ii) experiˆencias para as quais os preconceitos te´oricos adiantaram a sua val-

iii) experiˆencias corretas que foram interpretadas em contextos te´oricos er-

idade.

rados.

4

iv) experiˆencias que n˜ao foram guiadas nem teorica nem epistemologica-

mente.

Esta lista n˜ao esgota o estudo da rela¸c˜ao teoria-experimento mas ilustra
muito bem que sua rela¸c˜ao n˜ao ´e trivial. Experiˆencias do tipo do ´ item iv)
n˜ao ser˜ao discutidas aqui em detalhe. Apenas mencionamos entre esse tipo
de experimentos: os raios-X e a radioatividade natural (talvez a descoberta
da viola¸c˜ao da simetria discreta CP seja um deste tipo).

A seguir, consideraremos alguns exemplos dos trˆes tipos de experiˆencias
descritos nos itens i)–iii) acima. Na Se¸c˜ao 2 consideramos o caso da viola¸c˜ao
da paridade nas intera¸c˜oes fracas como exemplo do tipo i). Na Se¸c˜ao 3
consideramos quatro experiˆencias que exempliﬁcam a situa¸c˜ao ii). O caso
iii) ´e analisado em duas experiˆencias na se¸c˜ao 4. Uma ˆenfase maior ´e dada
`as experiˆencias da viola¸c˜ao da paridade e `a de Stern-Gerlach na Se¸c˜ao 5. As
conclus˜oes encontram-se na ´ultima Se¸c˜ao.

2 Experiˆencias n˜ao reconhecidas como

cruciais na ´epoca

No primeiro tipo de experiˆencias podemos mencionar o descobrimento da vio-
la¸c˜ao da simetria sob invers˜oes espaciais ou paridade (ou seja a transforma¸c˜ao
das coordenadas espaciais que faz ~x → −~x) nas intera¸c˜oes fracas. Pode-se
mostrar que esta transforma¸c˜ao ´e equivalente a uma reﬂex˜ao especular i.e.,
a que acontece quando nos olhamos num espelho. Do ponto de vista te´orico
a possibilidade deste efeito foi colocada, n˜ao pela primeira vez, mas sim de
maneira decisiva, por Lee e Yang em 1956.

Em 1957 trˆes experiˆencias diferentes conﬁrmaram inequivocamente que,
de fato, a simetria sob tranforma¸c˜oes de paridade era realmente violada (n˜ao
apenas um pouco mas de maneira m´axima) nas intera¸c˜oes fracas.

Antes de Lee e Yang assumia-se como evidente que as leis da natureza
deveriam ser sim´etricas em rela¸c˜ao `a reﬂex˜ao em um espelho. (Pauli tinha
rejeitado a equa¸c˜ao para part´ıculas de spin 1/2 proposta por H. Weyl em 1929
com a argumenta¸c˜ao que violava a simetria sob paridade.) Por outro lado as
intera¸c˜oes eletromagn´eticas e gravitacionais s˜ao invariantes por paridade. A
raz˜ao deste fenˆomeno ainda ´e um mist´erio do ponto de vista te´orico. (Existem
algumas propostas te´oricas ainda n˜ao conﬁrmadas.)

5

Podemos, ent˜ao, dizer que as experiˆencias que em 1957 descobriram a
viola¸c˜ao da paridade foram cruciais no sentido mencionado acima. No en-
tanto, ´e interessante notar, que em 1928-30 Richard T. Cox e colaboradores
realizaram uma s´erie de experiˆencias de dupla difra¸c˜ao de el´etrons nas quais
aparecia uma assimetria segundo a polariza¸c˜ao dos el´etrons. Agora sabemos
que isso ´e devido `a viola¸c˜ao da paridade: h´a uma interferˆencia entre as intera-
¸c˜oes eletromagn´etica e fraca dos eletrons com os n´ucleons. Por´em, em 1928
ningu´em interpretou esses resultados desta maneira. Assim, o fato de que as
intera¸c˜oes respons´aveis pelo decaimento-β n˜ao s˜ao invariantes sob paridade
poderia ter sido conhecido 27 anos antes de Lee e Yang [FR79, AD73].

3 Preconceitos te´oricos adiantados

Com rela¸c˜ao `as experiˆencias do tipo ii) mencionadas na Sec. 1, isto ´e, aquelas
em que preconceitos te´oricos adiantaram a sua conﬁrma¸c˜ao, podemos citar
quatro:
a) As experiˆencias de E¨otvos para medir a rela¸c˜ao entre a massa gravitacio-
nal e a massa inercial. Na ´epoca foram aceitos seus resultados. Contudo, nos
anos 80 um grupo de f´ısicos acreditou ter detectado o efeito de uma poss´ıvel
“quinta for¸ca” com um alcance de alguns metros. Motivados por isto, os
dados das experiˆencias de E¨otvos foram reanalizados e observou-se que seus
resultados eram compat´ıveis com uma dependˆencia na composi¸c˜ao qu´ımica
do material (Ver Tabela 1). Assim, podemos dizer que, aparentemente, 4
a aceita¸c˜ao dos resultados de E¨otvos foi devida a preconceitos te´oricos. A
hip´otese da igualdade entre os dois tipos de massa permitiu a formula¸c˜ao da
teoria geral da gravita¸c˜ao de Einstein. A possibilidade de uma quinta for¸ca
foi posteriormente descartada por outras experiˆencias [FR93, FR96].

Por outro lado, na d´ecada dos anos 60, experimentos do tipo de E¨otvos
foram realizados por Robert Dicke e colaboradores. Estes conﬁrmaram
a igualdade entre a massa gravitacional e a inercial. Contudo, devemos
ressaltar que as experiˆencias de Dicke e E¨otvos s˜ao sens´ıveis a (poss´ıveis)
for¸cas de alcances diferentes. As ´ultimas mediram efeitos t´ıpicos de dimens˜oes
de laborat´orio, as primeiras, t´ıpicos da distˆancia Terra-Sol. Ficam em aberto
possibilidades entre distˆancias maiores que as de laborat´orios, por´em menores

4Isto precisa ser melhor estudado.

6

que a distˆancia Terra-Sol ou ainda distˆancias intergal´acticas ou mesmo cos-
mol´ogicas.
b) A experiˆencia de Millikan sobre a quantiza¸c˜ao da carga el´etrica. Ehrenhaft
(f´ısico alem˜ao) obtinha, com experimentos semelhantes, resultados opostos
aos de Millikan. Gerald Holton, revisando as notas de laborat´orio de Millikan
observou que, para chegar a seu conhecido resultado, ele eliminou algumas
medidas que segundo a sua intui¸c˜ao n˜ao eram boas. Caso ele as tivesse
inclu´ıdo teria chegado `as mesmas conclus˜oes que Ehrenhaft [HO79]. His-
toricamente, a hip´otese de que as cargas el´etricas possam existir apenas em
m´ultiplos inteiros da carga do el´etron foi muito proveitosa. Isto ´e, posterior-
mente veriﬁcou-se que era Millikan quem estava certo.
c) No ﬁnal da d´ecada dos anos 20, Hubble mediu a rela¸c˜ao entre a velocidade
de afastamento das gal´axias em rela¸c˜ao `a Terra e sua distˆancia at´e esta. Os
dados originais de Hubble est˜ao longe de serem convincentes [WE88]. De
qualquer forma, assum´ı-los como corretos permitiu o modelo cosmol´ogico,
hoje conhecido como modelo cosmol´ogico padr˜ao ou simplesmente como Big
Bang.
d) Finalmente mencionamos a c´elebre medi¸c˜ao, por uma expedi¸c˜ao inglesa,
do desv´ıo da luz pelo Sol prevista por Einstein segundo a sua teoria geral
da relatividade. Hoje sabe-se que as medi¸c˜oes de 1919 n˜ao tinham a pre-
cis˜ao suﬁciente. Pior, experiˆencias em d´ecadas posteriores n˜ao conﬁrmaram
o valor predito pela relatividade geral. Apenas nos anos 70, com a ajuda de
sat´elites, foi poss´ıvel conﬁrmar as predi¸c˜oes te´oricas [WE93, BE96]. As duas
expedi¸c˜oes organizadas por Eddington obtiveram os resultados seguintes: a
de Sobral, no Brasil, 1.98′′ ± 0.12′′ e a da Ilha de Pr´ıncipe 1.61′′ ± 0.30′′
sendo que a teoria de Einstein previa 1.87′′ e a de Newton 0.87′′. No entanto,
expedi¸c˜oes posteriores n˜ao conﬁrmaram estes resultados. Ver Tabela 2.

Desde 1859 sabia-se da discrepˆancia na ´orbita de Merc´urio com a teoria
de Newton. Devido `a presen¸ca dos planetas (um sistema de muitos corpos),
todas as ´orbitas planet´arias precessam, isto ´e, a orienta¸c˜ao das elipses move-
se lentamente no espa¸co. No caso da ´orbita de Merc´urio a discrepˆancia era de
43 segundos de arco por s´eculo (575 segundos de arco por s´eculo contra 532 da
teoria Newtoniana). ´E interessante que mesmo assim a teoria de Newton n˜ao
era considerada errada. Havia tamb´em outras discrepˆancias, por exemplo a
do movimento da Lua e dos cometas Halley e Encke [WE93]. Qual delas
seria uma discrepˆancia importante? Posteriormente ﬁcou esclarecido que
levar em conta a press˜ao exercida pelo escape dos gases quando os cometas

7

s˜ao aquecidos ao passar perto do Sol, d´a conta dos movimentos daqueles
cometas; e que por outro lado devido a Lua ser um corpo extenso, sofre o
efeito de muitas for¸cas de mar´e [WE93]. N˜ao foi esse o caso do problema da
´orbita de Merc´urio como ´e bem conhecido. Mas ´e curioso que mesmo que a
teoria da relatividade geral explicasse esse problema, foi o desvio da luz pelo
Sol que foi considerado como teste deﬁnitivo dessa teoria.

Mesmo sem entrar nos detalhes, devemos enfatizar que assumir como cor-
retos os resultados das quatro experiˆencias anteriores revelou-se importante
do ponto de vista te´orico e experimental, permitindo assim o desenvolvimento
posterior das teorias das intera¸c˜oes eletromagn´etica e gravitacional. No caso
da experiˆencia de Millikan, ela permitiu o desenvolvimento da qu´ımica como
a conhecemos hoje, dado que, a qu´ımica com cargas fracion´arias ´e bem di-
ferente daquela com cargas que s˜ao m´ultiplos inteiros da carga do el´etron.
Contudo, ﬁca claro que crit´erios alheios ao m´etodo cient´ıﬁco foram muito
importantes.

4 Experiˆencias no contexto te´orico errado

Como exemplo das experiˆencias do terceiro tipo mencionamos apenas duas.
Elas mostram que as experiˆencias podem ser guiadas mas n˜ao determinadas
por teorias particulares.
a) Os raios c´osmicos foram descobertos em 1912 por Victor Hess. Contu-
do, o fato de que est˜ao constitu´ıdos principalmente por pr´otons, part´ıculas
alfa e n´ucleos pesados foi conﬁrmado apenas 30 anos depois. Por muitos anos
aceitou-se a hip´otese de Millikan de que eles eram raios gama, isto ´e, radia¸c˜ao
e n˜ao part´ıculas. Em 1929 Bothe e Kolh¨oster realizaram uma experiˆencia
que conﬁrmou o car´ater corpuscular dos raios c´osmicos. Eles encontraram
que esses raios atravessavam 4.1 cm de chumbo. A radia¸c˜ao seria absorvida
por essa quantidade de chumbo, assim os raios c´osmicos prim´arios deviam
ser part´ıculas carregadas. Mesmo que essa conclus˜ao esteja correta, o que
Bothe e Kolh¨oster observaram n˜ao foram os raios c´osmicos prim´arios, mas os
secund´arios: eram os muons que ainda n˜ao tinham sido descobertos [OT95,
LO92]!
b) A experiˆencia de Stern-Gerlach realizada em 1921, demostrou a “quan-
tiza¸c˜ao espacial” ou seja a quantiza¸c˜ao das orienta¸c˜oes permitidas do mo-
mento angular orbital dos ´atomos. De fato, esta experiˆencia foi proposta

8

para veriﬁcar ou a teoria cl´assica do momento angular de Larmor ou a teo-
ria quˆantica de Bohr-Sommerfeld. As duas teorias faziam predi¸c˜oes bem
deﬁnidas do comportamento dos ´atomos em campos magn´eticos uniformes.
A teoria cl´assica e a de Bohr-Sommerfeld diferiam nas suas predi¸c˜oes dos
valores do momento magn´etico ~µl e a distribui¸c˜ao de m´aximos e m´ınimos
observados na tela depois que os ´atomos atravessavam um campo magn´etico
n˜ao homogˆeneo. Otto Stern e Walter Gerlach mediram os valores poss´ıveis
para a componente µlz para ´atomos de prata [CO75].

A teoria cl´assica permite que µlz possa ter qualquer valor entre −µlz e

+µlz. O resultado da experiˆencia foi:

µlz = ± e¯h
2m

.

(1)

Isto ´e, o feixe de ´atomos de prata ´e separado em duas componentes discretas,
uma no sentido positivo do eixo-z e outra no sentido negativo. (O resultado
´e independente da escolha do eixo.)

A teoria de Bohr-Sommerfeld previa a quantiza¸c˜ao dos planos orbitais
dos el´etrons atˆomicos. Quer dizer que, al´em da proposta de Bohr segundo a
qual as elipses dos el´etrons ao redor do n´ucleo tinham o seu tamanho e forma
quantizada, segundo Sommerfeld, tamb´em a orienta¸c˜ao da ´orbita em rela¸c˜ao
a um eixo apropriado, por exemplo o determinado por um campo magn´etico,
poderia a ter apenas valores discretos. Al´em do n´umero quˆantico principal
(radial) n′, Sommerfeld introduziu um n´umero quˆantico azimutal n, com
n = n1 + n2 e o n´umero permitido de planos das ´orbitas seria 2n incluindo
as posi¸c˜oes horizontais e verticais, isto ´e, par. (Na nota¸c˜ao atual n1 = ml,
e n2 = l, sendo ml o n´umero quˆantico azimutal e l o n´umero quˆantico para
o momento angular orbital.) Stern tinha em mente este contexto te´orico
quando realizou a famosa experiˆencia.

Na teoria de Bohr-Sommerfeld o caso n = 0 [WE95] era proibido como
veremos mais adiante mas neste caso o feixe de ´atomos n˜ao seria desviado.
Como eles imaginavam que estavam no caso n = 1 (l = 1 na nota¸c˜ao atu-
al) deveriam esperar duas componentes na teoria de Bohr-Sommerfeld. Na
verdade eles estavam no caso l = 0 e, na mecˆanica quˆantica de Schr¨odinger
se esperaria que o feixe n˜ao fosse desviado. O caso l = 1 produziria trˆes
componentes mesmo no contexto da mecˆanica quˆantica de Schr¨odinger dado
que a degenerescˆencia ´e dada por 2l + 1.

Stern e Gerlach n˜ao sabiam que a teoria de Bohr-Sommerfeld seria em

9

breve substitu´ıda pela mecˆanica quˆantica e que al´em disso, existe uma outra
fonte de momento angular diferente da que tinha sido considerada at´e ent˜ao.
Depois da proposta da existˆencia do spin do el´etron, Phipps e Taylor repe-
tiram a experiˆencia de Stern e Gerlach, por´em usando desta vez ´atomos de
hidrogˆenio. Eles obtiveram os mesmos resultados que Stern-Gerlach, mas
n˜ao os associaram com o spin. Como os ´atomos de hidrogˆenio tˆem mais
probabilidade de estar no estado fundamental, l = 0, sem o spin n˜ao de-
veria haver desvio do feixe [PH27]. Agora sabemos, de fato, que o efeito
Stern-Gerlach ´e devido `a existˆencia do spin do el´etron. Tamb´em ´e de notar
que Uhlenbeck e Goudsmith (que propuseram o spin do el´etron em 1925)
tampouco notaram que a experiˆencia de Stern-Gerlach era uma evidˆencia do
novo grau de liberdade introduzido por eles [WE95].

5 Duas experiˆencias cruciais: A viola¸c˜ao da

paridade e a quantiza¸c˜ao espacial

Os problemas da viola¸c˜ao da paridade e da quantiza¸c˜ao espacial, comenta-
dos brevemente nas Secs. 2 e 4, respectivamente, podem ser considerados
cruciais no sentido da experiˆencia de Newton mencionada no Se¸c˜ao 1. Per-
mitiram descartar teorias que conservam a paridade, no primeiro caso; e a
mecˆanica cl´assica, no segundo caso. No entanto, n˜ao podemos dizer que eles
conﬁrmaram uma teoria em particular. Estas duas experiˆencias apresentam
caracter´ısticas especiais que merecem ser analisadas.

Voltemos ao caso da viola¸c˜ao da paridade. Em 1926 Davisson e Ger-
mer [DA27] realizaram a experiˆencia que mostrou que a hip´otese de de Broglie
e Schr¨odinger sobre a natureza ondulat´oria das part´ıculas estava correta. Isso
incentivou, segundo as pr´oprias palavras de Cox [AD73], um estudo mais de-
talhado da natureza dessas ondas: s˜ao longitudinais, transversais ou tˆem
ambas carater´ısticas? 5 Foi com essa motiva¸c˜ao te´orica que em 1928 Charles
G. McIlwrait, Bernard Kurrelmeyer e Cox come¸caram uma experiˆencia na
Universidade de Nova York [CO73]. Eles esperavam que, como no caso dos
raios-X que s˜ao polarizados via duplo espalhamento, o mesmo acontecesse
com os el´etrons caso eles fossem ondas transversais. Eles acreditavam que o

5Na ´epoca ainda se pensava na existˆencia real dessas ondas e n˜ao em termos de proba-

bilidades como propˆos pouco tempo depois Max Born.

10

resultado seria positivo pois na ´epoca j´a havia sido proposto o spin do el´etron
por Goudsmit e Uhlenbeck. O curioso (e Cox n˜ao lembra o motivo) ´e que
em vez de usarem como fonte dos el´etrons um ﬁlamento quente, como era
usual na ´epoca, eles usaram el´etrons produzidos em decaimentos radiativos
(produzidos, agora sabemos, pelas intera¸c˜oes fracas!). Aﬁnal, porque deve-
riam ser diferentes os dois tipos de el´etrons? Eles n˜ao tinham ouvido falar
da conserva¸c˜ao da paridade. Devemos lembrar que em 1927 Wigner tinha
explicado as leis de sele¸c˜ao de Laporte em transi¸c˜oes atˆomicas invocando a
conserva¸c˜ao da paridade. Esta simetria ´e, de fato, conservada nas intera¸c˜oes
eletromagn´eticas. Esta foi a primeira vez que essa simetria foi usada na ex-
plica¸c˜ao das leis da f´ısica. Antes disso era usada apenas como recurso para
resolver problemas com maior facilidade.

Na experiˆencia de Cox, os el´etrons eram espalhados duas vezes a 900 em
alvos de ouro. Observaram uma assimetria: menos part´ıculas β foram obser-
vadas a 900 do que a 2700. Depois de longa an´alise conclu´ıram que se tratava
da polariza¸c˜ao dos el´etrons-β vindo da fonte de r´adio (Ra). A sua d´uvida
nesta interpreta¸c˜ao ´e manifesta no t´ıtulo do seu artigo “Apparent evidence
of polarization in a beam of β-rays” [CO73]. Essa assimetria, conjecturaram,
aparecia apenas nos el´etrons de alta energia! Segundo a teoria V − A das
intera¸c˜oes fracas proposta em 1958, a polariza¸c˜ao dos el´etrons produzidos
em decaimentos β ´e dada por P = ±v/c. Se v → 0 ent˜ao P → 0 i.e., n˜ao
temos polariza¸c˜ao, por´em se v → c temos que P → ±1, a massa dos el´etrons
´e neste caso desprez´ıvel e eles se comportam como neutrinos.

Em 1929 Carl T. Chase realizou trˆes experiˆencias semelhantes `a de Cox
et al., desta vez usando como fonte dos el´etrons-β uma amostra de radˆonio
(Rn). Na primeira n˜ao apareceu a assimetria mas os el´etrons eram de baixa
energia. Na segunda experiˆencia Chase conﬁrmou que, como Cox et al., tin-
ham conjecturado, os contadores eram sens´ıveis `a velocidade dos el´etrons.
A assimetria desaparecia para el´etrons de baixa velocidade. Na terceira ex-
periˆencia, o contador Geiger, usado at´e ent˜ao em todas as experiˆencias, foi
substituido por um eletrosc´opio muito sens´ıvel e a assimetria, mesmo pe-
quena, apareceu de maneira consistente.

Uma quinta experiˆencia foi feita por Frank E. Myers e Cox para estudar
a assimetria em el´etrons-β. Desta vez, em analogia com a polariza¸c˜ao da
luz por um cristal de turmalina, ﬁzeram uma contagem dos el´etrons que
passavam atrav´es de duas l´aminas ﬁnas de ferro magnetizadas em diferentes
dire¸c˜oes. N˜ao encontraram diferen¸ca na contagem quando as dire¸c˜oes das

11

magnetiza¸c˜oes eram mudadas.

Chase e Myers e outros pesquisadores da universidade de Nova York con-
tinuaram as experiˆencias relacionadas com a polariza¸c˜ao de el´etrons r´apidos
mas usando ﬁlamentos quentes como fonte dos el´etrons depois acelerados por
alta voltagem. N˜ao encontraram nenhuma assimetria obviamente, para n´os
agora, porque eram eletrons n˜ao polarizados. Segundo Cox [CO73]

“This later work of Chase, Myers and others left me quite
I found it diﬃcult to reconcile our observations of β-
puzzled.
particles with the prevailing theory and observations on artiﬁ-
cially accelerated electrons. I never published a retraction of our
ﬁndings, but I probably express some doubts about the reality of
our eﬀect in conversation with friends”.

Em 1929 Mott mostrou que a intera¸c˜ao spin-´orbita no espalhamento de
Coulomb pode ser usada como polarizador via duplo espalhamento para
el´etrons relativ´ısticos e, segundo Lee Grodzins as experiˆencias de Cox e co-
laboradores n˜ao eram apropriadas para observar o efeito Mott. As amostras
eram grossas, assim o espalhamento n˜ao era duplo mas m´ultiplo.

Em 1960, foi realizada no MIT uma experiˆencia n˜ao publicada (por Sidney
Altman como sua Senior Thesis) que mostrava que o sinal da assimetria de
Cox et al., estava errado [LE73]. O sinal da assimetria da experiˆencia de Cox
et al., foi explicado depois como um erro n˜ao da experiˆencia em si mas na
escolha das coordenadas [AD73].

Independente disso, podemo perguntar-nos por que n˜ao foi reconhecido
na ´epoca, que a assimetria de Cox et al., corresponde `a viola¸c˜ao da paridade.
Nessa ´epoca houve muita atividade experimental para detectar o efeito Mott.
Assim, as experiˆencias de Cox podem-se ter confundido com outras similares
mas que procuravam o efeito Mott [AD73]. As experiˆencias de 1928-1930
mostraram uma polariza¸c˜ao longitudinal para o el´etron e isso signiﬁca uma
viola¸c˜ao da paridade. Ela mostrava um n´umero de eventos a 900 diferente
dos observados a 2700. O espalhamento Mott n˜ao previa uma assimetria
nesses ˆangulos mas entre 00 e 1800. A polariza¸c˜ao de Mott foi detectada
experimentalmente apenas em 1942 [TO56]. (Em 1935 Halpern e Schwinger
observaram que a n˜ao observa¸c˜ao do efeito Mott poderia ser devida ao que
agora chamamos de “corre¸c˜oes radiativas” ou a desvios do campo nuclear de
sua forma Coulombiana [HA35].)

12

Por outro lado, as experiˆencias de Wu et al. e outros (ver embaixo),
podem ser consideradas como cruciais porque elas foram capazes de distinguir
entre dois tipos de teorias: as que conservam a paridade e aquelas que a
violam [FR81]. Por que isso n˜ao foi reconhecido em 1928 e 1930?

Qual foi o contexto em 1956 quando Lee e Yang propuseram que a viola¸c˜ao

da paridade poderia acontecer nas intera¸c˜oes fracas?

Em 1950 Purcell e Ramsey haviam colocado a quest˜ao da viola¸c˜ao da
paridade no contexto do momento dipolar el´etrico [PU50]. Tamb´em Wick,
Whitman e Wigner em seu famoso artigo de 1952 [WI52] consideraram o
conceito da paridade intr´ınseca das part´ıculas elementares. Eles observaram
que a paridade poderia ser uma simetria aproximada, da mesma maneira que
a simetria que transforma mat´eria em antimat´eria (e viceversa) e, apenas as
duas transforma¸c˜oes combinadas seria uma simetria da natureza. Estas duas
considera¸c˜oes da viola¸c˜ao da paridade foram apenas uma forma especulativa
e n˜ao propunham esta como solu¸c˜ao de um problema determinado.

Em 1953 foi colocado experimentalmente o chamado “paradoxo τ − θ”.
Duas part´ıculas a τ e a θ tinham a mesma massa, spin e vida m´edia mas
diferentes canais de decaimento. 6 A diferen¸ca estava no fato de que a pari-
dade nos decaimentos era oposta em cada caso. Assim, se a paridade fosse
conservada elas teriam que ser part´ıculas diferentes; se n˜ao o fosse, elas pode-
riam ser a mesma part´ıcula. Lee e Yang, analisando todas as experiˆencias
dos decaimentos nucleares β conhecidas na ´epoca observaram que todas eram
desenhadas de forma tal que mesmo que a paridade fosse violada nesse decai-
mento, as experiˆencias feitas at´e ent˜ao n˜ao a teriam detectada. Propuseram
ent˜ao que se ﬁzessem v´arios testes para veriﬁcar se a simetria sob paridade ´e
ou n˜ao conservada nesses processos fracos. Entre eles estavam o decaimento
β de n´ucleos com spin orientado. Se φ ´e o ˆangulo entre o spin do n´ucleo
que decai e o momento do el´etron, esperava-se, caso a paridade fosse violada,
uma assimetria na distribui¸c˜ao angular entre φ e φ − 1800. Um segundo tipo
de assimetria apareceria na distribui¸c˜ao angular na cadeia π → µν, µ → eνν.
Ambas experiˆencias foram realizadas nos seis meses seguintes `a proposta de
Lee e Yang por C. S. Wu, E. Ambler, R. W. Hayward, D. D. Hoppes e R. P.
Hudson no primeiro caso; e por R. L. Garwin, L. M. Lederman e M. Wein-
rich e, independentemente, por J. I. Friedman e V. L. Telegdi, no segundo

6A τ n˜ao ´e a part´ıcula que agora conhecemos como lepton τ . Na nota¸c˜ao atual ambas

τ e θ correspondem ao kaon K +.

13

caso [CO73]. Assim vemos na quest˜ao da paridade que o conte´udo f´ısico e
l´ogico da experiˆencia n˜ao ´e suﬁciente para revel´a-la como crucial. Mas, se
o contexto te´orico ´e importante, por que n˜ao o foi no caso da quantiza¸c˜ao
espacial?

No caso da experiˆencia de Stern-Gerlach a conclus˜ao correta foi que o
aparecimento de duas “manchas”, em vez de um cont´ınuo na tela, refutava
a teoria cl´assica. Por´em, como mencionamos antes, ao mesmo tempo cria-
va diﬁculdades para a teoria de Bohr-Sommerfeld. Quando considerada no
contexto de dois tipos de momentos angulares, o momento angular orbital,
~L, e o momento angular de spin, ~S, a experiˆencia de Stern-Gerlach ´e uma
refuta¸c˜ao da velha mecˆanica quˆantica. Como l = 0 nos ´atomos de prata
no estado fundamental, a separa¸c˜ao do feixe em duas partes observada por
Stern-Gerlach foi devida ao momento angular ~S, que na ´epoca ainda n˜ao
tinha sido proposto [WE95]. Stern e Gerlach achavam que estavam no caso
l = 1 e segundo a teoria de Bohr-Sommerfeld esperavam 2l componentes.
Mas na mecˆanica quˆantica o n´umero delas ´e 2l + 1; assim deveriam apare-
cer tres manchas na tela. Como agora sabemos que o ´atomo de prata no
estado fundamental est´a no estado l = 0, do ponto de vista da moderna
mecˆanica quˆantica n˜ao esperamos separa¸c˜ao do feixe a menos que exista
uma outra fonte de momento angular. Em breve a velha teoria quˆantica
seria substitu´ıda pela moderna mecˆanica quˆantica (e o sp´ın pela extens˜ao
relativ´ıstica de Dirac). A raz˜ao da exclus˜ao do caso n = 0 (l = 0 na nota¸c˜ao
atual) na teoria de Bohr-Sommerfeld ´e porque neste caso as ´orbitas el´ıpticas
degeneram em linhas retas. Isto implica que o el´etron colide com o n´ucleo, o
que ´e observado [BO65].

6 Conclus˜oes

Podemos notar de uma maneira muito intuitiva, que as experiˆencias
cient´ıﬁcas n˜ao s˜ao, em geral, um meio de falsiﬁcar as teorias. A experiˆencia
de Stern-Gerlach tem certa independˆencia da teoria: estava baseada em con-
textos te´oricos errados. Quer dizer que as experiˆencias podem ter a sua
pr´opria raz˜ao de ser. Elas podem sugerir novos avan¸cos te´oricos, podem es-
tar baseadas em conceitos te´oricos falsos e mesmo assim produzir resultados
verdadeiros. Podem tamb´em dar evidˆencia contra uma teoria concorrente.
Dos exemplos anteriores podemos ver que devemos fazer uma diferen¸ca entre

14

uma teoria que permite realizar uma experiˆencia e uma teoria que est´a sendo
testada [WE95].

Assim, se nos perguntarmos: quando uma experiˆencia ´e crucial? devemos
admitir que n˜ao temos um resposta bem deﬁnida. Normalmente acredita-se,
como foi discutido na Sec. 1, que as experiˆencias cruciais s˜ao aquelas que
decidiram entre duas teorias rivais. Vimos no caso da quantiza¸c˜ao espacial
(Stern-Gerlach) que ela n˜ao foi suﬁciente para conﬁrmar (pelo contr´ario, era
contra) a velha mecˆanica quˆantica. No entanto, sendo seu resultado v´alido,
em breve seria interpretada corretamente na teoria quˆantica moderna com a
introdu¸c˜ao de um novo grau de liberdade: o sp´ın do el´etron. Por outro lado
as experiˆencias de Cox et al. n˜ao foram suﬁcientes para revelar aos f´ısicos
que a simetria por paridade n˜ao ´e conservada em certos processos (agora
conhecidos por intera¸c˜oes fracas.)

A experiˆencia de Stern-Gerlach deu um resultado que estava contra
as previs˜oes da mecˆanica cl´assica, da mecˆanica quˆantica antiga (de Bohr-
Sommerfeld) e mesmo contra as da mecˆanica quˆantica de Schr¨odinger (que
n˜ao considerava o grau de liberdade de spin). Os resultados experimentais
estavam corretos mas a sua interpreta¸c˜ao te´orica n˜ao. Assim n˜ao ´e completa-
mente certo que uma experiˆencia decisiva pode ser considerada apenas `a luz
de uma teoria [WE95]. Uma experiˆencia pode ser guiada por uma ou v´arias
teorias mas n˜ao determinada por elas. Uma experiˆencia pode falsiﬁcar uma
teoria (a de Lamor no caso da experiˆencia de Stern-Gerlach) mas n˜ao validar
uma outra teoria rival (a mecˆanica quˆantica de Bohr-Sommerfeld).

Se aceitamos que ´e a comunidade cient´ıﬁca quem, num determinado con-
texto te´orico, determina se um resultado experimental ´e crucial ou n˜ao, ent˜ao
teremos que aceitar que as verdades cient´ıﬁcas tˆem tamb´em um car´ater
hist´orico. Na ´epoca de Millikan, foi importante aceitar os seus resultados
e n˜ao os de Erhenhaft. Da mesma maneira, os de Hubble e E¨otvos. Neste
´ultimo caso ´e interessante notar que, se a dependˆencia na composi¸c˜ao des-
coberta nos dados de E¨otvos tivesse sido observada na ´epoca s´o poderia ter
sido interpretada como uma diferen¸ca entre a massa gravitacional e a massa
inercial: na ´epoca o nˆeutron n˜ao tinha sido descoberto! Na atualidade, caso a
dependˆencia na composi¸c˜ao tivesse sido conﬁrmada, n˜ao alteraria o princ´ıpio
de equivalˆencia porque conhecemos as cargas `as quais atribuir esse efeito,
por exemplo, o isospin ou o n´umero bariˆonico [MA97]. Mais uma vez vemos
que aceitar os resultados de E¨otvos foi historicamente correto.

Mas se o contexto te´orico ´e importante, como explicar o caso dos raios-X

15

e da radioatividade? Estes foram descobertos sem nenhum marco te´orico.
Constituem um tipo de descobertas completamente inesperadas [SE87]. ´E
dif´ıcil de se prever, se no futuro isso vai acontecer de novo ou n˜ao. Tamb´em
n˜ao da para entender por que os resultados de Cox e colaboradores n˜ao esti-
mularam mais pesquisas nessa dire¸c˜ao. Davisson e Germer realizaram uma
experiˆencia semelhante `a de Cox et al., na qual n˜ao observaram nenhuma
assimetria [DA29]. Mas eles usaram el´etrons produzidos por um ﬁlamento o
que signiﬁca uma fonte n˜ao polarizada de el´etrons. O importante de novo, ´e
que a comunidade n˜ao percebeu na ´epoca que os el´etrons-β eram o produto
de uma nova intera¸c˜ao: a for¸ca ou intera¸c˜ao fraca, como seria conhecida mais
tarde.

Vemos que, pelo menos nos exemplos discutidos acima, resultados ex-
perimentais permanecem, at´e certo ponto, independentes da interpreta¸c˜ao
Isto d´a `as experiˆencias uma relevˆancia ainda maior que a que ´e
te´orica.
usualmente aceita. Por´em, em alguns casos antecipamo-nos `a natureza guia-
dos por um senso est´etico (mesmo mal deﬁnido) como foi o caso da teoria
da relatividade geral e a sua “conﬁrma¸c˜ao” por Eddington em 1919. Mas,
uma experiˆencia sempre ´e guiada por algum contexto te´orico ainda que este
seja errado (como no caso de S-G) mas, mesmo sendo dirigida teoricamente,
algumas experiˆencias n˜ao s˜ao determinadas pela teoria. Ent˜ao, uma teoria
n˜ao precisa ser correta para ser experimentalmente importante. A cren¸ca
popular entre os cientistas de que uma experiˆencia somente ´e decisiva `a luz
de uma teoria ´e um pouco relaxada.

N˜ao podemos criar o conhecimento cient´ıﬁco pela raz˜ao pura como queria
Kant mas, por outro lado, as teorias s˜ao inven¸c˜oes livres do esp´ırito humano
(qualquer coisa que isso signiﬁque). Mas essa liberdade n˜ao ´e completa, ela
est´a limitada pelos dados experimentais. Ningu´em poderia, impunemente,
propor uma teoria da gravita¸c˜ao cl´assica ou da eletrost´atica com uma for¸ca
dependendo de 1/r3. As vezes, uma formula¸c˜ao te´orica adianta-se aos dados
experimentais, como foi o caso da teoria geral da relatividade. Por outro
lado, mesmo que aceitemos que a ciˆencia em geral, e a f´ısica em particu-
lar, est˜ao baseadas na experiˆencia h´a v´arias maneiras de se interpretar isso.
Para alguns, como Mach, as cadeias de racioc´ınio l´ogico, por complicadas
que sejam, s˜ao em ´ultima instˆancia, rela¸c˜oes entre fatos. A teoria seria uma
maneira econˆomica de relacionar experiˆencias n˜ao sendo ela mesma um ele-
mento do conhecimento [CR97]. A maneira de conciliar esse ponto de vista
com as teorias da relatividade e da mecˆanica quˆantica foi, para positivistas

16

l´ogicos, aceitar que a ciˆencia permite explica¸c˜oes baseadas em conceitos abs-
tratos e princ´ıpios gerais sempre que sejam relacionados de maneira l´ogica
com consequˆencias veriﬁc´aveis ou false´aveis segundo Popper.

A f´ısica, em geral, precisa que uma teoria preceda uma experiˆencia porque
sem uma teoria n˜ao ´e poss´ıvel extrair os fatores que s˜ao relevantes. Sem um
contexto te´orico apropriado, como poderia William Crooker ter descoberto
os raios-X, quando observou que as placas fotogr´aﬁcas de seu labor´atorio
estavam estragadas? (ele as devolveu aos fabricantes!) ou Cox reconhecer que
a simetria por paridade ´e violada em alguns processos que envolvem el´etrons?
Mas Roentgen, nas mesmas circunstˆancias de Crookes e outros, foi capaz de
demostrar que um novo tipo de radia¸c˜ao (diferente da luz vis´ıvel) existia.
Apenas ciˆencias nos seus prim´ordios podem realizar experiˆencias sem um
contexto te´orico bem determinado. Veja-se por exemplo, os trabalhos sobre
a m´aquina de v´acuo de Boyle e as primeiras pesquisas sobre termodinˆamica.
Na atualidade, o caso da f´ısica de altas energias est´a numa fase em que
as experiˆencias precisam, talvez mais do que nunca, uma teoria para serem
interpretadas. Este tema merece um artigo separado.

Talvez, como prop˜oe Weinert, seja necess´ario a constru¸c˜ao de uma epis-

temologia experimental [WE95].

Agrade¸co a A. Susuki pela leitura cr´ıtica do manuscrito e ao CNPq pelo

apoio ﬁnanceiro parcial

References

[AD73] Veja-se a cole¸c˜ao de artigos e depoimento dos principais envolvidos
na quest˜ao da viola¸c˜ao da paridade em Adventures in Experimental
Physics, γ Volume, editado por B. Maglic (World Science Education,
Princetom 1973), pp. 93.

[BE96] Bernstein, J., A Theory for Everything, (Copernicus, New York

[BO65] Born, M., Atomic Physics, (Dover Publications, New York 1969),

1996).

Cap. V e Apˆendice XIV.

[CH97] Uma an´alise detalhada das diferen¸cas entre Boyle e Espinosa pode
ser encontrada em: M. Chaui, Matem´atica e Experiˆencia: um debate

17

entre Espinosa e Boyle, X Col´oquio de Hist´oria da Ciˆencia, Campos
do Jord˜ao, 8-12 de setembro de 1997.

[CO75] Esta experiˆencia est´a bem descrita no livro de C. Cohen-Tannoudji,
B. Diu e F. Lal¨oe, Mecanique Quantique, (Herman, Paris 1975) Cap.
IV.

[CO73] As referˆencias originais podem ser encontradas nas Refs. [FR79,

[CO88] Cohen, I. B., O Nascimento de uma Nova F´ısica (Gradiva, Lisboa

AD73].

1988).

[CR97] Cromer, A., Connected Knowledge, (Oxford University Press 1997).

[DA27] Davisson, C. J. e Germer L. H., Phys. Rev. 30, 705 (1927)

[DA29] Davisson, C. J. e Germer, L. H., Phys. Rev. 33, 760 (1929).

[DU89] Duhem, P., Ciˆencia e Filosoﬁa, S˜ao Paulo, (4), 13-176 (1989).

[FR79] Franklin, A., The Discovery and Nondiscovery of Parity Nonconser-

vation, Stud. Hist. Philos. Sci. 10, 201 (1979).

[FR81] Franklin, A. e Smokler H., Justiﬁcation of a “Crucial” Experiment:

Parity Nonconservation, Am. J. Phys. 49, 109 (1981).

[FR93] Franklin, A., The Rise and Fall of the Fifth Force, (AIP, New York

1993).

[FR96] Fisbach, E. e Talmadge, C., Ten years of the ﬁfth force, palestra
apresentada no XXXI Rencontres de Moriond, 20-27 de janeiro de
1996; hep-ph/9606249.

[MA97] Agrade¸co a G. Matsas esclarecimentos sobre esta quest˜ao.

[HA35] Halpern, O. e Schwinger, J., Phys. Rev. 48, 109 (1935).

[HE68] Uma narrativa da conversa entre Einstein e Heisenberg sobre este as-
sunto pode ser encontrada em: W. Heisenberg, 1968 Dirac Memorial
Lectures reproduzido em A. Salam, W. Heisenberg e P. A. M. Dirac,
A Uniﬁca¸c˜ao das for¸cas fundamentais, (Jorge Zahar Ed. RJ 1993);
W. Heisenberg, A parte e o todo, (Contraponto, RJ 1996).

[HO79] Holton, G., A Imagina¸c˜ao Cient´ıﬁca, (Zahar Editores, RJ 1979).

[LE73] Veja-se nota de Lee Grodzins na Ref. [AD73], p.154.

18

[OT95] Otaola, J. A. e Vald´es-Galicia, J. F., Los Rayos C´osmicos: Men-
sajeros de las Estrellas (Fondo de Cultura Econ´omico, M´exico 1995).

[LO92] Longair, M. S., High Energy Astrophysics (Cambridge University

Press, Cambridge 1992), vol. 1.

[PH27] Phipps, T. E. e Taylor, J. B., The Magnetic Moment of the Hydrogen

Atom, Phys. Rev. 29, 309 (1927).

[PU50] Purcell, E. M. e Ramsey, N. F., Phys. Rev. 78, 807 (1950).

[SE87] Segr´e, S., Dos Raios-X aos Quarks, (Editora Universidade de Bras´ılia

[SH96] Shapin, S., The Scientiﬁc Revolution (The University of Chicago

1987).

Press, Chicago 1996).

[SI96] Silva, C.C., e de Andrade Martins. R., Revista Brasileira de Ensino

de F´ısica, 18(4), 313 (1996).

[TO56] Tolhoek, H. A., Rev. Mod. Phys. 28, 277 (1956).

[WE88] Weinberg, S., The First Three Minutes, (Basic Books, New York

[WE93] Weinberg, S., Dreams of Final Theory, (Vintage Books, New York

[WE95] Weinert, F., Wrong Theory–Right Experiment: The signiﬁcance of
the Stern-Gerlach Experiments, Stud. Hist. Phil. Mod. Phys. 26(1),
75 (1995).

[WI52] Wick, G. C., Whitman, A. S. e Wigner, E., Phys. Rev. 88, 101

1988).

1993).

(1952).

19

(x − xpt) × 10−6
Substˆancia
+0.004 ± 0.001
magnesita
−0.001 ± 0.002
madeira
+0.004 ± 0.002
cobre
−0.006 ± 0.003
agua
sulfato de cobre (cristalino) −0.001 ± 0.003
−0.003 ± 0.003
sulfato de cobre (solu¸c˜ao)
+0.001 ± 0.003
asbestos
−0.002 ± 0.003
sebo

Table 1: Dados da experiˆencia de E¨otvos et al. Ref. [FR93].

Observat´orio
Greengrich
Postdam
Sternberg
Yerkes
Yerkes
Texas

lugar
Australia
Sumatra
USSR
Brasil
Sudan
Mauritˆania

data
set. 21, 1922
maio 9, 1929
junho 19, 1936
maio 20, 1947
fev. 25 1952
junho 30, 1973

resultado ± erro
1.77 ± 0.40
2.24 ± 0.10
2.73 ± 0.31
2.01 ± 0.27
1.70 ± 0.10
(0.94 ± 0.11) × LE

Table 2: Resultados de experiˆencias sobre o desvio da luz eplo sol Ref. [BE93].
O valor predito pela relatividade geral ´e LE = 1.74.

20

