8
9
9
1
 
t
c
O
 
3
1
 
 
]
h
p
-
t
s
i
h
.
s
c
i
s
y
h
p
[
 
 
1
v
3
2
0
0
1
8
9
/
s
c
i
s
y
h
p
:
v
i
X
r
a

Ricordo di Ettore Majorana a sessant’anni dalla
sua scomparsa (L’opera scientiﬁca edita e inedita)∗

Erasmo RECAMI(∗)
Dipartimento di Ingegneria, Universit`a statale di Bergamo, Bergamo, Italia.

Riassunto — Ettore Majorana, il pi´u brillante ﬁsico teorico italiano di
questo secolo (fu paragonato, da Enrico Fermi, a Galileo e Newton), scom-
parve misteriosamente da Napoli sessant’anni or sono, nel 1938, all’et`a di
trentun anni. Nella prima parte di questo lavoro se ne tratteggia la per-
sonalit`a scientiﬁca (sulla base di lettere, documenti, testimonianze da noi
raccolti in circa vent’anni) e il signiﬁcato di alcune parti delle sue pubbli-
cazioni. Nella seconda porzione di quest’articolo si presenta il Catalogo (re-
datto da M.Baldo, R.Mignani e E.Recami) dei manoscritti scientiﬁci inediti
lasciati da E.Majorana e attualmente quasi tutti depositati presso la “Domus
Galilaeana” di Pisa.

∗

Apparso in parte in Ciˆencia & Sociedade: PERFIS, a cura di F.Caruso e A.Troper
(C.B.P.F.; Rio de Janiero, 1997), pp.107-172; e altrove.

0(∗) Dipartim. di Ingegneria, Univ. statale di Bergamo; I.N.F.N. - Sezione di Milano,
Italia; e C.C.S., UNICAMP, Campinas, S.P., Brasile.
In Italia: Fax (39)-035-562779;
e-mail Erasmo.Recami@mi.infn.it Inoltre, in Brasile: e-mail Recami@turing.unicamp.br

Capitolo I

Ettore Majorana: Lo Scienziato e L’uomo

Chiss`a quanti sono come me, nelle
mie stesse condizioni, fratelli miei.
Si lascia il cappello e la giacca,
com una lettera in tasca, sul parapetto
d’uno ponte, su un ﬁume; e poi,
invece di buttarsi gi´u, si va via
tranquillamente: in America o altrove.
L. Pirandello ( “Il fu Mattia Pascal”, 1904).

1. La fama

1.1. Genialit`a

La fama di Ettore Majorana, ovvia per gli specialisti, pu`o solidamente
appoggiarsi anche a testimonianze come la seguente, dovuta alla memore
Invitato da Edoardo Amaldi1, dal CERN gli
penna di Giuseppe Cocconi.
scrive:

<<Ginevra, 1965 Luglio 18 — Caro Amaldi, In una discussione che si
ebbe tempo fa sul libro [poi edito dall’Accademia dei Lincei] che stai scrivendo
su Ettore Majorana, ti dissi come io pure ebbi un tenue contatto con Ma-
jorana poco prima della sua ﬁne. Tu esprimesti allora il desiderio che ti
descrivessi con maggiore dettaglio il mio ricordo, e qui cerco di accontentarti.
Nel gennaio 1938, appena laureato, mi fu oﬀerto, essenzialmente da te,
di venire a Roma per sei mesi nell’Istituto di Fisica dell’Universit`a come as-
sistente incaricato, ed una volta l´ı ebbi la fortuna di unirmi a Fermi, Bernar-
dini (che aveva avuto una Cattedra a Camerino pochi mesi prima) ed Ageno

1Il primo storico di Ettore Majorana. Si vedano di E. Amaldi: “La vita e l’opera di
E. Majorana (Accad. Naz. dei Lincei: Roma (1966); “Ricordo di Ettore Majorana”,
“Giornale di Fisica 9 (1968) 300; “Ettore Majorana: Man and Scientist”, in Strong and
Weak Interactions, a cura di A. Zichichi (New York, 1966); “From the discovery of the
neutron to the discovery of nuclear ﬁssion”, Phys. Reports 111 (1984) 1-322; “I miei giorni
con Fermi”, in La Repubblica, Supplemento al n. 285 del 31.12.86 (Roma).

2

(lui pure giovane laureato), nella ricerca dei prodotti di disintegrazione dei
“mesoni” mu (allora chiamati mesotroni ed anche yukoni) prodotti dai raggi
cosmici. L’esistenza dei “mesoni” mu era stata proposta circa un anno prima,
ed il problema del loro decadimento era gi`a molto attuale.

Fu proprio mentre mi trovavo con Fermi nella piccola oﬃcina del secondo
piano, intenti lui a lavorare al tornio un pezzo della camera di Wilson che
doveva servire a rivelare i mesoni in ﬁne range, io a costruire un trabiccolo
per l’illuminazione della camera, utilizzante il ﬂash prodotto dall’esplosione
di una fettuccia di alluminio cortocircuitata su una batteria, che Ettore Ma-
jorana venne in cerca di Fermi. Gli fui presentato e scambiammo poche
parole. Una faccia scura. E fu tutto l´ı. Un episodio dimenticabile se dopo
poche settimane, mentre era ancora con Fermi nella medesima oﬃcinetta,
non fosse arrivata la notizia della scomparsa da Napoli del Majorana. Mi
ricordo che Fermi si dette da fare telefonando da varie parti sinch´e, dopo
alcuni giorni, si ebbe l’impressione che non lo si sarebbe ritrovato pi´u.

Fu allora che Fermi, cercando di farmi capire che cosa signifasse tale
perdita, si espresse in modo alquanto insolito, lui che era cos´ı serenamente
severo quando si trattava di giudicare il prossimo. Ed a questo punto vorrei
ripetere le sue parole, cos´ı come da allora me le sento risuonare nella memoria:
“Perch´e, vede, al mondo ci sono varie categorie di scienziati; gente di secondo
e terzo rango, che fan del loro meglio ma non vanno molto lontano. C’`e
anche gente di primo rango, che arriva a scoperte di grande importanza,
fondamentali per lo sviluppo della scienza (e qui ho netta l’impressione che
in quella categoria volesse mettere se stesso), “Ma poi ci sono i geni, come
Galileo e Newton. Ebbene, Ettore era uno di quelli. Majorana aveva quel
che nessun altro mondo ha; sfortunatamente gli mancava quel che invece `e
comune trovare negli altri uomini, il semplice buon senso”.

Spero che queste mie righe ti dicano quanto desideravi. Cordiali saluti,

Giuseppe Cocconi>>.

“Il semplice buon senso”; noi preferiremo dire il senso comune; il quale

non `e detto sia sempre buono, o il migliore.

Enrico Fermi2 si espresse in maniera insolita anche in un’altra occasione,
il 27 luglio 1938 (dopo la scomparsa di Majorana, avvenuta il sabato 26
marzo 1938), scrivendo da Roma al primo ministro Mussolini onde chiedere
una intensiﬁcazione delle ricerche di Ettore:

<< Io non esito a dichiararVi, e non lo dico quale espressione iperbol-
ica, che fra tutti gli studiosi italiani e stranieri che ho avuto occasione di

2Uno dei maggiori ﬁsici della nostra epoca. Per quello che ha fatto nel 1942 a Chicago
(con la costruzione della prima “pila atomica”) il suo nome diverr`a forse leggendario come
quello di Prometeo.

3

avvicinare il Majorana `e fra tutti quello che per profondit`a di ingegno mi ha
maggiormente colpito>>.

Il mito della “scomparsa” ha contribuito a dara a Majorana, quindi,
null’altro che la notoriet`a che gli spettava, per essere egli davvero un genio:
e di una genialit`a precorritrice dei tempi. Anzi, cos´ı come avviene quando
`e vera, la sua fama `e cresciuta e cresce col tempo, anche tra i colleghi. Da
una decina d’anni `e esplosa: e una elevata percentuale di pubblicazioni sci-
entiﬁche nel mondo (in alcuni settori della ﬁsica delle particelle elementari)
contiene ora il suo nome nel titolo.

Enrico Fermi `e stato forse uno degli ultimi — e straordinari — esempi
di grande teorico e contemporanemente di grande sperimentale. Majorana
era invece un teorico puro, anzi (per dirla con le stesse parole di Fermi, nel
prosieguo del suo scritto a Mussolini) Ettore aveva al massimo grado quel
raro complesso di attitudini che formano il ﬁsico teorico di gran classe. Ettore
“portava” la scienza, come ha detto Leonardo Sciascia: portava, anzi, la ﬁsica
teorica. Non era inferiore a un Wigner [premio Nobel 1963] o a un Weyl: i
quali, per il loro rigore ﬁsico-matematico, erano forse gli unici per i quali
Ettore nutrisse ammirazione senza riserve.

Da un lato, quindi, non aveva alcuna propensione per le attivit`a sperimen-
tali (neanche costretto, per intenderci, avrebbe mai potuto recare contributi
concreti a progetti come quello della costruzione tecnologica della bomba
atomica). Dall’altro lato, per`o, sapeva calarsi a profondit`a insuperate nella
sostanza dei fenomeni ﬁsici, leggendovi eleganti simmetrie e nuove potenti
strutture matematiche, o scoprendovi raﬃnate leggi. La sua acutezza lo
portava a vedere al di l`a dei colleghi: ad essere cio`e un pioniere. Perﬁno i
suoi appunti di studio — redatti in circa un anno a partire dagli inizi del
1928, quando egli pass`o dagli studi di ingegneria a quelli di ﬁsica — sono un
modello non sollo di ordine, divisi come sono in argomenti e persino muniti
di indici, ma anche di originalit`a, scelta dell’essenziale, e sinteticit`a. Tanto
che questi quaderni, noti come i volumetti, potrebbero essere riprodotti fo-
tograﬁcamente e pubblicati cos´ı come si trovano, in modo analogo a quanto
qui si sta facendo per i suoi appunti di lezione e a quanto fece la Chicago
University Press per gli appunti di meccanica quantistica di Enrico Fermi:
e constituirebbero un ottimo testo moderno (dopo oltre cinquant’anni!) di
Istituzione di ﬁsica teorica.

4

Ricordiamo che Majorana, passato a ﬁsica agli inizi del ’28, si laure`o3
con Fermi il 6 luglio 1929; e consegu´ı la libera docenza in ﬁsica teorica il 12
novembre 1932.

1.2. Da Galileo a Fermi

Per dare un’idea di cosa abbia signiﬁcato per la cultura e la scienza italiane
l’attivit`a romana di Fermi e del suo grupo (con questo senza dimenticare la
contemporanea attivit`a di altri gruppi, in primis quello di Firenze), ricor-
diamo che la ﬁsica italiana gi`a una volta aveva conquistato una posizione
di eccellenza a livello internazionale: con Galileo. Ma la condanna da parte
della Chiesa (22 luglio 1633) — che, considerati i tempi, non ebbe in fondo
conseguenze molto gravi per Galileo — risult`o disastrosa per la “scuola”
galileana, la quale avrebbe potuto continuare ad essere la prima del mondo.
Il vasto e promettente movimento scientiﬁco creato dal Galilei venne colpito
alla radice dalla condanna del maestro; cos´ı che la scienza si trasfer´ı al di l`a
delle Alpi. John Milton, ricordando una visita fatta, a suo dire, al “celebre
Galileo, oramai vegliardo e prigioniero dell’Inquisizione” (Galileo mor´ı nel
1642), riassunse magistralmente la situazione” annotando nel 1644 che

<<lo stato di servit´u, in cui la scienza era stata ridotta nella loro patria,
era la cagione per cui lo spirito italiano, cos´ı vivo un giorno, si era ormai
spento; e da molti anni tutto ci`o che si scriveva non era che adulazione e
banalit`a>>.

Devono poi passare quasi due secoli prima che si riveli un altro grande
ﬁsico, Volta. Alessandro Volta genera un ﬁlone di ricerche le quali portano
alle applicazioni prevalentemente tecnologiche di Antonio Pacinotti, Galileo
Ferraris e Augusto Righi e, pi´u tardi, a quelle di Guglielmo Marconi. Ma
non ne deriva una vera “scuola”, tanto che alla ﬁne del 1926, quando Fermi
ottiene la cattedra di ﬁsica teorica a Roma, l’Italia certo non emerge nel
mondo per la ﬁsica.

3Tra i membri della commissione di laurea ricordiamo Corbino, Fermi, Volterra, Levi-
Civita, Lo Surdo, Armellini e Trabacchi. Le votazioni riportate de Ettore durante gli
studi erano state: Geometria analitica e proiettiva, Meccanica razionale, Fisica superiore,
Fisica matematica, Fisica terrestre: trenta su trenta e lode; Analisi algebrica, Geometria
descrittiva, Fisica sperimentale, Esercizi di ﬁsica: trenta; Chimica applicata: ventotto e
mezzo; Chimica generale, Analisi inﬁnitesimale: ventisette.

5

´E solo Fermi che, ben tre secoli dopo Galileo, riesce a generare di nuovo un
esteso e moderno movimento in seno alle scienze ﬁsiche italiane. Ad esempio
l’articolo di Fermi che d`a avvio alla teoria delle interazioni deboli (coronata
dopo cinquant’anni, nel 1983, dalle scoperte di Carlo Rubbia [premio No-
bel 1984] e collaboratori) esce nel 1933: esattamente trecento anni dopo la
condanna deﬁnitiva della teoria galileana.

1.3. Il gruppo di Roma

La rinascita della ﬁsica italiana non avrebbe avuto luogo, forse, senza
l’intervento di Orso Mario Corbino, siciliano, laureato in ﬁsica a Palermo,
professore prima a Messina e poi a Roma, dal 1918 direttore dell’Istituto
di ﬁsica di via Panisperna. Nel 1920 era stato nominato senatore e l’anno
seguente Ministro della pubblica istruzione. Ricorda Amaldi:

<<Quando Fermi, nell’autunno 1926, iniziava a 25 anni la sua attivit`a
di professore di Fisica Teorica a Roma, aveva gi`a un nome internazionale
anche se non mancavano nelle diverse universit`a italiane alcuni professori di
vecchio stile, che stentavano o addirittura non volevano riconoscere il suo
valore.

L’intesa con O.M. Corbino era invece perfetta. Bisognava approﬁttare
della situazione e far nascere una scuola di ﬁsica moderna. Come prima cosa
Franco Rasetti fu chiamato da Firenze a Roma, dove prese il posto di aiuto
di Corbino, lasciato libero da Persico che si era trasferido a Firenze.

L’abilit`a sperimentale di Rasetti completava notevolmente quella di Fermi,
che a quell’epoca rivolgeva quasi tutte le sue energie alla ﬁsica teorica. Circa
due anni dopo Corbino, coadiuvato da Fermi e da vari illustri e lungimiranti
matematici [G. Castelnuovo, F. Enriques, T. Levi-Civita,
], riusc´ı a creare
presso la Facolt`a di Scienze di Roma una cattedra di spettroscopia a cui fu
chiamato Rasetti.

· · ·

Creato cos´ı un gruppo veramente notevole di docenti giovani, attivi in
ﬁsica moderna e di grande valore, Corbino, Fermi e Rasetti si adoperarono
per raccogliere alcuni allievi. Corbino, per esempio, rivolse un appello agli
studenti durante una lezione dicendo che con la chiamata di Fermi a Roma
e nella situazione di fermento di idee, che esisteva ormai in tutta Europa nel
campo della Fisica, si apriva, a suo giudizio, un periodo del tutto eccezionale
per i giovani che avevano gi`a cominciato a dare prova di essere suﬃcien-
temente dotati e che si sentivano disposti ad intraprendere uno sforzo non
comune di studio e di lavoro teorico e sperimentale. Fu cos´ı che negli anni
successivi all’Istituto di Fisica, a via Panisperna 89A, si form`o una vera e
propria scuola di ﬁsica moderna.

6

Fra gli allievi teorici qui ricorder`o, in ordine di ingresso in Istituto: Ettore
Majorana, Gian Carlo Wick, Giulio Racah, Giovanni Gentile Jr., Ugo Fano,
Bruno Ferretti e Piero Caldirola, l’ultimo dei quali giunse a Roma da Pavia
poco prima che Fermi lasciasse l’Italia nel dicembre del 1938.

Gli allievi nel campo sperimentale furono: Emilio Segr´e, Edoardo Amaldi,
Bruno Pontecorvo, Eugenio Fubini, Mario Ageno e Giuseppe Cocconi, il
quale giunse a Roma da Milano circa un anno prima della partenza di
Fermi>>.

Nel 1923 il diciassettenne Majorana (che viveva a Roma dall’et`a di otto
o nove anni in collegio, insieme con fratelli e cugini, al “Convitto Massimo
alle Terme” dei padri gesuiti: ﬁnch´e nel 1921 l’intera famiglia non si trasfer´ı
a Roma ed Ettore pass`o da “interno” ad “esterno”) si era iscritto al corso
di laurea in Ingegneria dell’universit`a di Roma. Aveva come compagni il
fratello Luciano, Emilio Segr`e, Gastone Piqu´e, Enrico Volterra, Giovannino
Gentile e Giovanni Enriques. Gli ultimi tre erano ﬁgli, rispectivamente, del
matematico Vito Volterra (uno dei pochi professori universitari — tra l’altro
— a riﬁutare il giuramento al regime fascista), del ﬁlosofo Giovanni Gentile,
e di Federigo Enriques, matematico ed epistemologo. Nel giugno del 1927
Corbino rivolge il suo appello agli studenti; ed Amaldi, allora al termine del
secondo anno, ne raccoglie l’invito. Quasi simultaneamente Segr´e conosce
Rasetti, e quindi Fermi: e lui pure decide di passare a Fisica. Qui egli inizia
a parlare delle doti straordinarie di Ettore; ed un giorno convince Majorana
ad incontrare Fermi. Il passaggio di Ettore a Fisica ha luogo all’inizio del
suo quinto anno di studi universitari dopo un colloquio con Fermi narrato
nei particolari da Segr´e, e di cui diremo.

Amaldi racconta:

<<Fu in quell’occasione che vidi Majorana per la prima volta. Di lon-
tano appariva smilzo, con un’andatura timida e quasi incerta; da vicino si
notavano i capelli nerissimi, la carnagione scura, le gote lievemente scavate,
gli occhi vivacissimi e scintillanti: nell’insieme l’aspetto di un saraceno>>.

Pi´u tardi si un´ı al gruppo Bruno Pontecorvo; cos´ı che questo risult`o for-
mato essenzialmente da Fermi, Rasetti, Majorana, Amaldi, Segr´e e Pon-
tecorvo, oltre al chimico Oscar D’Agostino.

Fermi ricever`a il premio Nobel nel 1938. Del gruppo romano, solo Amaldi
rester`a in patria, sobbarcandosi al peso maggiore per mantenere viva in Italia
la scuola creata da Fermi; e ser`a uno dei padri dei laboratori europei di
Ginevra. Gli altri emigreranno: Fermi e Segr´e negli Stati Uniti (ove Segr´e

7

ricever´a il premio Nobel nel 1959 per la scoperta dell’antiprotone); Pon-
tecorvo — nel settembre 1950, dopo un lungo periodo in USA, Canada,
Inghilterra — in Unione Sovietica (ove, noto universalmente come Bruno
Maksimovich, diverr`a presto Accademico delle Scienze dell’URSS, nonch´e
uno dei direttori dei grandi laboratori di Dubna). Rasetti, invece, dopo
avere svolto con tanto successo il ruolo di principale ﬁsico sperimentale del
gruppo romano, abbandona in seguito la ﬁsica, divenendo un paleontologo di
fama, e pi´u tardi un botanico di gran valore: la sua personalit`a `e cos´ı straor-
dinaria, che vogliamo riportare qui la lettera scrittaci da Waremme (Belgio)
il 22.6.1984, all’et`a di quasi ottantatr´e anni, in risposta alla nostra consueta
richiesta di “testimonianza”:

<<Caro Professore, — La prego di scusarmi se rispondo soltando oggi
alla Sua lettera del 30/4 scorso. Questa ´e arrivata durante la mia assenza
per un viaggio a scopo botanico durata dal 6/5 al 17/6; quindi ne ho preso
visione solo da qualche giorno. Per il momento non ho il tempo di fare tutti
i commenti che merita, quindi Le comunico soltanto le prime impressioni,
riservandomi di scriverLe pi´u a lungo pi´u tardi.

Non potei partecipare al convegno “fermiano”4 perch´e soﬀrii di un ma-
lessere per un mese e mezzo, ci`o che mi fece rinunciare a un viaggio a Palermo,
per il quale avevo gi`a acquistato il biglietto dell’aereo, viaggio che aveva come
scopo di fotografare le orchidacee caratteristiche della Provincia di Palermo.
Ne ho fatto un altro, come ho detto sopra, nell’Italia centro-meridionale.
Come Lei sapr`a, da molti anni ho perso ogni interesse per la ﬁsica, ded-
icandomi con molta soddisfazione e successo prima alla paleontologia del
Cambriano di Canada, Stati Uniti e Sardegna, poi alla botanica delle Alpi,
e per ultimo alle Orchidacee italiane.

Anche da una prima e sommaria visione dei Suoi scritti, comprendo che
Lei ha informazioni e conoscenze sulla vita di Ettore ben pi´u complete e
profonde di quanto sia stato scritto da altri con ben pi´u immaginazione che
seriet`a.

· · ·

Voglio segnalare anche un incredibile “granchio” preso dal Corriere
della Sera [del 13/12/83, pag. 16] nella didascalia sotto alla ﬁgura che ripro-
duce la famosa fotograﬁa detta dei “tre preti” (perch´e una amica di Laura
Fermi, vedendone una copia appesa alla parete del salotto di questa, esclam`o
“Chi sono quei tre preti?”). Dalla didascalia del Corriere sembrerebbe che
la fotograﬁa rappresentasse Fermi, Rasetti e Segr´e come laureandi! Invece
Fermi ed io ci laureammo nel 1922, quando ancora non esisteva il regime
fascista e i laureandi non portavano la camicia nera! Si tratta invece di una

4Il convegno tenutosi il 26 aprile 1984 a Bologna in occasione del cinquantesimo an-
niversario della formulazione della teoria di Fermi sul decadimento beta (“Cinquant’anni
di Fisica delle Interazioni Deboli”).

8

fotograﬁa fatta verso la met`a degli anni trenta, e tutti e tre eravamo membri
di una commissione di laurea, non laureandi. Se simili mostruosit`a si trovano
in un giornale che dovrebbe essere serio, che cosa dobbiamo credere di quanto
scrivono giornali meno rispettabili?

Con questo chiudo le mie osservazioni per il momento, e La prego di

gradire distinti e cordiali saluti.

9

Franco Rasetti

PS.: Mi dimenticavo di dirle che sarebbe vano aspettarsi da me infor-
mazioni su Majorana che non siano gi`a ben note. Tra i ﬁsici di Via Panis-
perna sono certamente la persona che lo ha memo conosciuto. Intanto io ero
alquanto pi´u anziano di lui, mentre Segr´e e Amaldi erano press’a poco co-
etanei. Inoltre con questi ero legato dalle attivit`a sportive, mentre Majorana
era del tutto straneo a qualsiasi sport. Con Segr´e e Amaldi giuocavamo a
tennis, ma soprattututo eravamo compagni di alpinismo (per esempio, abbi-
amo fatto varie ascensioni diﬃcili, sempre senza guida, tra cui la traversata
del Cervino).>>

Il medesimo concorso che assegn´o a Fermi la cattedra romana ne attibu´ı
una anche a Enrico Persico (a Firenze) e ad Aldo Pontremoli (a Milano),
quest’ultimo perito nella spedizione Nobile col dirigibile Italia al Polo Nord.
Persico ebbe a Firenze una inﬂuenza forte e beneﬁca. Lasciamo parlare
Segr´e5:

<<Persico a Firenze era l’unico professore di ruollo della nuova gener-
azione e insegnava con grande successo. I giovani ﬁsici che si trovavano a
Firenze e aﬀrontavano problemi moderni erano: Bruno Rossi, famoso per gli
studi sui raggi cosmici; Giuseppe Occhialini, che collabor`o in modo decisivo
alla scoperta sia degli sciami6, sia del pione; Gilberto Bernardini, pi´u tardi
direttore scientiﬁco del CERN di Ginevra e direttore della Scuola Normale
Superiore di Pisa; e Giulio Racah, inventore dei coeﬃcienti che da lui predono
, che divenne pi´u tardi Rettore dell’Universit`a di Gerusalemme.
il nome
Anche questi ﬁsici ﬁorentini, avevano da poco passati i vent’anni,
erano
I gruppi di Firenze e Roma
pieni di entusiasmo, energia e idee originali.
erano legati da sincera amicizia e spesso si scambiavano visite o seminari>>.

· · ·

· · ·

5E. Segr´e: Enrico Fermi, ﬁsico (Zanichelli; Bologna, 1971).
6Segr´e si riferisce al fatto che Occhialini collabor`o attivamente (insieme con l’inglese P.
Blackett) alla scoperta della primia antiparticella, il positone, e dei fenomeni di creazione
e annichilazione di coppie elettrone-positone. Ma il premio Nobel fu attribuito (nel 1936)
solo all’americano Anderson, che aveva rivelato il positone con lieve anticipo. Con Blackett
si rimedi`o assegnandogli il Nobel in un’altra occasione (nel 1948). In quanto alla scoperta
del primo mesone, il pione (la particella prevista teoricamente nel 1934 da H. Yukawa),
essa fu eﬀettuata nel 1947 da C. Lattes, G. Occhialini e C. Powell: ma ancora una volta
il premio Nobel fu dato solo all’inglese Powell (nel 1950).

10

2. Il Concorso a Cattedre del 1937

2.1. Dall’Archivio Centrale dello Stato

Dopo il concorso del 1926, in cui ottennero la cattedra Fermi, Persico
e Pontremoli, passarono altri dieci anni prima che si aprisse, nel 1937, un
nuovo concorso per la ﬁsica teorica, richiesto dall’universit`a di Palermo per
opera di Emilio Segr´e. Le vicende di questo Concorso, e specialmente i suoi
antecedenti, hanno dato luogo nel 1975 ad una vivace polemica tra Leonardo
Sciascia, Edoardo Amaldi, e altri (Segr´e, Zichichi, e chi scrive).

Qui ci limiteremo, secondo la nostra propensione, a riprodurre i doc-
umenti certi, esistenti presso l’Archivio Centrale dello Stato (Serie Direz.
Istruzione Superiore; Busta Personali — II a serie; Fascicolo Ettore
Gen.
Majorana): in nostro possesso, questa volta, grazie ad una collaborazione coi
ticinesi fratelli Dubini, residenti a Colonia. I concorrenti furono numerosi, e
molti di essi di elevato valore; soprattutto quattro: Ettore Majorana, Giulio
Racah (ebreo, che successivamente passer`a da Firenze in Israele fondandovi la
ﬁsica teorica), GianCarlo Wick (di madre torinese e nota antifascista), e Gio-
vanni Gentile Jr. (come sappiamo ﬁgliolo dell’omonimo ﬁlosofo, gi`a ministro
— come si direbbe ora — della Pubblica Istruzione), ideatore delle “paras-
tatistiche” in meccanica quantica. La commissione giudicatrice era consti-
tuita da: Enrico Fermi (presidente), Antonio Carrelli, Orazio Lazzarino, En-
rico Persico e Giovanni Polvani.

Il verbale n.1 recita:

<<La

nominata

commissione

dell’
Educazione Nazionale, e formata dai Professori Carrelli Antonio, Fermi S.E.
Enrico, Lazzarino Orazio, Persico Enrico, Polvani Giovanni si `e riunita alle
ore 16 del giorno 25 ottobre 1937-XV in un’aula dell’Istituto Fisico della
R. Universit`a di Roma. La commissione si `e costituita nominando come
Presidente S.E. Fermi, e come Segretario Carrelli.

il Ministro

S.E.

da

Dopo esauriente scambio di idee, la Commissione si trova unanime nel
riconoscere la posizione scientiﬁca assolutamente eccezionale del Prof. Ma-
jorana Ettore che `e uno dei concorrenti. E pertanto la Commissione decide
di inviare una lettera e una relazione a S.E. il Ministro per prospettargli
l’opportunit`a di nominare il Majorana professore di Fisica Teorica per alta e
meritata fama in una Universit`a del Regno, indipendentemente dal concorso
chiesto dalla Universit`a di Palermo. La Commissione, in attesa di ricevere
istruzioni da S.E. il Ministro, si aggiorna ﬁno a nuova convocazione.

La seduta `e tolta alle ore 19. Letto approvato e sottoscritto seduta stante

11

E. Fermi, O. Lazzarino,
E. Persico, G. Polvani, A. Carrelli.>>

La lettera inviata lo stesso giorno a S.E. il Ministro, sulla quale il ministro
Giuseppe Bottai verg`o a mano la parola “Urgente”, ripete il contenuto del
verbale, dichiarando il Prof. Majorana Ettore avere tra i concorrenti una
posizione scientiﬁca nazionale e internazionale di tale risonanza che

<<la Commissione esita ad applicare a lui la procedura normale dei

concorsi universitari>>.

Tale lettera ha un allegato, Relazione sulla attivit`a scientiﬁca del Prof. Et-
tore Majorana; ﬁrmata, come sempre, nell’ordine: Fermi, Lazzarino, Persico,
Polvani e Carreli. Vediamola:

<<Prof. Majorana Ettore si `e laureato in Fisica a Roma nel 1929.
Fin dall’inizio della sua carriera scientiﬁca ha dimostrato una profondit`a
di pensiero ed una genialit`a di concezione da attirare su di lui la attenzione
degli studiosi di Fisica Teorica di tutto il mondo. Senza elencarne i lavori,
tutti notevolissimi per l’originalit`a dei metodi impiegati e per l’importanza
dei risultati raggiunti, ci si limita qui alle seguenti segnalazioni:

Nelle teorie nucleari moderne il contributo portato da questo ricercatore
con la introduzione delle forze dette “Forze di Majorana” `e universalmente
riconosciuto tra i pi´u fondamentali, come quello che permette di compren-
dere teoricamente le ragioni della stabilit`a dei nuclei. I lavori del Majorana
servono oggi di base alle pi´u importanti ricerche in questo campo.

Nell’atomistica spetta al Majorana il merito di aver risolto, con semplici
ed eleganti considerazioni di simmetria, alcune tra le pi´u intricate questioni
sulla struttura degli spettri.

In un recente lavoro inﬁne ha escogitato un brillante metodo che permette
di trattare in modo simmetrico l’elettrone positivo e negativo, eliminando
ﬁnalmente la necessit`a di ricorrere all’ipotesi estremamente artiﬁciosa ed
insoddisfacente di una carica elettrica inﬁnitamente grande diﬀusa in tutto
lo spazio, questione che era stata invano aﬀrontata da molti altri studiosi>>.

Uno dei lavori pi´u importanti di Ettore, quello in cui introduce la sua
“equazione a inﬁnite componenti” (di cui diciamo nel Par. 5.4), non `e men-
zionato: ancora non era stato capito. `E interessante notare, per`o, che viene
dato giusto rilievo alla sua teoria simmetrica per l’elettrone e l’anti-elettrone
(oggi in auge, per la sua applicazione a neutrini e anti-neutrini); e a causa
della capacit`a di eliminare l’ipotesi cosiddetta “del mare di Dirac” [P.A.M.

12

Dirac, premio Nobel 1933]:
ipotesi che viene deﬁnita “estremamente arti-
ﬁciosa e insoddisfacente”, nonostante che essa dai pi´u sia sempre stata ac-
cettata in maniera acritica. E questo tocco di originalit`a in un documento
burocratico `e rallegrante; e l’argomento ci trova del tutto consenzienti.

Una volta attribuita la cattedra a Ettore “fuori concorso” — aplicando
la legge istituita per dare una cattedra universitaria, appunto fuori concorso,
a Guglielmo Marconi [premio Nobel 1909] —, la commissione riprendeva i
suoi lavori giungendo all’unamit`a alla formazione della terna vincente: 10)
Gian Carlo Wick; 20) Giulio Racah; 30) Giovannino Gentile. Wick and`o a
Palermo, Racah a Pisa, e Gentile Jr. a Milano. Giovannino Gentile, grande
amico di Ettore7, scomparir`a prematuramente nel 1942.

2.2. Gli atti uﬃciali

Il 2 novembre 1937 il ministro Bottai emette il decreto di nomina a pro-
fessore ordinario di Ettore Majorana; il 4 dicembre il decreto `e gi`a registrato
alla Corte dei Conti; e quindi la nomina viene partecipata dal Ministero a
Ettore, presso la sua abitazione di viale Regina Margherita 37, in Roma. Lo
vedremo pi´u avanti.

3. La Famiglia

3.1. Il nonno, capostipite della famiglia

L’antenato della famiglia di Ettore `e il nonno, Salvatore Majorana Ca-
latabiano, nato a Militello Val di Catania la vigilia di Natale del 1825. Nato
pressoch´e dal nulla, nel 1865 `e professore ordinario all’universit`a di Messina
(e poco dopo a Catania), e l’anno successivo viene eletto deputato al parla-
mento. Nel primo ministero della Sinistra, Depretis gli aﬃda il portafoglio di
Agricoltura, Industria e Commercio; e, dopo la crisi della ﬁne del 1877, torna
al suo posto di ministro nel terzo governo Depretis. Ci pu`o interessare qui
una citazione; convinto che le leggi economiche siano leggi naturali di indole
matematica, scrive:

7Due belle e interessanti lettere di Ettore a Giovannino Gentile ci sono recentemente

pervenute grazie al cortese interessamento di L. Sciascia, L. Canfora e F. Valentini.

13

<< `e lo sprezzo dei dettami scientiﬁci — che in conclusione dovrebbero
essere nel campo delle cose legislative quello che nelle applicazioni tecniche
sono i teoremi della ﬁsica e del calcolo, — codesto sprezzo, codesto divorzio
tra il pensiero e la pratica, tra la scienza e l’arte sociale, la causa potente del
disagio in cui la cosa pubblica si trova>>.

3.2 Deputati, rettori, scienziati: gli zii paterni

Sposatosi in seconde nozze con Rosa Campisi, Salvatore ne aveva avuto
sette ﬁgli: Giuseppe, Angelo, Quirino, Dante, Fabio Massimo (il padre di
Ettore), Elvira ed Emilia: si veda l’ albero genealogico della famiglia (Tabella
I). Tre dei ﬁgli arrivano ad essere deputati, nonch´e rettori dell’universit`a di
Catania (s´ı: tre fratelli rettori della stessa universit`a: rispettivamente negli
anni 1895-1898, 1911-1919 e 1944-1947). Dovendo scegliere, accenneremo
pi´u avanti soprattuto ad Angelo, il quale sar`a ministro delle Finanze, poi del
Tesoro.

Quirino si laurea a 19 anni in Ingegneria e a 21 in Scienze ﬁsiche e matem-
atiche, e diviene poi presidente della Societ`a Italiana di Fisica. Lasciamo
parlare il Dizionario enciclopedico Treccani (che, tra parentesi, ricorda vari
Majorana: tutti discendenti di Salvatore); di lui, ancora in vita, diceva:

· · ·

<<Fisico (n. Catania 1871), fratello di Angelo; direttore dell’Istituto su-
periore dei telefoni e telegraﬁ dello stato (1904-1914), poi professore di ﬁsica
sperimentale al Politecnico di Torino, e (dal 1921) a Bologna, dove succede
ad A. Righi come direttore dell’istituto ﬁsico. ´E socio dell’Accademia dei
Ha compiuto importanti ricerche di ﬁsica sperimentale (sui raggi
Lincei
catodici, sull’eﬀetto Volta, sui fenomeni fotoelettrici, sulla costanza della ve-
locit`a della luce emessa da una sorgente in moto, ecc.). Consegu´ı notevoli
risultari nel campo delle telecomunicazioni, eseguendo numerose esperienze
di radiotelegraﬁa a grande distanza
e di telefonia ottica con luce ordi-
ide`o, nel corso di queste esperienze, un
naria, ultravioletta e infrarossa;
microfono
(microfono idraulico di M.). Si `e altresi occupato attivamente
di varie questioni connesse con la teoria della Relativit`a, e in particolar modo
dell’assorbimento della gravitazione nella materia>>.

· · ·

· · ·

Aggiungiamo che fu membro della Commissione che diede la cattedra
a Fermi; scopr´ı la birifrangenza magnetica; scrisse il suo primo libro, sui
Raggi X, a 25 anni (Roma, 1897), e dedic`o molte energie a mostrare falsa
la teoria della Relativit`a Speciale: ma, essendo uno sperimentale provetto e
rigoroso, non pot´e che confermare la teoria einsteiniana. Muore nel 1957. In
conclusione un valido scienziato; ma ad Ettore non paragonabile.

14

Elvira ed Emilia compiono la loro educazione ed istruzione a Roma, e
quivi si sposano (la prima col Consigliere di Stato Savini-Nicci, la seconda
con l’Avv. Domined`o).

3.3. Il Padre

Anche Fabio, il padre di Ettore (n. a Catania nel 1875, m. a Roma nel
1934), si laurea giovanissimo — a 19 anni — in Ingegneria, e poi in Scienze
ﬁsiche e matematiche. Sar`a lui a educare culturalmente e scolasticamente il
piccolo Ettore (che fece le prime classi elementari in casa), ﬁno agli otto o
nove anni, quando — come sappiamo — Ettore passa all’Istituto Pariﬁcato
M. Massimo dei padri gesuiti in Roma, onde terminarvi le scuole elementari
e frequentare poi le medie superiori. Ettore rester`a sempre molto attaccato
al padre; e senz’altro ne sentir`a profondamente la dispartita, nel 1934.

L’ing. Fabio Majorana fonda a Catania la prima impresa telefonica, tanto
che in citt`a il suo nome diviene sinonimo di “societ`a telefonica”. Trasferitosi
a Roma, nel 1928 `e nominato Capo divisione e, qualche anno dopo, Ispettore
generale del Ministero delle comunicazioni. Si dedica pure all’ingegneria ed´ıle:
un recente testo sul Liberty a Catania riproduce la casa di famiglia da lui
costruita in Via Sei Aprile.
Scrive Edoardo Amaldi:

<<Dal matrimonio dell’Ing. Fabio con la Sig.ra Dorina Corso (n. a
Catania nel 1876, m. a Roma nel 1966), anch’essa di famiglia catanese, nac-
quero cinque ﬁgli: Rosina, sposata pi´u tardi con Werner Schultze; Salvatore,
dottore in legge e studioso di ﬁlosoﬁa; Luciano, ingegnere civile, specializ-
zato in costruzioni aeronautiche ma che poi si dedic´o alla progettazione e
costruzione di strumenti per l’astronomia ottica; Ettore (n. a Catania il 5
agosto 1906); e, quinta e ultima, Maria, musicista

>>.

· · ·

Ma torniamo un momento agli zii Rettori e deputati di Ettore.

Il pi´u
anziano, Giuseppe (n. a Catania nel 1863), di vasta cultura, dal punto di vista
scientiﬁco si occupa di economia statistica, pubblicando molti libri con la casa
editrice Loescher di Roma, tra cui “Teoria del valore” (1887), “La Statistica e
l’Economia di Stato”, “La legge del grande numero e l’Assicurazione”, “Teo-
ria della Statistica” (tutti del 1889), “Le leggi naturali dell’economia politica”
(1890), “Principio della popolazione” (1891) e “I dati statistici nella ques-
tione bancaria” (1894): gli ultimi due, in particolare, venendo lodati anche in

15

Germania, Francia, Croazia, Spagna. Pure successo all’estero ottiene un vol-
ume pubblicato dapprima a Firenze (Barbera Ed., 1889) e quindi, in forma
pi´u completa, a Catania col titolo “Programma di Statistica Teorica e Apli-
cata” (1893). Autore pure di alcune opere letterarie, pi´u tardi le ripudia,
adoperandosi a distruggere tutte le copie che gli capitano per mano.

Il pi´u giovane dei tre, Dante, avvocato, si dedica soprattuto al diritto.
Ricordiamo per esempio i suoi volumi, pubblicati sempre per i tipi della
E. Loescher & C. di Roma, “La caccia e la sua legislazione” (1898), “La
frazione di Comune nel diritto amministrativo italiano” (1899), “La con-
cezione giuridica delle scienze dell stato” (1899), ecc. Nel 1924 verr`a eletto
deputato.

Ma, di questi tre zii, quello che lascia pi´u sconcertati `e senza dubbio
Angelo, giurista e sociologo. Egli brilla precocissimo, ma presto si spegne. E
la parabola della sua vita lascia pensosi, quando la si paragoni — per quanto
ne sapiamo — a quella di Ettore.

3.4 Lo zio Ministro

Angelo nasce a Catania, secondo dei sette ﬁgli di Salvatore, nel dicembre
del 1865. Maturo a 12 anni, all’et`a di 16 `e dottore in Legge a Roma. Tra i
18 e i 20 anni d`a alle stampe le sue prime opere. Ma — conseguita la libera
docenza a 17 anni — gi`a `e “professore pareggiato” all’universit`a di Catania.
Nel 1886 si presenta a tre concorsi per le cattedre di Diritto costituzionale
di Catania, Messina e Pavia: e, non ancora maggiorenne, li vince tutti e tre.
Passa cos´ı titolare a Catania, ove diverr`a, a 29 anni, magniﬁco rettore. A 28
anni si aﬀaccia alla politica attiva. Di coloritura liberale, Giolitti gli aﬃda
nel 1904 il dicastero delle Finanze. Due anni dopo `e di nuovo ministro con
Giolitti: questa volta del Tesoro. Ma presto il suo organismo si consuma,
esausto per l’imponente attivit`a sostenuta. Si spegne a Catania a soli 44
anni.

Abbiamo un poco indugiato sul precoce, geniale accendersi e sul rapido
morire dell’attivit`a dello “zio Angelo”; e ne avevamo motivo. Ma non re-
sistiamo alla tentazione — questa volta sensa pi´u scuse (se non quelle che
possono derivare dai nostri rapporti con l’universit`a italica) — di riportare
un brano di uno dei tanti discorsi tenuti da Angelo Majorana alla Camera
dei deputati: sui problemi, appunto, dell’Universit`a. Il titolo `e, senza mezzi
termini, La questione degli “spostati”, e la riforma dell’istruzione pubblica.

16

La data la diciamo dopo.

· · ·

<<Permetta la Camera che io riferisca alcune delle cifre calcolate dal
collega Ferraris in un suo pregevole studio statistico; e che ci`o faccia io,
appartenente a quelle provincie del Mezzogiorno per le quali le cifre medes-
ime danno argomento a ben liete cosiderazioni
Abbiamo gi`a visto che noi
riversiamo dalle nostre Universit`a, ogni anno, sul pubblico mercato della vita
nazionale (mi si perdoni questa frase di stile economico) ben 1070 laureati
in giurisprudenza: ossia, pi´u del doppio del necessario! Parimenti, mentre
il fabbisogno di medici e di chirurghi sarebbe appena di 500 all’anno, i lau-
reati in medicina e chirurgia, secondo una media che d’altronde va sempre
crescendo, sono 928 all’anno!

· · ·

· · ·

Orbene: il numero degli iscritti nelle Universit`a e Istituti superiori oscilla,
fra le diverse regioni e le diverse Facolt`a, nel seguente modo. Nell’Italia
settentrionale abbiamo per la Facolt`a di giurisprudenza una quota di iscritti
che `e valutata a 13,85 sovra 100.000 abitanti; nella meridionale continentale,
una quota di 24,14; nella Sicilia di 22,82. Per la Facolt`a di medicina, poi,
abbiamo, sempre una quota di 17,73 nell’Alta Italia, di fronte ad una di 19,06
in Sicilia e di ben 27,26 nel Mezzogiorno continentale. (Commenti)

· · ·

Aggiungo che, guardando agl’iscritti nelle Facolt`a di scienze, e quindi
anche nelle Scuole di ingegneria, si manisfesta un fenomeno formalmente
inverso, ma identico nella sostanza. Nelle provincie settentrionali, per ogni
centomila abitanti abbiamo una quota di 9,08, mentre in quelle meridionali
la quota `e di 5,39, ed in Sicilia `e di 7,72

Noi ci chiediamo: ma tutti questi laureati al di l`a del bisogno, tutti
questi avvocati che non trovano clienti, tutti questi medici che non trovano
ammalati, tutti questi professori che non trovano scuole n´e salari, che cosa
fanno in seno alla societ`a che pur li contiene? E dovr´o dirlo io? Ma chi di noi,
interrogando se stesso, non potr`a darvi una risposta? N´e io vi dir`o, onorevoli
colleghi, che, se non vi sono medici i quali inventano le malattie per poterle
curare, vi sono purtroppo avvocati, specie in materia civile, che inventano
le cause per poterle difendere (Ilarit`a)
N´e ripeter`o come, per fatale con-
seguenza, sia moltiplicato il numero dei concorrenti ai pubblici impieghi; e
come, precisamente per ci`o, e lo Stato e i Comuni e le Provincie e tutte le
pubbliche Amministrazioni sieno costrette ad accrescere le loro competenze
ed uﬃci e mansioni, con relativi impiegati, enormemente aggravando i loro
bilanci e quindi oﬀendendo, di rimbalzo, il bilancio della nazione

· · ·

Questo male non `e esclusivo all’Italia, ma si trova anche in altre re-
gioni. In Germania son celebri il detto di Virchow, che diﬁn´ı le Universit`a
“semenzaio di spostati”, e l’altro dell’imperatore Guglielmo, che deﬁn´ı i fre-
quentatori delle scuole classiche “candidati alla fame”.

· · ·

E pi´u avanti, parlando contro la burocratizzazione centralistica degli studi
superiori, conclude: Trovo completamente sbagliato il sistema di sottoporre
giovani che sono all’apogeo della loro forza, che ordinariamente hanno pi´u di
vent’anni di et`a, che sono cio´e maggiorenni con pienezza di responsabilit`a e

17

· · ·

di capacit`a giuridica, cos´ı pei diritti civili come pei politici: trovo sbagliato,
dico, il fatto di volerli ancora sottoporre ad un regime cos´ı vincolato di esami,
che tende a sopprimere in essi il senso della iniziativa, senza eccitarli alle gare
Dianzi vi ricordavo che gran parte della nostra
degli studi sani e fecondi
popolazione universitaria ha un miraggio:
l’uﬃcio pubblico; ha un ideale:
il 27 del mese. Orbene, notate adesso quale singolare riscontro psicologico
corra tra il 27 del mese, che `e l’ideale futuro, e l’approvazione all’esame che
`e l’ideale pi´u prossimo! Dichiaro francamente che sono contrario agli esami
´E neces-
annuali; mentre sono favorevole a un “esame di stato” ﬁnale
sario togliere l’umiliante tutela, inutile al bene, eﬃcace all’incoraggiamento
dell’ignavia, che sui nostri giovani `e stabilita dal presente regime di accen-
tramento universitario

>>

· · ·

· · ·

Pur senza entrare nel merito delle idee espressevi, riesce diﬃcile credere
che questo discorso fu tenuto circa cento anni or sono, nella seduta dell’11
marzo 1899.

4. L’uomo: Il Ricordo dei Colleghi

Dalla Scuola Normale di Pisa il 9.5.1984 Gilberto Bernardini scrive:

· · ·

<<Caro Recami:

Ti sono grato di aver riesumato, con la copia della
lettera8 di Ettore a la mamma, un sepolto ricordo dei miei sporadici in-
contri con lui durante il periodo che trascorsi a Berlino con Lise Meitner
· · ·
A Bologna9 ho parlato con Bruno Pontecorvo e penso che lui pi´u e meglio
di me potrebbe scrivere come mi hai amichevolmente chiesto “una lettera
di testimonianze intorno a Ettore Majorana”. Nel parlarne con Bruno si
sono ravvivate alcune reminiscenze e, fra queste, che io con Ettore evitavo
di parlare di ﬁsica perch´e quello che avrei potuto dirgli sarebbe stato per lui
insigniﬁcante. Come mi `e poi successo con Pauli, credo che considerassi pi´u
agevole per me e meno banale per lui comunicare per esempio come fosse da
rallegrarsi di essere nati dopo Michelangelo e Beethoven. — Non ho ancora
ricevuto quanto hai pubblicato nel ’75. Non so se con la sorella [di Ettore]
Maria tu ne stia predisponendo una nuova e diversa pubblicazione. Se cos´ı
fosse, mi permetterei il suggerimento di prescindere dall’eccezionale ingenio
di Ettore come ﬁsico per accentuare quanto di lui potesse rievocare la comp-
lessa spiritualit`a umana, tanto pi´u estesa ed illuminata di quella sulla quale
hanno fantasticato dei romanzieri. Questa, spiritualit`a anche emotivamente,
`e evidente quando si legga “La vita e l’opera di Ettore Majorana” scritta

8Lettera da Lipsia del 22.1.1933
9Ved. nota 4.

18

da Edoardo Amaldi e pubblicata dall’Accademia dei Lincei nel 1966
Gilberto Berbardini>>.

· · ·

—

Ettore era persona sensibilissima e introversa, ma profondamente buona.
La sua ritrosia e timidezza10, e la sua diﬃcolt`a di contatto umano — reso
ancor pi´u diﬃcile dalla sua stessa intelligenza —, non gli impedivano di essere
sinceramente aﬀettuoso. E la sua critica severa si addolciva quando il giudizio
riguardava gli amici.

Nella prima lettera a Carrelli (qui riportata in nota11), il giorno prima
della scomparsa, Ettore sente perﬁno il bisogno di ricordare particolarmente
Sciuti: Sciuti, ora professore alla Facolt`a di ingegneria di Roma, era stato
uno dei suoi pochi studenti a Napoli, l’unico che avesse preso timidi contatti
con lui. Ettore, che si era molto dispiaciuto nell’accorgersi che quasi tutti
gli studenti non riuscivano a seguire le sue parole, gli chiese: Davvero le
interessano le mie lezioni?, e gli port`o gli appunti autograﬁ di una decina di
lezioni. Tali appunti, passati nelle mani di Gilberto Bernardini e di Edoardo
Amaldi, sono stati depositati alla “Domus Galilaeana” di Pisa, e ﬁnalmente
appaiono qui pubblicati. Gli appunti per la prolusione al corso — la lezione
inaugurale — sono stati invece rinvenuti da noi, e li trascriviamo pi´u sotto.
Tutti sanno dell’eccezionale spirito critico, e autocritico, di Ettore. Ma
pochi sanno che, almeno ﬁno al 1933 (anno in cui Ettore trascorse vari mesi a
Lipsia, presso Werner Heisenberg) Ettore era di carattere allegro. La sorella
Maria ne ricorda sopratutto le barzellette, le risate, il gioco alla palla fatto nel
corridoio di casa. Da ragazzo, con amici, si mise al volante della macchina
di famiglia — una delle prime auto —, ovviamente senza saper guidare,
e altrettanto ovviamente ﬁn´ı contro un muro, serbandone ricordo con una
lunga cicatrice su una mano. Anche l’Ing. Enrico Volterra (gi`a professore

10Anche Hans Bethe [premio Nobel 1967], a Erice, il 27.4.81 ci ha confermato di essere
riuscito a scambiare qualche parola con Ettore (durante il proprio soggiorno a Roma) solo
due o tre volte, data la sua grande timidezza. Bethe ricorda, inoltre, di avere sentito Segr´e
parlare molto bene di Majorana.

11<<Napoli, 25 marzo 1938-XVI. — Caro Carreli, Ho preso una decisione che era ormai
inevitabile. Non vi `e in essa un solo granello di egoismo, ma mi rendo conto delle noie
che la mia improvvisa scomparsa potr`a procurare a te e agli studenti. Anche per questo ti
prego di perdonarmi, ma sopra tutto per avere deluso tutta la ﬁducia, la sincera amicizia e
la simpatia che mi hai dimostrato in questi mesi. Ti prego anche di ricordarmi a coloro che
ho imparato a conoscere e ad aprezzare nel tuo Istituto, particolarmente a Sciuti, dei quali
tutti conserver`o un caro ricordo almeno ﬁno alle undici di questa sera, e possibilmente
anche dopo. — E. Majorana>>.

19

presso l’Universit`a del Texas ad Austin; ora scomparso) ci ha ricordato il gran
tempo trascorso con Ettore al bar “Il Faraglino”4 di Roma, o le chiacchierate
e discussioni culturali alla “Casina delle Rose” di Villa Borghese.

Ettore era poi ricchissimo di humor, cosa abbondantemente confermata
da tanti episodi anedd`otici e dal suo epistolario, che abbiamo pubblicato al-
trove per i tipi della Mondadori (Milano, 1991: seconda ediz., serie “Oscar”).
Leggiamo ad esempio un brano della sua lettera del 22.1.33 dall’Insititut f¨ur
theoretische Physik di Lipsia:

· · ·

· · ·

· · ·

· · ·

<< Cara mamma:

Io mi trovo benissimo

Nevica spesso dolcemente
L’Istituto di Fisica con molti altri aﬃni `e posto in posizione ridente, un po’
fuori di mano tra il cimitero e il manicomio
La situazione politica interna
appare permanentemente catastroﬁca, ma non mi sembra che interessi molto
la gente. Ho notato in treno la rigidit`a di un uﬃciale della Reichswehr solo
nello scompartimento con me, a cui non riusciva di deporre un oggetto sulla
rete e quasi di fare il minimo movimento senza sbattere insieme con forza i
talloni. Tale rigidit`a era evidentemente determinata dalla mia presenza, e in
realt`a sembre che la cortesia squisita ma sostenuta verso gli stranieri faccia
parte dello spirito soldatesco prussiano, poich´e, mentre egli si sarebbe sentito
disonorato se non si fosse precipitato per accendermi una sigaretta, d’altra
parte il suo contegno mi ha impedito di scambiare con lui una sola parola
all’infuori dei cortesissimi saluti di rigore>>.

L’esperienza in Germania modiﬁca le opinioni di Ettore circa il fascismo
e l’incipiente nazismo; probabilmente anche per l’eﬀetto che gli fa il riuscire a
vivere da solo (e forse non tanto male) nella bene organizzata e accogliente —
“cortesissima e simpatica” — citt`a tedesca di Leipzig. Tanto che, da un lato,
`e stato detto che Ettore nutrir`a poi delle simpatie per il nazismo. Dall’altro
lato, per`o, abbiamo la testimonianza di un altro grande ﬁsico, Rudolf Peierls,
il quale dichiara che verso la ﬁne del 1932 (cio`e prima di partire per la Ger-
mania, per lo meno) era profondamente antifascista. Peierls, infatti, il 2.7.84
scrive da Oxford a Donatello Dubini.

<<Sehr geehrter Herr Dubini, — Ihr Brief vom 4.VI, der nach Cam-

bridge addresiert war, hat mich jetzt erreicht.

Ich war mit Ettore Majorana in Fermis Institut in Rom zusammen, im
Winter 1932-3. Er erschien mir als ein ausserordentlich begabter Physiker,
etwas sch¨uchtern, und dem Faschismus sehr entgegengesetzt. Das was bevor
er seine ber¨uhmten Arbeiten ¨uber Kernkr¨afte und ¨uber Neutrinos schrieb.
Ich habe diese Arbeiten nat¨urlich mit grossem Interesse verfolgt, aber ich
¨Uber sein Ver-
habe ihn nicht mehr gesehen, soweit ich mich erinnere.
schwinden habe ich wohl schon in 1938 geh¨ort, aber ich weiss nicht mehr

20

wann oder von wem. Nat¨urlich hat dass allen Physikern sehr leidgetan, aber
wir wussten zu wenige Einzelheiten, um ¨uber die Ursachen zu spekulieren.

Ich besitze leider keine Bilder von Majorana. Ich nehme an, Sie sind mit
Professor Amaldi in Rom in Verbindung, der eine Biographie von Majorana
geschrieben hat, und sicher sehr viel Material ¨uber ihn besitzt.

Mit besten Gr¨ussen — Ihr — Rudolf Peierls>>,

dove la frase da noi messa in corsivo signiﬁca “Mi apparve come un ﬁsico
straordinariamente dotato, un poco timido, e veramente contrario al fas-
cismo”. Oltre alla presente testimonianza, al riguardo si possono ricordare
le assennate — e per noi “conclusive” — osservazioni di Sciascia12.

5. Lo Scienziato

5.1. Introduzione

Nella lettera scritta il 27 luglio 1938 a Mussolini, e che gi`a abbiamo incon-
trato, Fermi — dopo avere dichiarato che fra tutti gli scienziati il Majorana
era quello che pi´u al mondo l’avesse colpito — aggiunge:

<<Capace nello stesso tempo di svolgere ardite ipotesi e di criticare
l’opera sua e degli altri; calcolatore espertissimo e matematico profondo che
mai per altro perde di vista sotto il velo delle cifre e degli algoritmi l’essenza
reale del problema ﬁsico, Ettore Majorana ha al massimo grado quel raro
complesso di attitudini che formano il ﬁsico teorico di gran classe. Ed invero,
nei pochi anni in cui si `e svolta ﬁno ad ora la sua attivit`a, egli ha saputo
imporsi all’attenzione degli studiosi di tutto il mondo, che hanno riconosciuto
in lui uno dei forti ingegni del nostro tempo. E le successive notizie della
sua scomparsa hanno costernato quanti vedono in lui chi potr`a ancora molto
aggiungere al prestigio della Scienza Italiana>>.

Altre volte, come gi`a sappiamo, Fermi aveva paragonato Ettore a Galileo e
Newton; considerandolo a tutti, e a se stesso, superiore. Tanto che (come ci
ha raccontato Piero Caldirola) una volta Bruno Pontecorvo rimprover`o Fermi
di “umiliarsi” troppo di fronte ad Ettore.

I dettagli del primo incontro di Majorana con Fermi ci illuminano circa
alcuni aspetti, scientiﬁci e no, di Ettore. Essi sono noti da quando li ha
narrati Segr´e; ma vale la pena di rileggerli con attenzione13:

12L. Sciasta: La scomparsa di Majorana (Einaudi; Torino, 1975), pp. 42-43.
13Ved. nota (5).

21

<<Il primo lavoro importante scritto da Fermi a Roma [su alcune pro-
`e oggi noto come metodo di Thomas-Fermi

priet`a statistiche dell’atomo]

Quando Fermi trov`o che per procedere gli ocorreva la soluzione di un’equazione

· · ·

· · ·
diﬀerenziale non lineare, caratterizzata da condizioni al contorno insolite, con
la sua abituale energia in una settimana di assiduo lavoro calcol`o la soluzione
con una piccola calcolatrice a mano. Majorana, che era entrato da poco in Is-
tituto e che era sempre molto scettico, decise che probabilmente la soluzione
numerica di Fermi era sbagliata e che sarebbe stato meglio veriﬁcarla. And`o
a casa, trasform`o l’equazione originale di Fermi in una equazione del tipo
di Riccati e la risolse senza l’aiuto di nessuna calcolatrice, servendosi della
sua straordinaria attitudine al calcolo numerico (egli avrebbe potuto facil-
mente diventare un numero da teatro di variet`a esibendo la facilit`a con cui
eseguiva a memoria le operazioni artimetiche pi´u complicate). Quando torn`o
in Istituto confront`o con aria scettica il pezzetto di carta, su cui aveva ri-
portato i dati ottenuti, col quaderno di Fermi, e quando trov`o che i risultati
coincidevano esattamente non pot´e nascondere la sua meraviglia>>.

Ettore, invece, invitato a redigere un curriculum14, scriver`a di se con
l’usuale modestia (e ci`o nel maggio 1932, quando gi`a aveva completato o in
corso i suoi lavori pi´u importanti):

<<Notizie sulla carriera didattica — Sono nato a Catania il 5 agosto
1906. Ho seguito gli studi classici conseguendo la licenza liceale nel 1923;
ho poi atteso regolarmente agli studi di ingegneria in Roma ﬁno alla soglia
dell’ultimo anno. — Nel 1928, desiderando occuparmi di scienza pura, ho
chiesto e ottenuto il passaggio alla Facolt`a di Fisica e nel 1929 mi sono
laureato in Fisica Teorica sotto la direzione di S.E. Enrico Fermi svolgendo la
tesi “La teoria quantistica dei nuclei radioattivi”15 e ottenendo i pieni voti e la
lode. — Negli anni successivi ho frequentato liberamente l’Istituto di Fisica
di Roma seguendo16 il movimento scientiﬁco e attendendo a ricerche teoriche
di varia indole.
Ininterrottamente mi sono giovato della guida sapiente e
animatrice di S.E. il professor Enrico Fermi>>.

“Liberamente” signiﬁca volontariamente: cio`e senza ricevere una lira di stipen-
dio (e cosi sar`a ﬁno al Novembre 1937).

14Scritto su insistenza di Fermi, che gli fece avere dal CNR una sovvenzione onde si

recasse per circa sei mesi (a partire dal gennaio 1933) a Lipsia e Copenaghen.

15Le tesine orali avevano per titolo: 1) Su un eﬀetto fotoelettrico constatato negli audion;
2) Sulle conﬁgurazioni di equilibrio di un ﬂuido rotante; 3) Sulle correlazioni statistiche.
16Scrive seguendo, non seguendone. Si noti inoltre che il titolo di S.E. spettava a Fermi

quale membro dell’Accademia d’Italia.

22

5.2. L’opera Scientiﬁca

“En science, nous devons nous int´eresser aux choses, non aux personnes”,
ebbe a dover dire la polacca Marya Sklodowska in Curie [Madame Curie:
premio Nobel 1903-Fisica e 1911-Chimica].

Ettore scrisse pochi articoli scientiﬁci: nove; oltre allo scritto semi-divulgativo

“Il valore delle leggi statistiche nella ﬁsica e nelle scienze sociali”, pubblicato
postumo su Scientia [36 (1942) 55-66] a cura di G. Gentile. Si ricordi che
Majorana pass`o da ingegneria a ﬁsica nel 1928 (anno in cui pubblic`o gi`a un
articolo, il primo: scritto insieme con l’amico Gentile), e poi si dedic`o alla
ﬁsica teorica solo per pochissimi anni, ﬁno al 1933.

Ma Ettore ci ha lasciato anche vari manoscritti scientiﬁci inediti, pure
depositati presso la “Domus Galilaeana”; di cui abbiamo redatto un catalogo
— ﬁnora inedito — in collaborazione con M. Baldo e R. Mignani. L’analisi di
questi manoscritti permette di rilevare: 1) come Ettore fosse estremamente
diligente e preciso nel lavoro. Tutte le sue scoperte risultano precedute da una
indefessa serie di calcoli, fatti e rifatti: anche per i pi´u dotati, naturalmente,
la scienza non pu`o essere solo un semplice gioco di intuizioni, come invece
la leggenda aveva voluto farci credere; 2) che fra il materiale inedito molti
spunti hanno ancora interesse scientiﬁco attuale (insieme coi colleghi citati,
abbiamo operato una selezione: alcune centinaia di pagine [trasmesse in copia
anche al Center for History of Physics dell’A.I.P., New York, e relativa “Niels
Bohr Library”] possono ancora essere utili per la ricerca contemporanea; ma
solo poche pagine sono state da noi interpretate e pubblicate17; 3) che tutto
il materiale esistente sembra scritto entro il 1933 (anche la bozza dell’ultimo
articolo, sulla “Teoria simmetrica dell’elettrone e del positrone”, che Ettore
pubblicher`a alle soglie del concorso a cattedra nel 1937, pare fosse gi`a pronta
dal 1933, anno in cui si ha la conferma della scoperta del positrone); 4) che
nulla Ettore ci ha lasciato di ci`o che egli fece, eventualmente, negli anni a
seguire (1934-1938). Il fatto `e che la sorella Maria ricorda che anche in quegli
anni Ettore — il quale aveva smesso di frequentare l’Istituto poco dopo il
rientro da Lipsia, cio`e verso la ﬁne del 1933 — continu`o a studiare e lavorare
a casa parecchie ore al giorno. Si diede Ettore solo a studi di letteratura e

17M. Baldo, R. Mignani & E. Recami: “About a Dirac-like equation for the photon,
according to Ettore Majorana”, Lett. Nuovo Cimento 11 (1974) 568, interessante pure ai
ﬁni di una possibile interpretazione ﬁsica della funzione d’onda del fotone. Ved. anche E.
Giannetto, Lett. Nuovo Cimento 44 (1985) 140 e 145.

23

ﬁlosoﬁa (amava particolarmente Shakespeare, Pirandello e Schopenhauer), o
di teoria dei giochi e strategia navale (sua passione ﬁn dall’infanzia), nonch´e
di economia, di politica, e inﬁni di medicina; oppure continu`o a dedicarsi
anche alla ﬁsica? Abbiamo un solo indizio: ancora nel 1938, a Napoli, Carrelli
avr`a l’impressione che Ettore stesse lavorando a qualcosa di importante, di
cui non voleva parlare.

5.3. Le prime pubblicazione

Torniamo agli articoli pubblicati.

I primi, redatti tra il 1928 e il 1931,
riguardano problemi di ﬁsica atomica e molecolare: per lo pi´u questioni di
spettroscopia atomica o di legame chimico (sempre, s’intende, nell’ambito
della mecanica quantistica). Come scrive E. Amaldi, un esame approfon-
dito di questi lavori lascia colpiti per la loro alta classe: essi rivelano sia
una profonda conoscenza dei dati sperimentali anche nei pi´u minuti dettagli,
sia una disinvoltura non comune, soprattutto a quell’epoca, nello sfruttare
le propriet`a di simmetria degli “stati quantistici” per sempliﬁcare qualita-
tivamente i problemi e per scegliere la via pi´u opportuna per la risoluzione
quantitativa. Tra questi primi articoli ne scegliamo un solo:

“Atomi orientati in campo magnetico variabile” apparso sulla rivista
Nuovo Cimento, vol. 9 (1932) pp. 43-50. ´E l’articolo, famoso tra i ﬁsici
atomici, in cui viene introdotto l’eﬀetto ora noto come Eﬀetto Majorana-
Brossel. In esso Ettore prevede e calcola la modiﬁcazione della forma delle
righe spettrali dovuta a un campo magnetico oscillante; e ci`o in connessione
a un esperimento tentato a Firenze qualche anno prima (bench´e senza suc-
cesso) da G. Bernardini ed E. Fermi. Questo lavoro `e rimasto anche un
classico della trattazione dei processi di ribaltamento “non adiabatico” dello
spin (o “spin-ﬂip”). I suoi risultati — una volta estesi, come suggerito dallo
stesso Majorana, da Rabi nel 1937 e quindi, nel 1945, da Bloch e Rabi (i
quali, entrambi premi Nobel [Rabi: 1944; Bloch: 1952], contribuirono a dif-
fondere quanto trovato da Ettore tredici anni prima) — hanno costituito la
base teorica del metodo sperimentale usato per ribaltare anche lo spin dei
neutroni con un campo a radiofrequenza: metodo impiegato ancor oggi, ad
esempio, in tutti gli spettrometri a neutroni polarizzati.

Gli ultimi tre articolo di Ettore sono tutti di tale importanza che nessuno

di essi pu`o restare senza commento.

24

5.4. L’equazione a Inﬁnite Componenti

L’articolo “Teoria relativistica di particelle con momento intrinseco arbi-
trario” Nuovo Cimento, vol. 9 (1932) pp. 335-344) `e il tipico esempio di
lavoro che precorre talmente i tempi da venire compreso e valutato a fondo
solo molti anni dopo.

A quel tempo era opinione comune che si potessero scrivere equazioni
quantistiche compatibili con la Relativit`a (cio`e “relativisticamente invari-
anti”) solo nel caso di particelle a spin zero o un mezzo. Convinto del con-
trario, Ettore comincia a costruire opportune equazioni quanto-relativistiche
per i successivi valori possibili per lo spin (uno, tre mezzi, ecc.); ﬁnch´e scopre
che si pu`o scrivere un’unica equazione rappresentante una serie inﬁnita di
casi, cio`e un’intera famiglia inﬁnita di particelle a spin qualsiasi (si ricordi
che allora le particelle note — che ora sono centinaia — si contavano sulle
dita di una mano!). Tralascia allora tutti i singoli casi studiati — senza
pi´u pubblicarli — e si dedica solo a queste equazioni “a inﬁnite componenti”,
senza trascurare l’osservazione che esse possono descrivere non solo particelle
ordinarie ma anche tachioni.

Per realizzare questo programma inventa una tecnica per la “rappresen-
tazione di un gruppo” vari anni prima della “scoperta” di queste tecniche
da parte di Eugene Wigner (premio Nobel 1963). Pi´u ancora, Majorana ri-
corre per la prima volta — inventandole — alle rappresentazioni unitarie
del Gruppo di Lorentz a inﬁnite dimensioni: rappresentazioni riscoperte
da Wigner in lavori del 1939 e 1948. Per comprendere l’importanza di
quest’ultimo aspetto, rifacciamoci a quanto Ettore stesso — pur tanto schivo
— riferisce a suo padre da Lipsia il 18 febbraio 1933:

<<Nell’ultimo mio articolo apparso sul “Nuovo Cimento” `e contenuta
una importante scoperta matematica, come ho potuto accertarmi mediante
un colloquio col professor van der Waerden, olandese che insegna qui, una
delle maggiori autorit`a in teoria dei gruppi>>.

Questa teoria `e stata reinventata da matematici sovietici (in particolare
Gelfand e collaboratori) in una serie di articoli del 1948-1958, e ﬁnalmente
applicata dai ﬁsici in anni ancora pi´u tardi. L’articolo iniziale di Ettore,
anzi, rimarr`a in ombra per ben 34 anni, cio`e ﬁno a quando Amaldi lo tra-
duce e segnala al ﬁsico americano D. Fradkin, il quale a sua volta strabilia i
teorici delle alte energie rendendo ﬁnalmente di pubblico dominio (nel 1966)18

18D. Fradkin: American Journal of Physics 34 (1966) 314.

25

quanto compiuto da Majorana tanti anni prima. Dalla data del 1966, la fama
di Ettore comincia a crescere costantemente anche tra i ﬁsici delle particelle
fondamentali.

5.5. Le Forze di Scambio

Non appena, al sorgere del 1932, giunge a Roma notizia degli esperimenti
dei Joliot-Curie [premio Nobel 1935 per la chimica], Ettore comprende che
essi avevano scoperto il “protone neutro” senza accorgersene. Prima ancora,
quindi, che ci fosse l’annuncio uﬃciale della scoperta del neutrone, eﬀettuata
poco dopo da Chadwick [premio Nobel 1935 per la ﬁsica], Majorana `e in
in grado di spiegare la struttura e la stabilit`a dei nuclei atomici mediante
protoni e neutroni. (I suoi manoscritti inediti ci dicono che egli si era gi`a
cimentato su questo problema ricorrendo, invano, a protoni ed elettroni: che
erano le uniche particelle in precedenza note). Ettore precorse cos´ı anche
il lavoro pionieristico di D. Ivanenko. Ma non volle pubblicarne nulla, n´e
permise a Fermi di parlarne a Parigi agli inizi di luglio: ci`o `e narrato da
Segr´e e da Amaldi.
I suoi colleghi ricordano che gi`a prima di Pasqua era
giunto alle conclusioni pi´u importanti della sua teoria: che protoni e neu-
troni fossero legati da forze quantistiche originate semplicemente dalla loro
indistinguibilit`a; cio`e da “forze di scambio” delle rispettive posizioni spaziali
(e non anche degli spin, come invece far`a Heisenberg), cos´ı da ottenere la
particella alfa (e non il deutone) quale sistema saturato rispetto alla energia
di legame.

Solo dopo che Heisenberg pubblica il proprio articolo sullo stesso argo-
mento, Fermi riesce a indurre Majorana a recarsi a Lipsia presso il grande
collega. E, ﬁnalmente, Heisenberg sa convincere Ettore a pubblicare (anche
se tanto in ritardo) i propri risultati: “ ¨Uber die Kerntheorie”, lavoro apparso
il 3 marzo 1933 su Zeitschrift f¨ur Physik, vol. 82 (1933) pp. 137-145.

Le forze “di scambio” nucleari sono ora chiamate forze di Heisenberg-
Majorana. Ettore ne parla al padre, con grande modestia, nella stessa lettera
prima citata (del 18/2/1933):

<<Ho scritto un articolo sulla struttura dei nuclei che a Heisenberg
`e piaciuto molto bench´e contenesse alcune correzioni a una sua teoria>>.
Sempre su questo lavoro scrive pochi giorni dopo, il 22 febbraio, alla madre:
<<Nell’ultimo “colloquio”, riunione settimanale a cui partecipano un centi-
naio tra ﬁsici, matematici, chimici, etc., Heisenberg ha parlato della teoria

26

dei nuclei e mi ha fatto molta r´eclame a proposito di un lavoro che ho scritto
qui. Siamo diventati abbastanza amici

>>.

· · ·
Probabilmente la pubblicazione sulla stabilit`a dei nuclei venne subito ri-
conosciuta dalla comunit`a scientiﬁca (in particolare dai ﬁsici nucleari) —
evento raro, come sappiamo, per gli scritti di Ettore — anche grazie a
questa opportuna “propaganda” fattane da Heisenberg, che proprio pochi
mesi prima aveva ricevuto il premio Nobel.

L’avversione a pubblicare le proprie scoperte, quando esse fossero risul-
tate, all’esame del suo senso ipercritico, o di carattere non abbastanza gen-
erale o espresse in forma matematica non abbastanza stringente ed elegante,
divenne per Ettore anche motivo di vezzo. Racconta Amaldi:

<<Talvolta nel corso di una conversazione con qualche collega diceva
quasi incidentalmente di aver fatto durante la sera precedente il calcolo o
la teoria di un fenomeno non chiaro che era caduto sotto l’attenzione sua
o di qualcuno di noi in quei giorni. Nella discussione che seguiva, sempre
molto laconica da parte sua, Ettore a un certo punto tirava fuori dalla tasca
il pacchetto delle sigarette Macedonia (era un fumatore accanito) sul quale
erano scritte, in una calligraﬁa minuta ma ordinata, le formule principali della
sua teoria o una tabella di risultati numerici. Copiava sulla lavagna parte
dei risultati, quel tanto che era necessario per chiarire il problema, e poi,
ﬁnita la discussione e fumata l’ultima sigaretta, accartocciava il pacchetto
nella mano e lo buttava nel cestino>>.

Estremamente interessanti sono pure due altri passi di lettera. Il 14.2.1933,

sempre da Lipsia, Majorana racconta alla madre:

<<

· · ·

L’ambiente dell’istituto ﬁsico `e molto simpatico. Sono in ottimi
rapporti con Heisenberg, con Hund e con tutti gli altri. Sto scrivendo al-
cuni articoli in tedesco. Il primo `e gi`a pronto, e spero di eliminare qualche
confusione linguistica durante la correzione delle bozze>>.

Il lavoro “gi`a pronto” `e naturalmente quello sulle forze nucleari di cui si sta
parlando; il quale, per`o, rimase l’unico in lingua tedesca.
Ancora: nella lettera del 18 febbraio dichiara al padre

<<

· · ·

apparso sul “Nuovo Cimento”>>.

pubblicher`o in tedesco, estendendolo, anche l’ultimo mio articolo

In realit`a Ettore non pubblic`o pi´u, n´e in Germania, n´e al rientro in Italia,

a parte l’articolo (del 1937) di cui stiamo per dire.

27

Di notevole importanza `e quindi sapere che Ettore stesse scrivendo altri
lavori: in particolare, che stesse estendendo il suo articolo sulla equazione a
inﬁnite componenti. Nel brano alla madre, `e probabile si riferisca pure alla
sua teoria simmetria di elettrone e anti-elettrone, pubblicata solo quattro
anni pi´u tardi.

5.6. Il Neutrino di Majorana

Dai manoscritti lasciati pare, come si `e detto, che Majorana formulasse in
quegli stessi anni (1932-33) le linee essenziali anche della sua teoria simmet-
rica per l’elettrone e l’anti-elettrone: che le formulasse, cio`e, non appena si
diﬀuse la notizia della scoperta dell’anti-elettrone, o “positone”. Anche se
Ettore pubblica tale teoria solo molto pi´u tardi, accingendosi a partecipare
al Concorso a cattedra di cui sappiamo: “Teoria simmetrica dell’elettrone e
del positone”, Nuovo Cimento, vol. 14 (1937) pp. 171-184. Questa pubbli-
cazione viene inizialmente notata quasi esclusivamente per aver introdotto
la famosa rappresentazione di Majorana delle “matrici di Dirac” in forma
reale19. Conseguenza di tale teoria `e che un “fermione” neutro debba co-
incidere con la propria antiparticella: ed Ettore suggerisce che i neutrini
possano essere particelle di questo tipo.

Ettore ci teneva molto a questa sua elaborazione teorica; ci`o `e testimoni-
ato da Carrelli, che ne discusse con Ettore durante il breve periodo di lezioni
a Napoli.

Come per altri scritti di Majorana, anche questo articolo ha cominciato
ad avere fortuna solo vent’anni dopo, a partire dal 1957. Dopo di che ha
goduto di fama via via crescente tra i ﬁsici delle particelle relativistiche e
delle teorie di campi20. Ora sono di gran moda espressioni come “spinori di
Majorana”, “massa di Majorana”, “neutrini di Majorana”.

≃

≃

19Si noti, per`o, che l’algebra IR(4)

IR3,1 cos´ı introdotta da Majorana `e del tutto diversa
dall’algebra CI (4)
IR4,1 introdotta da Dirac. Osserviamo, en passant, che l’algebra di
Majorana `e una delle due algebre associabili naturalmente allo spazio di Minkowski (la
seconda essendo IR1,3 ≃
20Nel 1981, ad esempio, una rivista giapponese di ﬁsica ha ripubblicato in lingua inglese
(con traduzione a cura di Luciano Maiani) questo articolo di circa quarantacinque anni
prima.

IH(2), ove IH(2) `e l’algebra delle matrici quaternioniche 2

2).

×

28

5.7. Testimonianze di Colleghi

Molte altre idee di Ettore, quando non restarono nella sua mente, hanno
lasciato traccia soltanto nelle sue carte inedite, o nella memoria dei colleghi.
Una delle testimonianze pi´u interessanti che abbiamo raccolto `e di Gian-

Carlo Wick. Da Pisa il 16 Ott. 1978 scrive:

· · ·

<<Caro Prof. Recami:

Il contatto scientiﬁco [tra me ed Ettore] di
cui le accenn`o Segr`e non avvenne a Lipsia, ma a Roma in occasione del
Congresso Volta (dunque assai prima del soggiorno di Majorana a Lipsia).
La conversazione ebbe luogo in un ristorante, in presenza di Heitler, e dunque
senza lavagna n´e formule scritte; ma nonostante l’assenza di dettagli quello
che Majorana descrisse a parole era una “teoria relativistica di particelle
cariche di spin zero basata sull’idea di quantizzazione dei campi” (seconda
quantizzazione). Quando assai pi´u tardi vidi il lavoro di Pauli21 e Weisskopf
rimasi assolutamente convinto che quello che Majorana aveva descritto fosse
la stessa cosa. Beninteso, Majorana non pubblic`o nulla e probabilmente
non ne parl`o a molti. Non ho nessunissima ragione di pensare che Pauli e
Weisskopf ne sapessero nulla

— Cordialmente — Suo G.C. Wick>>.

· · ·

E dal M.I.T. (Cambridge, Mass.), il 16 maggio 1984, Victor Weisskopf ci

scriver`a:

<<Dear Dr. Recami:

I am very glad that you have found a letter
· · ·
in which Majorana says that he had good relations with me
I have only a
vague recollection that I did have a discussion [at Copenhagen, in 1933], with
Majorana about the newest developments in quantum electrodynamics>>.22

· · ·

L’articolo di Pauli e Weisskopf a cui accenna GianCarlo Wick usc´ı nel

1934 [Helvetica Physica Acta 7 (1934) 709]. Continua Wick

<<
Non ebbi mai occasione in seguito di parlare a Heitler di questo
Non ci sarebbe da stupirsi se se ne fosse dimenticato, perch´e Majo-
episodio
rana aveva parlato della cosa con quel tono distaccato e ironico che spesso us-
>>.
ava anche a proposito delle cose sue. Insomma, senza darsi importanza

· · ·
· · ·

· · ·

Un’altra testimonianza ci giunge, anche se indirettamente, dalla grande
e tragica ﬁgura di Bruno Touschek. Il 29.10.76 da Rieti ci scriveva infatti
Eliano Pessa:

21Premio Nobel 1945.
22<<Sono molto contento che lei abbia rapporti con me

Io ricordo solo vagamente
che ebbi in eﬀetti [a Copenaghen, nel 1933] a discutere con Majorana intorno ai pi´u recenti
sviluppi dell’elettrodinamica quantistica>>.

· · ·

29

· · ·

<<

Abbiamo discusso con Touschek il tuo lavoro su Majorana23 in
Scientia 110 (1975) 577; ha avuto da dire per ci`o che riguarda il tuo elenco
delle opere scientiﬁche di Majorana a pag. 585. Secondo lui si dovrebbe
aggiungere la teoria dell’ “oscillatore di Majorana”, che `e implicitamente
contenuta nella sua teoria del neutrino. L’oscillatore di Majorana `e descritto
da un’equazione del tipo ¨q + ω2q = ε.δ(t), dove ε `e una costante e δ `e la
funzione delta di Dirac. Secondo Touschek le propriet`a di questo oscilla-
tore presentano un notevole interesse, specie per ci`o che riguarda lo spettro
energetico. Non vi `e, comunque, una bibliograﬁa in merito

>>.

· · ·

Il problema, in verit`a, sembra essere non tanto quello di risolvere l’equazione
(ben nota), quanto di intendere cosa avesse in mente (quali condizioni al
contorno, ad esempio) Bruno Touschek.

5.8. Erice

Anche se a tutti noto, non vogliamo tralasciare di ricordare come al nome
di Ettore Majorana sia stato intitolato ﬁn dal 1963 il “Centro di cultura scien-
tiﬁca E. Majorana” di Erice, presso Trapani. Fondato e diretto da Antonino
Zichichi, questo Centro — cui localmente prestano la loro operosa esperienza
i dottori A. Gabriele e P. Savalli — `e sede ogni anno di una sessantina di con-
gressi. Erice `e una isolata, incantevole cittadina di origini elimo-puniche, non
lontana dai capolavori greci di Segesta e Selinunte. L’atmosfera del Centro
Majorana `e stata paragonata da qualcuno a quella mitica della Copenaghen
degli anni venti. Con la fama conquistatasi, ha contribuito a tenere vivo il
nome di Ettore tra gli studiosi di un centinaio di Paesi.

5.9. Wataghin

Approﬁttiamo, inﬁne, dei ricordi di Wataghin per ritornare ai giorni di
Lipsia. Gleb Wataghin, il noto ﬁsico italiano di origine ucraina recentemente
scomparso, fondatore della ﬁsica brasiliana, ce ne ha lasciato una testimo-
nianza nel 1975 presso l’Universit`a di Campinas (Stato di San Paolo del
Brasile), in una intervista raccolta in lingua portoghese presso l’Istituto di
Fisica che da lui prende il nome. Il linguaggio, ovviamente, `e colloquiale:

23E. Recami: “Nuovo notizie sulla scomparsa del ﬁsico E. Majorana’, Scientia 110

(1975) 577-598.

30

· · ·

· · ·

<< A Lipsia, ove lavorava Heisenberg, incontrai Jordan, Debye, Max
Born che vi stava arrivando, ed anche Ettore Majorana: giovane che pare-
ceu, como era realmente, um verdadeiro genio
Il cameratismo, l’amicizia
si manifestava, per esempio, nel modo in cui
esistente tra gli scienziati
si svolgevano le discussioni scientiﬁche, cos´ı come le manifestazioni sportive.
A Lipsia ci si riuniva, per un seminario di due ore, dalle due alle quattro
del pomeriggio. Di mattina i teorici dormono.24 Dopo si andava a giocare
a ping-pong nella migliore biblioteca, su un tavolo per gli studenti. Posso
dire che il campione era Heisenberg. Poi si andava a piedi in una birreria,
e magari si giocava a scacchi. Si giocava a scachi anche all’Istituto di ﬁsica.
Poich´e Heisenberg era uno dei direttori, nessuno protestava che si giocasse a
ping-pong o a scacchi in biblioteca: cosa impensabile, a quel tempo, in altri
Istituti
Ai seminari giungeva gente di tutto il mondo. Per esempio, ricordo
che una volta il seminario fu tenuto da Norzig e un suo collega: furono ob-
bligati a una discussione molto impegnativa depois das perguntas que faziam
o Heisenberg e o Ettore Majorana (a seguito delle domande che fecero H. ed
E.M.)>>.

· · ·

Ancora, dichiara Wataghin nell’intervista:

· · ·

<< Vorrei ricordare in particolare la ﬁgura di Majorana, che — sec-
ondo il giudizio di molti, e in particolare dello stesso Fermi — era un ge-
nio eccezionale
Ammalato, soﬀriva di ulcera, mangiava quasi esclusiva-
mente latte; non praticava sport o ginnastica; molte volte faceva delle lunghe
passeggiate da solo. Poco comunicativo. Ma lo incontravamo ogni tanto, il
sabato. Era molto critico: trovava che toda gente que ele encontrava era
n˜ao preparada, ou est´upida, etc. Si occupava molto di leggi statistiche appli-
cate alla materia nucleare
La simmetria di scambio tra protoni e neutroni
poteva essere completa, compresi carica e spin; o riguardare solo la carica, o
lo spin. Ci`o non era stato proposto o studiato da altri. E la simmetria per
scambio delle sole posizioni di protoni e neutroni (senza toccare lo spin) per-
metteva di comprendere statisticamente perch´e la materia nucleare dovesse
Il che faceva s´ı che la teoria di Majorana avesse
avere una densit`a costante
un grande vantaggio rispetto a quella proposta da Heisenberg>>.

· · ·

· · ·

6. Interesse Scientiﬁco e Storico delle Lettere

Nel marzo del 1972 abbiamo ritrovato, in collaborazione con la sorella
Maria Majorana, l’epistolario di Ettore, costituito principalmente da due
gruppi di lettere: quelle del 1933 (da Lipsia e Copenaghen) e quelle del 1938

24Ricordiamo la “deﬁnizione” di ﬁsica di Orear: << La Fisica `e quella cosa che fanno i

ﬁsici la sera tardi>>.

31

(da Napoli). Fissiamo l’attenzione, qui, sulle lettere del ’33. Ettore arriva a
Lipsia il 19 gennaio 1933; e il 22 pu`o scrivere:

· · ·

<<Cara mamma,

All’Istituto di Fisica mi hanno accolto molto cor-
dialmente. Ho avuto una lunga conversazione con Heisenberg che `e una
persona straordinariamente cortese e simpatica. Sono in ottimi rapporti con
tutti, specie con l’americano Inglis che avevo conosciuto a Roma e ora mi
tiene frequentemente compagnia e mi fa da guida. Il mio tedesco migliora a
vista d’occhio.

Fra pochi giorni avr`o la visita di Bernardini25 che risiede a Berlino-
Dalhem e ritorna temporaneamente in Italia. Il clima `e piacevole; un po’ pi´u
Se arrivano degli estratti del Nuovo
freddo che a Roma ma senza vento
· · ·
Cimento26 ti prego di farne inviare qui solo un piccolo numero, dieci al mas-
simo, in busta aperta raccomandata (stampati raccomandati)
Se a Turillo
[il fratello Dr. Salvatore] capita di andare al Ministero dopo il 27 gennaio
pu´o ritirare il mio decreto di libera docenza (da Borsi)

>>.

· · ·

· · ·

Il 7 febbario aggiunge:

<< ´E arrivato a Roma Feenberg, un altro ﬁsico americano con cui avevo
stretto amicizia. Ci intendiamo abbastanza bene in tedesco. Domani comin-
cia a Lipsia la cosiddetta “settimana magnetica” che richiama qui i ﬁsici di
quasi tutta la Germania; rivedr`o parecchie vecchie conoscenze. Io conto di
restare a Lipsia ﬁno alla ﬁne di febbraio: in marzo e aprile qui fanno infatti
vacanza. Ne approﬁtter`o per recarmi probabilmente a Zurigo da Pauli, uno
dei pi´u celebri scienziati viventi. Verranno con me anche Bloch, uno svizzero
che ho consciuto qui e che ha pure la virt´u di parlare perfettamente l’italiano,
e Inglis>>.

E al termine dellla “settimana magnetica”, il 14 febbraio:

<< Cara mamma,

Si `e svolto a Lipsia un congresso internazionale di
Fisica tra grande animazione. Ho stretto relazioni personali con vari illustri
personaggi, particolarmente con Ehrenfest27 che mi ha costretto a spiegarli
minutamente alcuni miei lavori e mi ha invitato a recarmi in Olanda.

· · ·

Il primo marzo andr`o a Copenaghen in luogo di Zurigo, perch´e in Svizzera
come in Germania in marzo e aprile le scuole sono chiuse, mentre in Dan-
imarca si segue l’uso italiano. A Copenaghen trover`o Bohr [premio Nobel

25Si riferisce a queste parole la lettera indirizzataci da Gilberto Bernardini (ved. paragr.

4) il 9.5.84.

trario”, Nuovo Cimento 9 (1932) 335.

(suicida) quello stesso anno 1933.

26Si riferisce all’articolo “Teoria relativistica di particelle con momento intrinseco arbi-

27Paul Ehrenfest, uno dei fondatori della meccanica quantistica, morto tragicamente

32

1922] e altri che gi`a conosco personalmente. ´E con Lipsia il centro pi´u im-
portante in Europa per la ﬁsica teorica

>>.

· · ·
Dopo pochi giorni, il 18, conferma il progetto di recarsi a Copenaghen

scrivendo al padre:

<< Caro pap`a,

Il 10 marzo recher`o a Copenaghen da Bohr, il mag-
giore ispiratore della ﬁsica moderna, ora un po’ invecchiato e sensibilmente
rimbambito

>>.

· · ·

· · ·

Non deve sorpredere che Ettore sia sarcastico con Bohr. Come un roc-
ciatore sestogradista, che ama le “direttissime”, non degna di molta consid-
erazione chi conquista le cime seguendo i sentieri naturali, o arrivandovi col
paracadute, cos´ı Ettore — raﬃnatissimo, elegante e rigoroso arrampicatore
dei picchi della ﬁsica teorica — non guardava con simpatia ai colleghi, quando
questi preferivano invece farsi un’idea intuitiva del panorama generale della
ﬁsica senza troppa attenzione al rigore. Ettore, inoltre, parla di Bohr senza
averlo ancora conosciuto di persona: probabilmente inﬂuenzato da un collega
pettegolo. In ogni caso, di lui dice, giustamente, essere il maggior ispiratore
della ﬁsica moderna: alla scuola di Bohr (il quale ﬁn dal 1913 aveva ediﬁcato
il modello dell’atomo a tutti noto) si erano successivamente formati quasi
tutti i costruttori della meccanica quantistica.
Il 28 febbraio dichiara, per`o, al padre:

<<Io mi fermer`o probabilmente a Lipsia ancora due o tre giorni, perch´e

devo chiacchierare con Heisenberg. La sua compagnia `e insostituibile e desidero
approﬁttarne ﬁnch´e egli rimane qui
Placzek, che `e stato un anno a Roma l’anno scorso>>.

Ho a Copenaghen un vecchio amico,

· · ·

Sentimenti analoghi aveva gi`a espresso alla madre il giorno 22:

<< Mi dispiace molto di dover lasciare Lipsia dove ho trovato un’accoglienza

[Heisenberg ed io]
molto cordiale, e vi ritorner`o volentieri fra due mesi
siamo diventati abbastanza amici in seguito a molte discussioni e ad alcune
partite a scacchi. Le occasioni per queste sono oﬀerte dai ricevimenti che
egli oﬀre tutti i marted´ı sera ai professori e studenti dell’istituto di ﬁsica
teorica

>>.

· · ·

· · ·

Ettore arriva a København il 4 marzo. Dal libro degli ospiti dell’Istituto
di ﬁsica di Copenaghen risulta che Ettore frequenta quello che ora si chiama
“Niels Bohr Institutet”28 dal 5 marzo al 12 aprile 1993. Dopo avere incontrato
Bohr, gi`a il 7 di marzo annota:

28Situato, come oggi, in 15-17 Blegdamsvej (pronunciare Pl`aidams-v`ai).

33

· · ·

<<Cara mamma,

Bohr `e un bonaccione; gli piace che io parli il
tedesco peggio di lui e si `e molto preoccupato di trovarmi una pensione vicino
all’istituto. Sono in buoni rapporti con Møller e Weisskopf. Placzek `e invisi-
bile perch´e da tempo immemorabile `e occupato a scrivere l’Handbuch. Mi ha
telefonato pi´u volte parlando ancora un buon trasteverino. Questa sera sono
a cena da lui29 con Weisskopf>>.

La lettera di Weisskopf che abbiamo incontrato nel paragrafo 5.7 si riferisce
a queste frasi di Ettore; naturalmente, pi´u di cinquant’anni dopo, Victor
Weisskopf non ricordava molto.

Il giorno 18 di marzo Ettore aggiunge:

· · ·

<<Cara mamma,

Bohr `e partito per una decina di giorni. ´E adesso
in montagna con Heisenberg per riposarsi
A Copenaghen `e molto popolare.
Il proprietario di una grande fabbrica di birra gli ha costruito e oﬀerto una
graziosa villetta a cui si accede passando attraverso montagne di botti. ´E un
problema notoriamente diﬃcile quello di scoprirne l’ubicazione per chi vi si
reca per la prima volta. Ci sono andato una volta per un t`e. Bohr in persona
ha guidato i meci passi poich´e sono stato abbastanza fortunato da incontrarlo
mentre gironzolava in bicicletta per i dintorni

>>.

· · ·

· · ·

E il 29 di marzo:

<<

´E tornato Bohr. Un nuovo acquisto: Rosenfeld, cio`e tutta quanta

la ﬁsica teorica del Belgio

>>.

· · ·

· · ·

Ancora una volta il tono di Ettore `e scherzoso: sappiamo quanto egli sia
sedotto dall’ironia. E si tenga presente che egli scrive non a colleghi, ma
Il suo
a familiari al di fuori del mondo internazionale della ﬁsica teorica.
atteggiamento va dunque considerato pi´u irreverente e canzonatorio che sar-
castico.

Rosenfeld, nel 1964, ha scritto per Amaldi una breve “lettera di ricordi”

sui suoi incontri con Majorana: lettera che riportiamo nell’Epistolario.

Dopo il 12 di aprile, Ettore torna brevemente a Roma. (Gi`a il 23/2/33
aveva annunciato: “Conto di partire da Copenaghen qualche giorno prima
di Pasqua direttamente per Roma”; e il 29/3/33 scrivera: “Non desidero i
fascicoli del Nuovo Cimento che trover`o a Roma fra quindici giorni
Partir`o
intorno al 12 aprile”).

· · ·

29Di George Placzek dice Segr´e: <<Placzek aveva vasti interessi anche al di fuori della
ﬁsica; conosceva bene molte lingue e letterature, la musica, e aveva profonde conoscenze
storiche e politiche. Era un uomo pieno di saggezza, spiritoso, e di un’onest`a e forza di
carattere diﬃcilmente eguagliabili>>.

34

All’inizio di maggio riprende a scrivere a casa da Leipzig. Il 23, ad esem-

pio, scrive alla mamma:

<< La situazione tedesca `e molto tranquilla. La mia in particolare anche
di pi´u. Sono in rapporti cordiali con Heisenberg che ama le mie chiacchiere e
mi insegna pazientemente il tedesco. Di questo devo fare uso esclusivo nella
conversazione dopo la partenza di Bloch, buon conoscitore del toscano. —
Si annuncia col pi´u grande rumore la prossima partenza dei 24 apparechi di
Balbo per l’America

>>.

· · ·

7. Le Lettere del 1938

7.1. L’annuncio delle Lezioni

Le lettere del 1938, aventi rilevanza per le circostanze della sua scomparsa,
sono state da noi analizzate altrove30. Accenniamo brevemente solo a quelle
che qui ci interessano, riferendosi al periodo in cui Majorana svolge le sue
lezioni universitarie.

Verso la ﬁne del 1937, Ettore riceve a casa, in Roma, la “partecipazione
di nomina” a ﬁrma del Ministro dell’Educazione Nazionale, Giuseppe Bottai:

<<Si comunica a V.S. che, in applicazione dell’art. 8 del R.D.L. 20
giugno 1935-XIII, n. 1071, si `e disposta la nomina della S.V., indipendente-
mente dalla usuale procedura del concorso, a ordinario di ﬁsica teorica presso
la Facolt`a di scienze della Regia Universit`a di Napoli, per l’alta fama di sin-
golare perizia cui Ella `e pervenuta nel campo degli studi riguardanti la detta
disciplina, con decorrenza dal 16 novembre 1937-XVI>>.

Majorana si reca a Napoli dopo l’Epifania (verso il 10 gennaio 1938), e il
12 — dalla sua nuova sede universitaria — risponde alla Direzione Generale
della Istruzione Superiore:

<< Ricevo comunicazione diretta da S.E. il Ministro per la mia nom-
ina a ordinario di Fisica Teorica presso la Regia Universit`a di Napoli, in
applicazione dell’art. 8 del R.D.L. 20 giugno 1935-XIII, n. 1071. Nel porg-
ere rispettosamente a S.E. il ministro l’espressione del mio grato animo per
l’alta distinzione concessami, tengo ad aﬀermare che dar`o ogni mia ener-
gia alla scuola e alla scienza italiane, oggi in cos´ı fortunata ascesa verso
la riconquista dell’antico e glorioso primato. — Con osservanza — Ettore
Majorana>>.

30E. Recami: Il caso Majorana: Epistolario, testimonianze, documenti, 2a edizione

(Mondadori, serie “Oscar”; Milano, 1991).

35

Queste parole possono sembrare retoriche. Eﬀetivamente sono “di circostanza”;
ma sono vere: nel senso che dagli inizi degli anni trenta, come sappiamo, la
ﬁsica italiana era davvero in rapido sviluppo. Ed Ettore poteva ben perme-
ttersi di aﬀermare il proprio contributo a tale ascesa. L’eventuale retorica `e
temperata, in ogni caso, dallo spirito ironico di Ettore, di cui vedremo tanti
esempi nel suo Epistolario; proprio riguardo alla propria nomina il giorno
prima aveva scritto alla madre:

· · ·

<<Cara mamma,

oggi abbiamo comprato i mobili per il mio studio,
graziosamente oﬀerti dalla Facolt`a. Praticamente l’Istituto si riduce alla per-
sona di Carrelli, del vecchio aiuto Maione e del giovane assistente Caccemo.
Vi `e anche un professore di ﬁsica terrestre diﬃcile a scoprire. Ho trovato
giacente da ben due mesi una lettera del Rettore in cui mi annunciava la mia
nomina “per l’alta fama di singolore perizia”. Non avendolo trovato, gli ho
risposto con una lettera altrettanto elevata

>>.

· · ·

Desta comunque sorpresa l’impegno a prodigarsi per la scuola e la scienza:
impegno senza dubbio sincero, espresso due mesi soltanto prima del marzo
1938.

Nella medesima lettera dell’ 11.1.38 da Napoli alla madre, Ettore scrive:

<<Cara mamma, — Ho annunziato l’inizio del corso per gioved´ı 13
alle ore nove. Ma non `e stato possibile veriﬁcare se vi sono sovrapposizioni
d’orario, cos´ı che `e possibile che gli studenti non vengano e che si debba
rimandare. Ho visto il preside con cui ho concordato di evitare ogni carat-
tere uﬃciale all’apertura del corso, e anche per questo non vi consiglierei di
venire. Carrelli `e stato molto gentile
L’istituto `e molto pulito e in ordine,
bench´e poco attrezzato.

· · ·

L’albergo Napoli `e discreto, con prezzi ragionevoli; cos´ı `e probabile che
vi rimarr`o per qualche tempo. Napoli, almeno nella parte centrale, ha un
aspetto molto decoroso, bench´e sia strana la scarsit`a di veicoli. Vi scriver`o
gioved´ı sulle vicende della prima lezione.31

Saluti aﬀettuosi — Ettore>>.

Trascriviamo qui di seguito gli appunti di Ettore per la sua lezione inau-
gurale. Il manoscritto, ritrovato nel 1972, `e stato da noi reso noto nel 1982
(Corriere della Sera del 19.10.82) in occasione del cinquantesimo anniver-
sario di molte delle sue ricerche pi´u importanti. Trattandosi di note stese a
scopo personale, e non di pubblicazione, esse sono state leggerissimamente
“editate”.

31La famiglia, invece, si present`o puntuale il gioved´ı 13 gennaio 1938, alle ore nove, per

assistere alla prolusione di Ettore: come ricorda la sorella Maria.

36

7.2. Gli Appunti per la Lezione Inaugurale (13.1.38)

<<In questa prima lezione di carattere introduttivo illustreremo brevemente
gli scopi della ﬁsica moderna e il signiﬁcato dei suoi metodi, soprattutto in
quanto essi hanno di pi´u inaspettato e originale rispetto alla ﬁsica classica.

<<La ﬁsica atomica, di cui dovremo principalmente occuparci, nonostante
le sue numerose e importanti applicazioni pratiche — e quelle di portata pi´u
vasta e forse rivoluzionaria che l’avvenire potr`a riservarci —, rimane anz-
itutto una scienza di enorme interesse speculativo, per la profondit`a della
sua indagine che va veramente ﬁno all’ultima radice dei fatti naturali. Mi
sia perci`o consentito di accennare in primo luogo, senza alcun riferimento a
speciali categorie di fatti sperimentali e senza l’aiuto del formalismo matem-
atico, ai caratteri generali della concezione della natura che `e accettata nella
nuova ﬁsica.

— — —

<<La ﬁsica classica (di Galileo e Newton) all’inizio del nostro secolo era
interamente legata, come si sa, a quella concezione meccanicistica della natura
che dalla ﬁsica `e dilagata non solo nelle scienze aﬃni, ma anche nella biologia
e perﬁno nelle scienze sociali, informando di s´e in tempi a noi abbastanza
vicini tutto il pensiero scientiﬁco e bouna parte di quello ﬁlosoﬁco; bench´e, a
dire il vero, l’utilit`a del metodo matematico che ne costituiva la sola valida
giustiﬁcazione sia rimasta sempre circoscritta esclusivamente alla ﬁsica.

<<Questa concezione della natura poggiava sostanzialmente su due pilastri:
l’esistenza oggettiva e indipendente della materia, e il determinismo ﬁsico. In
entrambi i casi si tratta, come vedremo, di nozioni derivate dall’esperienza
comune e poi generalizzate e rese universali e infallibili soprattutto per il
fascino irresistibile che anche sugli spiriti pi´u profondi hanno in ogni tempo
esercitato le leggi esatte della ﬁsica, considerate veramente come il segno di
un assoluto e la rivelazione dell’essenza dell’universo: i cui segreti, come gi`a
aﬀermava Galileo, sono scritti in caratteri matematici.

<<L’oggettivit`a della materia `e, come dicevo, una nozione dell’esperienza
comune, poich´e questa insegna che gli oggetti materiali hanno un’esistenza
a s´e, indipendente dal fatto che essi cadano o meno sotto la nostra osser-
vazione. La ﬁsica matematica classica ha aggiunto a questa costatazione

37

elementare la precisazione o la pretesa che di questo mondo oggettivo `e pos-
sibile una rappresentazione mentale completamente adeguata alla sua realt`a,
e che questa rappresentazione mentale pu`o consistere nella conoscenza di un
serie di grandezze numeriche suﬃcienti a determinare in ogni punto dello
spazio e in ogni istante lo stato dell’universo ﬁsico.

<<Il determinismo `e invece solo in parte una nozione dell’esperienze comune.
Questa d`a infatti al riguardo delle indicazioni contraddittorie. Accanto a
fatti che si succedono fatalmente, come la caduta di una pietra abbando-
nata nel vuoto, ve ne sono altri — e non solo nel mondo biologico — in
Il determinismo in
cui la successione fatale `e per lo meno poco evidente.
quanto principio universale della scienza ha potuto perci`o essere formulato
solo come generalizzazione delle leggi che reggono la meccanica celeste. ´E ben
noto che un sistema di punti — quali, in rapporto alle loro enormi distanze,
si possono considerare i corpi del nostro sistema planetario — si muove e
si modiﬁca obbedendo alle leggi di Newton
Ne segue che la
conﬁgurazione futura del sistema pu`o essere prevista con il calcolo purch´e se
ne conosca lo stato iniziale (cio`e l’insieme delle posizioni e velocit`a dei punti
che lo compongono). E tutti sanno con quale estremo rigore le osservazioni
astronomiche abbiano confermato l’esattezza della legge di Newton; e come
gli astronomi siano eﬀettivamente in grado di prevedere con il suo solo aiuto,
e anche a grandi distanze di tempo, il minuto preciso in cui avr`a un’eclisse,
o una congiunzione di pianeti o altri avvenimenti celesti.

(omissis)

· · ·

· · ·

<<Per esporre la meccanica quantistica nel suo stato attuale esistono due
metodi pressoch´e opposti. L’uno `e il cosiddetto metodo storico: ed esso sp-
iega in qual modo, per indicazzioni precise e quasi immediate dell’esperienza,
sia sorta la prima idea del nuovo formalismo; e come questo si sia successiva-
mente sviluppato in una maniera obbligata assai pi´u dalla necessit`a interna
che non dal tenere conto di nuovi decisivi fatti sperimentali. L’altro metodo
`e quello matematico, secondo il quale il formalismo quantistico viene presen-
tato ﬁn dall’inizio nella sua pi´u generale e perci`o pi´u chiara impostazione, e
solo successivamente se ne illustrano i criteri applicativi. Ciascuno di questi
due metodi, se usato in maniera esclusiva, presenta incovenienti molto gravi.
<<´E un fatto che, quando sorse la meccanica quantistica, essa incontr`o per

— — —

38

qualche tempo presso molti ﬁsici sorpresa, scetticismo e perﬁno incompren-
sione assoluta, e ci`o soprattutto perch´e la sua consistenza logica, coerenza e
suﬃcienza appariva, pi´u che dubbia, inaﬀerrabile. Ci`o venne anche, bench´e
del tutto erroneamente, attribuito a una particolare oscurit`a di esposizione
dei primi creatori della nuova meccanica; ma la verit`a `e che essi erano dei
ﬁsici, e non dei matematici, e che per essi l’evidenza e giustiﬁcazione della
teoria consisteva soprattuto nell’immediata applicabilit`a ai fatti sperimen-
tali che l’avevano suggerita. La formulazione generale, chiara e rigorosa `e
venuta dopo, e in parte per opera di cervelli matematici. Se dunque noi ri-
facessimo semplicemente l’esposizione della teoria secondo il modo della sua
apparizione storica, creeremo dapprima inutilmente uno stato di disagio o di
diﬃdenza, che ha avuto la sua ragione d’essere ma che oggi non `e pi´u giusti-
ﬁcato e pu`o essere risparmiato. Non solo, ma i ﬁsici — che sono giunti, non
senza qualche pena, alla chiariﬁcazione dei metodi quantistici attraverso le
esperienze mentali imposte dal loro sviluppo storico — hanno quasi sempre
sentito a un certo momento il bisogno di una maggiore coordinazione log-
ica, di una pi´u perfetta formulazione dei princ´ıpi, e non hanno sdegnato per
questo compito l’aiuto dei matematici.

<<Il secondo metodo, quello puramente matematico, presenta inconvenien-
ti ancora maggiori. Esso non lascia in alcun modo intendere la genesi del
formalismo e in conseguenza il posto chella meccanica quantistica ha nella
storia della scienza. Ma soprattutto esso delude nella maniera pi´u completa
il desiderio di intuirne in qualche modo il signiﬁcato ﬁsico, spesso cos´ı facil-
mente soddisfatto dalle teorie classiche. Le applicazioni, poi, bench´e innu-
merevoli, appaiono rare, staccate, perﬁno modeste di fronte alla sua soverchia
e incomprensibile generalit`a.

<<Il solo mezzo di rendere meno disagevole il cammino a chi intraprende
oggi lo studio della ﬁsica atomica, senza nulla sacriﬁcare della genesi storica
delle idee e dello stesso linguaggio che dominano attualmente, `e di premet-
tere un’esposizione il pi´u possibile ampia e chiara degli strumenti matematici
essenziali della meccanica quantistica, in modo che essi siano gi`a pienamente
familiari quando verr`a il momento di usarli e non spaventino allora o sor-
prendano per la loro novit`a: e si possa cos´ı procedere speditamente nella
derivazione della teoria dai dati dell’esperienza.

<<Questi strumenti matematici in gran parte preesistevano al sorgere della

39

nuova meccanica (come opera disiteressata di matematici che non prevede-
vano un cos´ı eccezionale campo di applicazione), ma la meccanica quantistica
li ha “sforzati” e ampliati per soddisfare alle necessit`a pratiche; cos´ı essi non
verranno da noi esposti con criteri di matematici, ma di ﬁsici. Cio`e senza
preoccupazioni di un eccessivo rigore formale, che non `e sempre facile a rag-
giungersi e spesso del tutto impossibile.

<<La nostra sola ambizione sar`a di esporre con tutta la chiarezza possibile
l’uso eﬀettivo che di tali strumenti fanno i ﬁsici da oltre un decennio, nel
quale uso — che non ha mai condotto a diﬃcolt`a o ambiguit`a — sta la fonte
sostanziale della loro certezza>>.

Ettore Majorana

7.3. Le Successive Lezioni

Ettore faceva lezione la mattina dei “giorni pari” della settimana: marted´ı,
gioved´ı e sabato. Avendo iniziato il gioved´ı 13, sabato 22 gennaio aveva gi`a
svolto la sua quinta lezione universitaria. Nella stessa data, questa volta su
carta intestata dell’Istituto di Fisica, R. Universit`a di Napoli, Via A. Tari
3, scrive infatti:

<<22 gennaio 1938-XVI — Cara mamma, — Ho avuto la tua lettera e
il pacco della biancheria. Non sono raﬀreddato. Ho ﬁnito adesso la quinta
lezione. Sono ancora al [l’albergo] Terminus, ma andr`o prossimamente in
una pensione. Carrelli `e tuttora a Roma.
Il tempo si `e rimesso al bello.
Nel corso della prossima settimana sar`o a corto di denari; perci´o potresti
pregare Luciano di ritirare la mia parte del conto alla banca e magari di
mandarmela tutta, tenendo conto dei prelevamenti precedenti e dopo averti
restituito le mille lire che mi hai dato ultimamente. Ho buoni indirizzi per
pensioni fornitimi dall’infermiera. Credo che verr`o fra pochi giorni ma solo
per poche ore perch´e debbo ritirare un libro da Treves e altri da casa.

Saluti aﬀetuosi e arrevederci — Ettore>>.

Seguono tre lettere informative, brevi, ma che non fanno presagire (o non
lasciano trasparire) alcun travaglio interiore. Nella prima Ettore dice, tra
l’altro:

<<Napoli, 23-2-1938-XVI — Cara mamma — Sono all’albergo Bologna,
via Depretis, che `e abbastanza buono e molto pulito. Personale quasi tutto
bolognese. Ho una stanza discreta; oggi me ne daranno una migliore
Verr`o forse dopo carnevale. Saluti aﬀettuosi — Ettore>>.

· · ·

40

La seconda, del 9 marzo, rispondendo alle preoccupazioni materne, recita:

<<Cara mamma — Ho avuto la tua lettera. Prender`o tutte le pre-
cauzioni per la biancheria. Dei cartelli aﬀermano con molta enfasi che i
servizi di stireria e lavanderia sono inappuntabili. — Qui c’`e un tempo bel-
lissimio, ideale per navigare nel golfo
— Spero di venire in ﬁne settimana.
— Saluti aﬀettuosi>>.

· · ·

La terza `e inviata al fratello Salvatore:

<<Napoli, 19-3-1938-XVI — Caro Turillo, — Ho avuto la tua. Per ora
non vengo perch´e luned´ı ho alcune faccende da sbrigare all’anagrafe e altrove.
Vedr`o se `e possibile avere il libretto per la mamma, ma non vedo come si
possa aﬀermare la convivenza perch´e io ho l’obbligo di prendere la residenza a
Napoli, anzi l’ho gi`a presa provvisoriamente qui in albergo, alias via Depretis
72. — Vi mando un telegramma perch´e non mi aspettiate stasera, ma verr´o
certamente sabato prossimo>>.

Il “sabato prossimo” sar`a quello (26 di marzo) della sua scomparsa. Della
sua ultima lettera: da Palermo — dopo il viaggio in nave Napoli-Palermo —
a Carrelli.

Venerd´ı 25, infatti, riprende in mano la penna per redigere la sua “prima
lettera a Carrelli” (da noi riportata in nota(11), paragr. 4) e la missiva “Alla
mia famiglia”

Ma noi qui ci fermiamo. Le questioni propriamente biograﬁche, anche se
di straordinario interesse, non trovano posto in questa sede, e sono state da
noi esposte altrove(30). Chiudiamo invece con alcune note circa la calligraﬁa
di Ettore.

· · ·

8. Lo Stile. Epilogo

Anche l’esame della calligraﬁa di Ettore, aiutandoci forse a comprendere il
suo animo, pu`o essere per noi illuminante. Un colto amico, storico e saggista
di
nascostamente
in
grafologia —, acconsent´ı nel 1972 a studiare uno scritto di Majorana. Ecco
il responso del Dr. Gianni Sansoni:

incognito — che

diletta

anche

si

<<Carissimo, mai come in questo momento la grafologia si revela una
cosa inutile ed anche irriguardosa. Io penso che a Majorana possono benis-
simo adattarsi le raccomandazioni di Cesare Pavese: non fate pettegolezzi.
Dico questo perch´e la
Ma quando mai c’`e stato rispetto per il solitari?

· · ·

41

conversazione di ieri sera ha raﬀorzato un convincimento che mi ero fatto
su Ettore Majorana, e cio`e che prima di tutto egli era (non `e escluso che
lo sia ancora) di elevate qualit`a morali e che molto deve avere soﬀerto
· · ·
Comunque, la prima impressione `e che si tratta di un soggetto irrequieto,
mai soddisfatto di s´e n´e degli altri. Ci`o che aggrava il quadro `e la seconda
scoperta, cio`e che il suo animo non sembra ancorato a una divinit`a o ad un
mito. Anzi, rilevo, nell’uso di certe lettere, una scarsa propensione per vedere
“al di l`a delle cose”. Ti riconfermo che il soggetto `e fondamentalmente pos-
itivista, dotado di logica stringente, consequenziale. Terza “sgradita” sor-
l’introversione, che si alimenta con un vasto fondo di scetticismo e
presa:
di pessimismo.
Insomma, sin qui abbiamo un quadro di individuo un po’
gattopardiano, inﬂuenzato da una classe e da una situazione secolare ben
deﬁnite. Capisci? La logica naturale, e la forte volont`a, innestandosi sullo
scetticismo, lo costringono probabilmente a veri e propri dubbi e tormenti, cui
non vuole sottrarsi se non superandoli logicamente. Un tragico circolo chiuso
che solo una ﬁnalit`a, uno scopo, un’autentica teleologia potevano sciogliere.
Permettimi alcuni accenni sull’aspetto generale delle lettere. Ottimo stile,
elegante, signorile, il che si attaglia al suo aspetto ﬁsico. Esse rivelano poi
un amore di precisione, un desiderio estremo di chiarezza, una logica — an-
cora — profonda e ineliminabile. E la citazione della “ragazza ibseniana” `e
solo un vezzo culturale o, sotto sotto, non svela il timore di identiﬁcarsi nel
desiderio di un rinnovamento? Abbiamo parlato del mare che lo ha “riﬁu-
tato” e dell’espressione “vi ricorder`o ﬁno alle undici”: altalena di sentimenti
(le canzoni tango dell’epoca sono piene di lui e di lei che vanno, vengono,
), o non piuttosto senso panico di una scadenza, di
scappano, tornano,
un dovere cui non ci si pu`o sottrarre? Come vedi non possiamo chinarci
su di una persona senza iniziare un discorso che non pu`o che essere troppo
lungo
Posso per`o questo: che il Majorana doveva essere persona mite e
buona, bisognosa d’aﬀetto pi´u che mai e penso che miglior elogio non gli si
possa fare che avvicinandoci alle sue vicende con rispetto e comprensione>>.

· · ·

· · ·

9. Elenco delle Pubblicazioni di Ettore Majo-
rana

1 — “Sullo sdoppiamento dei termini Roentgen ottici a causa dell’elettrone
rotante e sulla intensit`a delle righe del Cesio”, in collaborazione con
Giovanni Gentile Jr.: Rendiconti Accademia Lincei, vol. 8, pp. 229—
233 (1928).

2 — “Sulla formazione dello ione molecolare di He”: Nuovo Cimento, vol.

8, pp. 22-28 (1931).

42

3 — “I presunti termini anomali dell’Elio”: Nuovo Cimento, vol. 8, pp.

78-83 (1931).

4 — “Reazione pseudopolare fra atomi di Idrogeno”: Rendiconti Accademia

Lincei, vol. 13, pp. 58-61 (1931).

5 - “Teoria dei tripletti P ′ incompleti”: Nuovo Cimento, vol. 8, pp. 107-113

6 — “Atomi orientati in campo magnetico variabile”: Nuovo Cimento, vol.

7 — “Teoria relativistica di particelle con momento intrinseco arbitrario”:

Nuovo Cimento, vol. 9 , pp. 335-344 (1932).

8 — “ ¨Uber die Kerntheorie”: Zeitschrift f¨ur Physik, vol. 82, pp. 137-145

(1931).

9, pp. 43-50 (1932).

(1933).

559-565 (1933).

8bis — “Sulla teoria dei nuclei”: La Ricerca Scientiﬁca, vol. 4 (1), pp.

9 — “Teoria simmetrica dell’elettrone e del positrone”: Nuovo Cimento, vol.

14, pp. 171-184 (1937).

10 — “Il valore delle leggi statistiche nella ﬁsica e nelle scienze sociali” (pub-
blicazione postuma, a cura di G. Gentile Jr.): Scientia, vol. 36, pp.
55-66 (1942).

Some comments:

6) This is the Majorana-Brossel–eﬀect paper. In this article, Majorana
also introduces the “Majorana’s sphere” (for representing spinors with points
on a spherical surface): cf. C.Leonardi, F.Lillo, A.Vaglica, G.Vetri, “Majo-
rana and Fano alternatives to the Hilbert space”, preprint (Phys.Dept., Univ.
of Palermo, Italy; 1998), to appear; and R.Penrose, in 300 Years of Gravity,
ed. by S.W.Hawking & W.Israel (Cambridge Univ.Press.; 1987).

7) This is the famous paper (”Relativistic theory of arbitrary spin parti-

cles”, 1932) with the inﬁnite-component equation, etc., etc.

8) This is the paper with the Majorana-Heisenberg nuclear ”exchange

forces” explaining e.g. the alpha particle as the saturated one, etc.

43

9) This is the Ms. he took out from the drawer in 1937 (it was ready since
1932/33) and published, about ”Majorana’s neutrinos”, Majorana mass, Ma-
jorana spinors, etc. In the beginning, it was known only for the Majorana’s
representation of Dirac matrices.

10) This was taken out by G.Gentile jr. (the son of the most famous
Italian philosopher of the ﬁrst half of this century, i.e. of the former Italian
Ministry of Education G.Gentile sr.) from the papers left by E.M., and pub-
lished after E.M.’ death. It is just a semi-popularization article. Incidentally,
G.Gentile jr. was the ﬁrst to introduce para-statistics (in Latin-America var-
ious people call ”gentilions” particles obeying parastatistics).

Capitolo II

Elenco dei Manoscritti Scientiﬁci Inediti di E.
Majorana32

1. Introduzione

Si vuole qui dare breve notizia dei manoscritti scientiﬁci inediti las-
ciati da Ettore Majorana33 e a noi ﬁnora noti, e del relativo Catalogo. La
maggior parte di tali manoscritti si trovano presso gli archivi della “Domus
Galilaeana” di Pisa.34 Oltre ai suoi appunti per le proprie lezioni universi-
tarie tenute a Napoli tra il Gennaio e il Marzo 1938 —appunti recentemente
pubblicati35— essi comprendono essenzialmente:
(b)
dodici fascicoli (riordinati da R. Liotta;36 (c) cinque volumetti manoscritti;
e (d) diciotto quaderni.

(a) la tesi di laurea;

32A cura di M. Baldo, R. Mignani e E. Recami.
33Si vedano ad es. E. Recami: “Ettore Majorana: lo scienziato e l’uomo”, in Bibl.(3),
pp.131–174; ed E. Recami: Il caso Majorana: Epistolario, Documenti, Testimonianze, 2a
ediz. (Mondadori; Milano, 1991).

34Cfr. ad es. E. Amaldi: La vita e l’opera di E.Majorana (Acc. dei Lincei; Roma, 1966).
35Ettore Majorana – Lezioni all’Universit`a di Napoli, a cura di B.Preziosi (Bibliopolis;

Napoli, 1987).

36R. Liotta: in Bibl.(2), pag.91.

44

I “volumetti” sono stati redatti da Majorana tra il 1927 e il 1930,
tranne l’ultimo che `e stato presumibilmente scritto nel 1932 (non prima,
perch´e il volumetto V0 contiene a pag.8 la schematizzazione dell’interazione
nucleare, mediante scattering da buca sferica a proﬁlo rettangolare, sotto il
titolo “Urto tra protoni e neutroni”: e il nome neutrone venne coniato nel
1932(5);37 e non dopo, perch´e verso il termine vi si incontrano i prodromi
del suo articolo n.7, uscito nel 1932). Essi sono quaderni–libro, ordinatis-
simi, divisi in capitoli, con pagine numerate e indice.
I loro indici sono
stati gi`a resi noti da Liotta.(4) Nei volumetti —scritti ciascuno nel tempo
di un anno circa— Ettore sintetizza tutto ci`o che ritiene essenziale dei suoi
studi, prima di studente e poi di ricercatore. Come si `e gi`a detto altrove,
tali volumetti potrebbero essere riprodotti fotograﬁcamente, cos´ı come sono,
e costituirebbero un ottimo testo moderno di consultazione in ﬁsica teorica
per gli studenti universitari di oggi. Essi, tra parentesi, mettono in evidenza
una delle caratteristiche pi´u geniali di Ettore: cio`e la capacit`a di scernere
fra tutto il materiale gli elementi matematici e ﬁsici pi´u importanti per gli
sviluppi futuri.

2. I “Volumetti”: Cenno

A volte i “volumetti” contengono anche spunti originali. Qui segnaliamo,

in breve, quanto segue.

e2 = α¯hc;

Vol. II0 : nel capitolo 31, a pag. 78, Majorana cerca di recavare la relazione

Vol. III0 : nel cap. 18, a pag. 105, sotto il titolo “Matrici di Dirac e Gruppo
di Lorentz” (scritto tra il 28.06.29 e il 23.04.30), tratta il problema
delle rappresentazioni di un numero generico p di matrici di Dirac con
un numero arbitrario n di dimensioni: cio`e il problema dell’equazione
d’onda relativistica di un oggetto con spin arbitrario in uno spazio-
tempo p-dimensionale;

Vol. V0 : nel cap. 2, a pag. 8, tratra — come si `e detto — dell’urto fra
il protone e l’appena scoperto neutrone (prescindendo dallo spin del
37Ved. ad es. P. Caldirola & E. Recami: Voci “Teorie fondamentali” e “Componenti
fondamentali della materia”, in Scienza e Tecnica del Novecento (EST/Mondadori; Milano,
1977).

45

neutrone: “se esiste”, dice); nel cap. 8, a pag. 36, comincia la trat-
tazione delle rappresentazioni unitarie a inﬁnite dimensioni del gruppo
di Lorentz, che sfocer`a nell’articolo n. 7 del 1932.

3. I Quaderni Scientiﬁci

Il materiale che richiama la maggior attenzione `e costituito dai diciotto
quaderni scientiﬁci, in cui Ettore stende le parti pi´u importanti delle sue
ricerche a noi note (dopo i primi tentativi eseguiti, insieme coi calcoli nu-
merici, su fogli a parte: raccolti ora nei fascicoli). Di questi quaderni agli
inizi degli anni Settanta non esisteva ancora alcun catalogo accettabile, dato
che in Bibl.(4) erano stati solo elencati i “titoli” che Majorana stesso, saltuari-
amente e casualmente, aveva voluto mettere all’inizio di qualche sua indagine
teorica: salvo poi, magari, interrompere tale indagine dopo mezza pagina per
iniziarne —senza alcun segnale— una diversa, continuandola per parecchie
pagine. In tali anni, quindi, ci si accinse a redarne un Catalogo,(6) recente-
mente pubblicato. Di tale catalogo vogliamo qui segnalare l’esistenza, anche
se esso, qua e l`a, presenta ancora qualche incertezza.

I quaderni non recano date, e la loro numerazione (preesistente al
nostro intervento) non segue l’ordine cronologico: per esempio, Ettore com-
pil`o il quaderno IX0 ancora da studente. Osserviamo, tra parentesi, come
l’esame dei manoscritti inediti suggerisca che anche il materiale per l’articolo
n.9 (pubblicato solo nel 1937, alle soglie del Concorso a cattedre universitarie)
sia stato sostanzialmente preparato da Ettore entro il 1933.

Naturalmente tra il materiale inedito (e non solo nei Quaderni) molti
spunti e molte idee hanno ancora interesse scientiﬁco attuale; noi abbiamo op-
erato una selezione di tale materiale: alcune centinaia di pagine [trasmesse in
copia anche al Center for History of Physics dell’ A.I.P., New York, e relativa
Niels Bohr Library] possono essere ancora utili per la ricerca contemporanea.
Una piccola parte di esse sono state da noi studiate, interpretate e pubbli-

37(6) M. Baldo, R. Mignani & E. Recami: “Catalogo degli scritti di E. Majorana”, in

Bibl.(3), pp.175–197.

46

cate.3839

Catalogo dei Quaderni Scientiﬁci

4.1. Quaderno 1

p. 1: Risoluzione dell’eq. di Schroedinger con campo coulombiano regolar-
izzato nell’origine (ad es. per il caso de scattering di elio su idrogeno):
(a) metodo perturbativo, con sostituzione di β/r con β/√r2 + a2;
(b) tentativo di risoluzione, con β/r per r > R, e costante negativa per
r < R;
(c) trattazione standard dello scattering da potenziale coulombiano.

p. 14: Gruppo di Lorentz ed equazioni relativistiche del moto: lontana an-
ticipazione dell’articolo n. 7 del 1932, con introduzione degli operatori
a e b ivi contenutti. Ricordiamo che il manoscritto di tale articolo `e
allegato al fascicolo n. 8, busta II a, e che interessante vi `e una pagina
poi cancellata da Majorana.

p. 26: Algebra degli spinori di Dirac, in relazione anche al suddetto articolo

n. 7 (1932) e all’articolo n. 9 del 1937.

p. 37: Di nuovo Gruppo di Lorentz e Algebre spinoriali: equazioni relativis-

tiche (in relazione all’articolo n. 7).
Equazioni relativistiche al limite non-relativistico (mediante decompo-
sizione degli spinori a 4 componenti o di spinori pi´u generali).

38M.Baldo, R.Mignani & E.Recami: “About a Dirac–like equation for the photon, ac-
cording to Ettore Majorana”, Lett. Nuovo Cimento 11 (1974) 568; E.Recami: “Possible
physical meaning of the photon wave–function according to E.Majorana”, in Hadronic
Mechanics and Non-Potential Interactions, a cura di M.Mijatovich (Nova Sc. Pub.; New
York, 1990), p.231.

39E.Giannetto: Lett. Nuovo Cimento 44 (1985) 140; 44 (1985) 145; E.Giannetto:
in Atti IX Congresso Naz.le Storia della Fisica, a cura di F.Bevilacqua (Milano, 1988);
E.Giannetto: “E.Majorana and the rise of Elementary particle theoretical physics”, ac-
cettato per la pubblicaz. su Physis; “On Majorana’s theory of arbitrary spin particles”,
in corso di stampa sui Proceedings of the School on the Scientiﬁc Heritage of E.Majorana
- Erice, 1989; “E.Majorana e il problema degli stati ad energia negativa”, in corso di
stampa sugli Atti del Convegno sui Beni Culturali - Pavia, 1990.

47

p. 42: Atomo di Idrogeno relativistico.

p. 48: Appunti vari (eq. di Dirac; Gruppo di Lorentz).

p. 50: Appunti sulle regole di quantizzazione tipo Dirac.

p. 51: Da capo, Atomo di H relativistico: trattazione standard, con tabu-

lazione delle funzioni d’onda angolari.

p. 64: Onde sferiche relativistiche.

p. 66: Quantizzazione del campo elettromagnetico libero (principio vari-
azionale; transformazioni di Lorentz del campo elettromagnetico; gauge
di Coulomb; quantizzazione). A questa pagina erano inseriti dei fogli
di carta da lettere listati a lutto (forse del 1934, anno della scomparsa
del padre).

p. 76: Seguono 25 pagine lasciate in bianco, apparentemente per lavoro an-

cora da svolgere.

p. 101: Teoria dell’elettrone.

Caso di due elettroni liberi.
Tentativo per il caso di due elettroni interagenti.

p. 106: Scattering di particelle da un potenziale (teoria formale dello scat-
tering): (a) metodo di Dirac; (b) metodo di Born; (c) tentativo di
calcolo al secondo ordine.

p. 144: Onda piana in coordinate paraboliche.

p. 118: Inizio di studio delle frequenze di oscillazione (piccole oscillazioni)

nell’ NH3.

di Dirac.

p. 121: Passaggio di un atomo orientato nei pressi di un punto di campo

magnetico nullo (cfr. articolo n. 6 del 1932).

p. 132: Equazioni relativistiche del moto: Quantizzazione della equazione

p. 141: Inizio di tabella sulle funzioni di Bessel.

48

p. 145: Teoria di Dirac (?): tentativo di introduzione di insoliti operatori

di traslazione spazio-temporale.

p. 150: Equazione di Dirac a massa nulla (equazione di Weyl).

Inizio di teoria a due componenti del neutrino.

p. 154: Corpo rigido (ved. anche pag. 180).

p. 161: Orbitali interni del Calcio. Calcolo con potenziale coulombiano pi´u
potenziale schermato (fenomenologico): risoluzione approssimata, ap-
pararentemente originale. Caso 1s.

p. 180: Rappresentazione del Gruppo delle rotazioni: cenno.

p. 186: Appunti di teoria degli stati instabili (cfr. la Tesi di laurea). Cenno

sulla correlazione di incertezza energia-tempo.

4.2. Quaderno 2

p. 1: Calcoli vari di elettromagnetismo classico.

p. 3: Problema dei due centri (ad es. per molecola di H): soluzione per vari

casi generali, con calcolo della normalizzazione.

p. 35: Piccoli calcoli di Relativit`a generale.

p. 37: Continuazione da pag. 112 (vedi).

p. 38: Campo di Dirac: calcoli vari. (“Versuchenweiser”).

p. 46: Equazione di Dirac: decomposizione in quattro equazioni compo-
Idem, dedotta da un

nenti, disaccoppiate al limite non relativistico.
principio variazionale; e nuova decomposizione. Problema della deﬁnizione
positiva della densit`a di carica.

p. 60: Idem: calcolo degli stati stazionari.

p. 69: Carica deformabile (problema risolto).

p. 75: Transformazioni di Lorentz ed Equazioni di Maxwell.

49

p. 79: ?

netico.

p. 81: Equazione relativistica per particella libera o in campo elettromag-

p. 86: Approccio preliminare al nucleo atomico come formato da bosoni pos-
itivi e bosoni negativi. Campo scalare complesso per particelle cariche.
(Nel complesso, teoria non di facile interpretazione).

p. 98: Carica in moto relativistico.

p. 101: Elettrodinamica quantistica (quantizzazione del campo elettromag-

netico), ﬁno a pag. 112.

p. 101: Alla pagina 101 sono allegate sette pagine (pag. 101/1 - 101/7) con
lo studio delle analogie tra le equazioni di Maxwell e l’equazione di Dirac
(cfr. anche Quaderno 3, p. 20). Tale allegato ha dato origine all’articolo
“About a Dirac-like equation for the photon, according to E. Majorana”
(di M. Baldo, R. Mignani e E. Recami): Lett. Nuovo Cimento 11 (1974)
568; e pi´u recentemente, agli articoli di E. Giannetto: Lett. Nuovo
Cimento 44 (1985) 140 e 145.

p. 113: Spinori di Dirac.

p. 115: Calcoli numerici.

p. 121: Ancora sul problema dei due centri (un elettrone e due nuclei).

p. 130: Ancora sul problema coulombiano puro (nuovo metodo di risoluzione).

p. 137: Ancora sull’equazione di Dirac.

p. 141: Sovrapposizione di campi di Maxwell e Dirac. Calcoli vari. Quan-

tizzazione.

dell’elicit`a (?).

p. 150: Ancora sugli stati stazionari per l’equazione di Dirac. Questione

p. 157: Calcoli perturbativi. Correlazione d’incertezza energia-tempo. Cal-

coli vari. Approssimazioni varie. Equazioni algebriche.

50

p. 170: Calcolo approssimato di un integrale.

p. 171: Calcoli vari.

p. 176: Atomo di H in un campo elettrico.

p. 178: idem, pi´u carica inﬁnitesima.

p. 182: Equazioni di Maxwell.

terpretazione.

p. 195: Matrici di Pauli.

4.3. Quaderno 3

p. 184: Spinore di Dirac; tetra-corrente di Dirac. Calcoli di non facile in-

p. 1: Teoria di Dirac generalizzata a spin superiori.

Trasformazioni inﬁnitesime di Lorentz nella rappresentazione ordinaria
(in 4 dimensioni cartesiane).

p. 2: idem: teoria di Dirac a 2n(n + 1) componenti.

p. 8: idem: casi n = 1 (quattro componenti) e n = 2 (dodici componenti).

p. 11: Irraggiamento: equazioni di Maxwell con vettore elettromagnetico

complesso Z = E + iH.

p. 16: idem: caso del campo agente su una carica in moto radiale. Intro-
duzione di formalismo analogo a quello quantistico per la descrizione
del campo elettromagnetico (attraverso la posizione ψj = Ej

iHj).

−

p. 20: Tentativo di scrittura delle equazioni di Maxwell in maniera simile
alla equazione di Dirac. (Questione della realt`a ﬁsica della funzione
d’onda del fotone?).

p. 26: elenco di alcuni argomenti.

p. 28: Tabella.

p. 29: Urto fra due elettroni (metodo di Mo/ller).

51

p. 31: Elettrone in campo elettromagnetico: calcoli per trovare la hamilto-

niana.

non quadratica?

−

p. 34: L’operatore √1

∆2 (operatore energia); equazione di Klein-Gordon

p. 35: Riprende un precedente esercizio.

p. 36: Equazione di Dirac con campo centrale (atomo di H relativistico).

Correzioni relativistiche standard all’atomo di H.

p. 38: Scattering elastico coulombiano.

p. 41: Eﬀetto Compton (teoria di Dirac): solo impostazione.

p. 42: Pagine lasciate in bianco, ﬁno a pag. 60.

p. 61: Campo elettromagnetico in una scatola cubica.

p. 63: idem: quantizzazione in coordinate cartesiane.
Allegatevi due pagine (Z/1 e Z/2): ved. avanti.

p. 67: Sui campi elettromagnetico e di Dirac (elettrodinamica quantistica:
hamiltoniana di un elettrone nel campo elettromagnetico), apparente-
mente con campo elettromagnetico quantizzato e campo di Dirac non
quatizzato.

p. 71: Trasformazioni di Lorentz rappresentate mediante matrici 2

2. Rap-

presentazione spinoriale del Gruppo di Lorentz.

×

p. 75: pagine in bianco, ﬁno a pag. 94.

p. 95: Irraggiamento dipolare: Calcoli perturbativi.

p. 99: Piccolo problema di elettrostatica.

p. 100: Eﬀetto Auger: tentativo abortito.

p. 101: Calcoli sullo spettro continuo dell’energia di un sistema.

p. 102: Calcoli elementari combinatoriali sul gruppo simmetrico di permu-

tazione (Tabella di Young).

52

p. 103: Teoria della diﬀusione coerente e incoerente (metodo di Dirac)?

p. 108: Seguono cinque pagine in bianco.

p. 113: Questioni dal teste di Wittaker e Watson (Formule di Darboux;
Numeri e polinomi di Bernouilli; Equazioni diﬀerenziali del 20 ordine).

p. 135: Ancora calcoli sul problema dell’atomo di H con carica inﬁnitesima

p. 119: idem: funzione Gamma e applicazioni.

p. 131: idem: funzione ζ di Riemann.

vicina.

p. 138: Seguono cinque pagine bianche.

p. 143: Semplici calcoli.

p. 144: Continuazione da pag. 188 (vedi). Calcoli con segno di richiamo

uguale a quello presente alle pagine 37 e 112 del Quaderno 2.

p. 155: Irraggiamento in una cavit`a. Quantizzazione.

p. 160: Ancora sul campo elettromagnetico con vettore elettromagnetico
complesso: nuovo metodo per descrivere il campo elettromagnetico in
analogia a quello di Dirac (apparentemente per esplorare il signiﬁcato
della funzione d’onda quantistica).

p. 162: Campo elettromagnetico prodotto da un quadrupolo?

p. 163: Calcolo sulle cariche magnetiche (con pagina strappata).

p. 165: Calcoli vari.

p. 166: Piccoli calcoli sulla teoria perturbativa.

p. 169: Calcoli sul vettore di Poynting.

p. 170: Inizio di lavoro sulla equazione di Dirac, che continua alle pagg.

180-188 e alle pagg. 144 e segg.

p. 174: Bianca

53

p. 175: Fino a pag. 179, parentesi di calcoli in Seconda Quantizzazione
sui problemi delle tre particelle (con correlazioni a due particelle),
dell’oscillatore armonico, e delle particelle identiche. (?)

p. 180: Fino a pag. 188, riprende il lavoro di pag. 170 sulle onde piane
a frequenze positive e negative dell’equazione di Dirac. Teoria di non
facile interpretazione, probabilmente in preparazione dell’articolo n. 9
(pubblicato poi nel 1937).

p. 188: Calcoli.

Allegati: A questo Quaderno 3 sono allegati vari fogli:

pp. A/1-1

÷

A/4-3 (15 pagg. numerate): Calcoli sulla equazione di Dirac
generalizzata a spin superiori: caso della teoria a 12 componenti: [Cias-
cuno dei fogli A/1
A/4 `e costituito da due pagine, ovvero da quattro
facciate].

÷

pp. B/2-1

B/2-4 (quattro pagg.): Calcoli sul momento angolare per

l’equazione di Dirac.

÷

÷

campo elettromagnetico.

pp. C/1-1

C/1-4 (quattro pagg.): Calcoli sull’equazione di Dirac con

pp. C/11

1

C/11

4 (quattro pagg.): idem.

−

÷

−

Z/1

Z/2: Seconda Quantizzazione del campo di Dirac?

÷

4.4. Quaderno 4

p. 1: Calcoli numerici.

p. 7: Atomo di H perturbato, e calcoli.

p. 23: Trasformazioni di Lorentz. Esercizi.

p. 27: Calcoli vari.

p. 30: Equazioni (di d’Alembert) delle onde: semplici calcoli.

p. 32: Trasformate di Fourier.

54

p. 38: Calcoli vari (Algebra gruppale; Funzioni di Eulero); Relazioni di Eu-

lero per un solido geometrico; Gruppo simmetrico).

p. 46: Corpo nero: semplici calcoli.

p. 48: Calcoli vari di Geometria sferica; sul Gruppo delle rotazioni in 4

dimensioni; ecc.

del momento.

p. 54: Calcoli di non facile interpretazione.

p. 55: Matrici del momento angolare (nello spazio ordinario) per vari valori

p. 60: Equazione diﬀerenziale del 20 ordine (una equazione agli autovalori,
sembra generatrice di funzioni del tipo delle ipergeometriche).

p. 63: Rotatore rigido; problema agli autovalori.

p. 65: Calcoli vari (perturbativi, ecc.). Perturbazioni dipendenti linear-

mente dal tempo, per tempi brevi.

p. 69: Equivalenza energetica tra insieme canonico e microcanonico.

p. 70: Calcoli di un integrale.

p. 71: Semplici formule di termodinamica statistica.

p. 74: Equazione di Schroedinger per uno ione molecolare di idrogeno: cenno.

p. 74: Alla pag. 74 sono allegate tre pagine (74/1

74/3), con calcoli vari.

÷

p. 77: Semplici algebra astratta.

p. 78: Termodinamica standard (trasformazioni di variabili; equazione di
Claperyon; abbozzo di calcolo termodinamico per vapore saturo in pre-
senza del proprio liquido).

p. 82: Bianca.

p. 83: (Listino di borsa).

p. 84: Tre pagine in bianco.

55

p. 87: Ancora sulle equazioni tipo Dirac generalizzate: svilluppo esplicito

del caso a 12 componenti.

p. 95: Tre pagine lasciate in bianco.

p. 98: Moto in coordinate polari (elementi). Sviluppo di un’onda piana in
funzioni di Bessel. Equazione di Schroedinger in coordinate polari; caso
del potenziale coulombiano.

p. 100: Risoluzione (della parte radiale) dell’equazione di Schroedinger con
potenziale coulombiano, col metodo delle trasformate di Laplace.

p. 102: Studio dei polinomi di Legendre.

p. 106: Studio della funzioni radiale per l’atomo di H (Funzioni coulom-

biane).

p. 106: Vi sono allegate tre pagine (106/1

106/3), sullo stesso argomento.

÷

p. 108: Generatori delle rotazioni spaziali. Laplaciano in quattro dimen-
sioni: scritto esplicitamente. Coordinate polari in quattro dimensioni
euclidee. Gruppo delle rotazioni in quattro dimensioni.

p. 121: Seguono 16 pagine bianche.

p. 137: Tentativo di introduzione di coordinate polari nello spazio-tempo

di Minkowski?

p. 138: Bianca.

p. 139: Equazione di Hamilton: semplici calcoli (cancellati). Vi sono alle-
139/2), sul moto relativistico di particella in

gate due pagine (139/1
campo elettromagnetico, e sulle funzioni ipergeometriche.

−

p. 143: Equazione di Dirac per l’atomo di H (campo centrale): pi´u pre-
cisamente, correzioni relativistiche alle “correzioni di Rydberg per la
struttura iperﬁna”.

p. 149: Ancora sull’equazione di Dirac per l’atomo di H: struttura iperﬁna.

p. 154: Equazione di Dirac a 4 componenti.

56

p. 155: Equazione di Dirac a sedici componenti (matrici 16

16).

×

p. 158: idem, a 6 componenti.

p. 160: idem, a 5 componenti (caso di Parastatisitica?).

p. 65: Momenti magnetici e estruttura iperﬁna: trattazione standard. Cal-

colo sulla struttura ﬁna (Formula di Land´e).

p. 169: Calcolo relativistico del momento magnetico dell’atomo di H.

p. 171: Metodo originale per il calcolo del momento magnetico degli atomi

(con la teoria di Dirac a sei componenti?).

p. 174: Equazione di Dirac a 4 componenti, con interessanti modiﬁche.

4.5. Quaderno 5

p. 1: Elettrodinamica e Relativit`a: equazione di Dirac per elettrone e posi-
tone. [Il frontespizio di tale quaderno reca la parola “Ghenos”].

p. 3: Equazione di Schroedinger (da un libro).

p. 5: Teoria quantistica dei campi, col formalismo variazionale. Caso delle

energie negative. Equivalenza tra I a e II a quantizzazione.

p. 8: Equazione di Schroedinger per un sistema di N particelle.

p. 11: Oscillatore armonico unidimensionale quantistico, in Seconda Qua-

tizzazione.

p. 14: Separazione degli operatori di creazione e annichilazione (non nor-

mali) in parte hermitiana e antihermitiana.

p. 15: Trasformazioni canoniche, con esempi.

p. 17: (?)

p. 18: idem: trasformazioni canoniche lineari.

p. 20: Semplici calcoli su trasformazioni canoniche.

57

p. 23: Moto piano di un punto in campo centrale.

p. 24: Limite non-relativistico dell’equazione di Dirac.

p. 26: Propriet`a dell’operatore di traslazione in Meccanica Quantistica.

p. 28: Equazioni di Maxwell: principio variazionale.

p. 31: Evoluzione temporale di un insieme statistico, in meccanica classica

e quantistica.

p. 32: Introduzione di una famiglia apq di operatori allo scopo di costruire in
generale l’operatore quantistico A(p, q) corrispondente ad una variable
dinamica classica A(p, q): Confronto tra meccanica classica e quantis-
tica, anche ai ﬁni dell’interpretazione di quest’ultima. (continua).

p. 44: Esempio di trasformazione canonica inﬁnitesima unidimensionale.

p. 45: Continuazione delle pagg. 32-43. (continua ancora).

p. 51: Struttura iperﬁna per spettri complessi (accoppiamento R.S., ecc.).

p. 65: Varie equazioni d’onda (campi ritardati?). Continua a pag. 76.

p. 71: Continuazione dalle pagg. 45-50. (continua ancora).

p. 74: Lagrangiane e hamiltoniane varie.

p. 75: Trasformazioni di Lorentz.

p. 76: (in fondo) Introduzione di un ritardo τ in campi ritardati (?): ved.

p. 77: Polinomi di Legendre e loro propriet`a. Funzione ipergeometrica; mo-

pagg. 65-66.

menti angolari; ecc.

p. 100: Semplici calcoli.

mento angolare).

p. 102: Termini atomici e loro propriet`a (per l’azione di operatori di mo-

p. 109: Continuazione delle pagg. 71-73, con sviluppi in ¯h. (continua ancora).

58

p. 117: Ancora sul principio variazionale per le equazioni di Maxwell.

p. 119: Continuazione delle pagg. 109-116, con sviluppi ﬁno ad ¯h3.

p. 124: Seguono sei pagine pressoch´e bianche.

p. 130: Semplici tabelle di integrali.

p. 131: Matrici di momenti angolari, forse in connessione con la equazione

p. 156: Atomo di Elio (ved. articolo n. 3, pubblicato nel 1931). Continua

di Dirac in 5 dimensioni.

p. 137: Seguono 10 pagine bianche.

p. 147: Calcoli sui momenti angolari.

p. 150: Calcoli vari.

alle pagg. 166-175.

p. 164: Calcoli.

p. 166: Continuazione delle pagg. 156-163.

p. 176: Tabella di polinomi di Legendre.

p. 177: Funzioni sferiche e atomo di He.

p. 181: Seguono 11 pagine bianche.

p. 192: Tabella di funzioni sferiche (per la molecola di idrogeno?).

p. 194: Calcoli di integrali. Trasformata di Fourier del potenziale coulom-

biano.

4.6. Quaderno 6

cato nel 1931).

di Dirac.

p. 1: Conti numerici sullo ione molecolare di He (ved. articolo n. 2, pubbli-

p. 6: Calcoli sulle varie rapprentazioni dell’operatore di spin per l’equazione

59

p. 8: Altri calcoli sullo ione molecolare di He (problema di tre fermioni).

p. 15: Buca di potenziale rettangolare unidimensionale: esercizio.

p. 26: Tabelle e calcoli sulle conﬁgurazioni elettroniche in atomi leggeri.

p. 29: Calcoli sui termini anomali dell’He (cfr. articolo n. 3).

p. 31: Oscillazioni armoniche a tre gradi di libert`a.

p. 37: Oscillazioni armoniche a 2 gradi di libert`a, o con masse uguali, o con

masse diverse (oscillatori accoppiati).

p. 41: idem, formulazione generale.

p. 42: Coeﬃcienti di Clebsh-Gordon.

p. 44: Conﬁgurazioni elettroniche nella molecola di H2.

p. 46: Calcoli per l’articolo n. 3, del 1931.

p. 51: Calcoli sulla molecola di H2O.

p. 52: Fino a pag. 98, ricerca delle soluzioni radiali dell’equazione di Schroedinger

con potenziale V 0 = (
con potenziale V =

1/x + 11/16).exp(
2ax).

−
c.exp(

−

−
p. 99: Conti sullo ione molecolare di He: elenco dei simboli usati.

−

11x/8) o, pi´u in generale,

p. 101: Tabelle e conti numerici.

p. 107: Calcoli di serie, integrali; calcoli soprattutto per l’He, e per la reazione

pseudopolare tra atomi di H (cfr. articolo n. 4, del 1931).

p. 118: Fino a pag. 193, grosse tabelle e molti calcoli per l’articolo n. 4

(reazione pseudopolare tra atomi di H).

p. 194: Programma di lavori e/o articoli futuri, sulla base anche dei conti gi`a
eseguiti in questo Quaderno 6: (i) La formazione di He+
2 , (ii) Reazione
pseudopolare tra atomi di H; (iii) Serie ortogonale di operatori anti-
commutanti; (iv) Il termine anomalo 2p 2p3 P dell’Elio; (v) Energia
di atomi leggeri; (vi) Termini anomali di Roentgen; (vii) Il doppietto
2p2P del Litio; (viii) Intensit`a nei Raggi X; (ix) Gruppi pp′ incompleti.

60

4.7. Quaderno 7

p. 1: Polinomi di Legendre, ecc.

p. 6: Fino a pag. 60, calcoli relativi all’articolo sui termini anomali dell’Elio

(cfr. la settima pagina dell’articolo n. 3).

p. 61: Fino a pag. 116, calcoli relativi all’articolo sulla teoria dei tripletti

P ′ incompleti (articolo n. 5, del 1931).

p. 117: Risonanza tra un elettrone con ℓ = 1 e un elettrone con ℓ generico,

in un atomo.

p. 123: Tabelle e calcoli numerici sul “potenziale statistico” di Thomas-
Fermi: in preparazione dell’articolo n. 1, del 1928, uscito in coll. con
G. Gentile Jr.

p. 138: idem, altri calcoli ﬁno a pag. 161.

p. 161: Risoluzione dell’equazione di Dirac (con o senza campo elettromag-

netico), nelle rappresentazioni standard e spinoriale.

p. 172: Equazione di Dirac con campo centrale.

p. 175: Caso particolare: campo coulombiano.

p. 178: Equazione di Schroedinger; formulazione variazionale.

p. 180: Equazione di Pauli, e suo confronto con quella di Dirac.

4.8. Quaderno 8

p. 1: Calcolo combinatorio.

p. 12: Due pagine bianche.

p. 14: Meccanica statistica per la teoria del ferromagnetismo.

p. 30: Calcoli di teoria delle perturbazioni.

p. 36: Tre oscillatori accoppiati.

61

p. 40: Due pagine bianche.

p. 42: Sistemi di equazioni, lineari e non.

p. 46: Altri conti statistici, forse in relazione al precedente problema del
ferromagnetismo, ma ora quantistici. Da pag. 66 a pag. 74, per`o,
calcoli di equazoni integrali (ad es. di Fredholm).

p. 86: Fino a pag. 111, altri calcoli quantistici di non facile interpretazione
(Funzioni di Bessel; Risoluzione di equazioni diﬀerenziali di II 0 grado;
Equazione di Bessel sferica).

p. 112: Calcoli di meccanica analitica, collegati con quanto precede, e in

particolare con quanto alle pagg. 75-78.

p. 118: Funzioni tipo Bessel o Neumann, con graﬁci e tabulazioni. Relazioni

di ricorrenza.

p. 125: Risoluzione dell’equazione di d’Alembert in coordinate sferiche.

p. 132: Polinomi di Legendre, ecc.; meccanica analitica.

p. 144: Ottica geometrica elementare; principio di Huygens; oscillazioni.

p. 157: Trascrizioni analitiche dei principi di Fermat e di Huygens. Radi-

azione di onde elettromagnetiche.

4.9. Quaderno 940

p. 1: Esercizi vari (ottica geometrica e ﬁsica, ecc.).

p. 28: Scarica nei gas; esperienze varie; ioni (studio ed esercizi); elettrostat-

ica (esercizi); cariche in campi elettromagnetici.

p. 41: Studio di esperienze varie, specie per determinare la carica dell’elettrone.

p. 53: Studio degli oscillograﬁ; di vari Eﬀetti; di valvole termoioniche.

p. 66: Equazione delle onde classiche: Ottica delle lenti.

40Quaderno da studente, di antica data.

62

p. 76: Esercizi vari (equazione del moto ellitico piano; trigonometria).

p. 84: Ottica ﬁsica e geometrica.

p. 106: Integrazioni su iperboloidi; elementi di volume (in relazione con

l’Ottica). Integrali. Coniche; quadriche.

p. 120: Esercizi vari; integrali; ecc.

p. 151: Equazione delle onde quantistiche (di Schroedinger). Esercizi. Mo-

mento angolare.

p. 164: Altri esercizi (calcolo di funzioni matematiche; serie; meccanica ana-

litica; equazione delle onde in coordinate sferiche).

p. 188: Esercizi di Meccanica Quantistica.

4.10. Quaderno 1041

p. 1: I 0 Capitolo (pagg. 1-17): Ionizzazione spontanea di un atomo di H

posto in una regione a potenziale negativo.

p. 18: II 0 Capitolo (pagg. 18-26): Legge fondamentale dei fenomeni ra-

p. 30: III 0 Capitolo (pagg. 30-39): Urto di una particella alfa contro un

dioattivi.

p. 29: Seguono tre pagine bianche.

nucleo radioativo.

p. 40: Seguono quattro pagine bianche.

p. 53: Seguono tre pagine bianche.

p. 56: Introduzione (pagg. 56-65).

p. 66: Bianca.

p. 44: IV 0 Capitolo (pagg. 44-52): Calcoli di Gamow e Huntermans.

41Quest’altro Quaderno, n. 10, sembra contenere i capitoli di un libro, o di una pubbli-

cazione universitaria (tipo “Dispense”), o di un lavoro semi-divulgativo.

63

p. 67: Integrali, ecc.; esercizi di Ottica.

p. 98: Soluzione di equazione diﬀerenziale col metodo delle funzioni di Green.

Ottica varia. Teoremi di Green e di Stokes.

p. 190: Permutazioni: esercizi.

4.11. Quaderno 1142

p 1: Teoria dei gruppi: calcoli.

p. 6: Cinque pagine bianche.

p. 12: Calcoli numerici.

p. 13: Calcoli sull’Elio.

approssimati).

p. 65: Sette pagine bianche.

p. 72: Ancora calcoli per l’Elio.

p. 29: Fino a pag. 64, metodo di Hartree per atomi con due elettroni (calcoli

p. 86: Polarizzazione dell’elio (metodo di Hartree).

p. 88: Studio di operatori diﬀerenziali lineari. Sistemi di equazioni lineari.

Matrici. Parentesi di Poisson. Sistemi completi di operatori.

p. 94: Equazioni simboliche del parallelismo. Simboli di Christoﬀel. Ge-

ometria riemanniana. Geodetiche.

p. 107: Equazione di Pauli, e passaggio all’equazione di Dirac, in due rapp-
resentazioni. Hamiltoniana relativistica di un elettrone in campo elet-
tromagnetico.

p. 113: Ancora geometria riemanniana. Derivazione covariante. Geometria

diﬀerenziale. Calcolo tensoriale in spazi non euclidei.

p. 160: Equazioni di Schroedinger e di Dirac; ecc.

42Studi vari, da testi universitari.

64

p. 166: Calcolo tensoriale in spazi di Riemann; ecc.

p. 172: Semplice problema agli autovalori.

p. 174: Permutazioni.

p. 180: Esercizi vari di Meccanica Quantistica. Trasformazioni di Fourier
tridimensionali. Onde piane sviluppate in onde parziali. Polinomi di
Legendre; ecc.

4.12. Quaderno 12

p. 1: Elaborazione teorica di non facile interpretazione. Meccanica Quan-

tistica (polinomi vari, per calcoli di valori medi).

p. 16: Serie. Equazioni integrali.

p. 21: Meccanica Quantistica: esercizi; regole di commutazione, ecc.; equazione

di Schroedinger; esercizi vari.

p. 32: Equazione di Dirac, e suo limite relativistico. Idem, con campo cen-

trale e campo elettromagnetico.

p. 45: Meccanica analitica (?).

p. 48: Sviluppi sui polinomi di Legendre. Integrali vari.

p. 51: Esperienza di Townsend.

p. 53: Ancora sul limite non relativistico dell’equazione di Dirac (elettrone

rotante in campo centrale: cenno).

p. 54: Onde superﬁciali in un liquido.

p. 58: Nucleo di carica Ze con due elettroni: energia dello stato fonda-
mentale. Calcoli col metodo perturbativo, e col metodo del minimo
(principio variazionale); e studi vari su quest’ultimo metodo.

p. 70: Rappresentazioni integrali delle funzioni di Bessel.

p. 76: Oscillazioni forzate di un elettrone in campo elettrico alternato.

65

p. 79: Ancora sulle funzioni di Bessel.

p. 82: Moto anarmonico classico (moto “dispersivo” di un elettrone).

p. 88: Meccanica analitica.

p. 90: Integrali nel piano complesso.

p. 92: Ancora funzioni di Bessel.

p. 96: Funzioni sferiche di Legendre. Integrali. Funzioni di Legendre di 2a

specie.

p. 101: Spazi vettoriali ad n dimensioni. Calcoli con matrici. Spazi duali.

Teoria degli spazi vettoriali a dimensione ﬁnita.

p. 112: Tabella di Mendeleev.

p. 130: Ancora spazi vettoriali n-dimensionali. Trasformazioni hermitiane
e unitarie in n dimensioni. Diagonalizzazione. Trasformazioni unitarie
inﬁnitesime.

p. 142: Passaggio agli spazi di Hilbert (spazi a dimensione inﬁnita).

p. 145: Integrali: calcoli per l’articolo (n .3) sull’Elio.

p. 151: Bianca.

p. 152: Spazi di Hilbert (secondo il libro di Weyl).

p. 154: Integrali, per l’Elio.

p. 155: Equazione di Schroedinger.

p. 156: Cenno sul diamagnetismo.

p. 157: Fino a pag. 188, integrali per l’articolo sull’Elio.

66

4.13. Quaderno 13

p. 1: Calcoli numerici.

p. 2: Meccanica analitica: equazioni canoniche.

p. 3: Fino a pag. 13, rappresentazione di Majorana delle matrici di Dirac
(rappresentazione reale). Calcoli per l’articolo n. 9 (teoria simmetrica
dell’elettrone e del positone).

4.14. Quaderno 14

p. 1: Fino a pag. 8, geometria negli spazi di Riemann.

4.15. Quaderno 15

p. 1: Equazione n1 + 2n2 + 3n3 +

= N.

· · ·

p. 6: Equazione di Schroedinger in coordinate sferiche.

p. 8: Due pagine cancellate.

p. 10: Calcoli sull’equazione di Dirac.

p. 16: Equazioni di Maxwell.

p. 18: Calcoli con transformazioni di Lorentz. (?)

p. 22: Gruppo di Lorentz (ved. anche Quaderno 1). Rappresentazioni a

inﬁnite componenti (per l’articolo n. 7, del 1932).

p. 26: Equazione di Dirac.

4.16. Quaderno 1643.

p. 1: Molecola di Elio.

p. 23: Tre pagine bianche.

43Gli studi presenti in questo Quaderno sembrano basati sul testo del Weyl

67

p. 26: Ancora sull’Elio.

p. 31: Spazi n-dimensionali: Algebre e teoria dei gruppi. Permutazioni.
Algebra invariante a sinistra. Rappresentazioni (equivalenti e non; ir-
riducibili; ecc.) del gruppo delle permutazioni di f particelle.

p. 50: Equazione tipo Schroedinger per due particelle.

p. 57: Sistemi di f particelle. Caratteri del gruppo delle permutazioni. Teo-

p. 98: Energia del Litio (termine fondamentale del Litio).

p. 100: Campo autocosistente in atomo con due elettroni.

p. 56: Bianca.

ria dei gruppi.

p. 76: Tre pagine bianche.

p. 79: Autofunzioni del Litio.

p. 83: Scattering di Thomson.

p. 84: Ancora sul Litio.

p. 103: Calcoli numerici.

p. 112: Tabella (per il Litio?).

p. 114: Calcoli numerici.

p. 118: Di nuovo Tabella.

p. 120: Calcoli numerici e Tabella.

p. 134: Calcoli algebrici.

p. 141: Semplici calcoli.

con tre elettroni.

p. 157: Stato fondamentale di atomi pesanti (per Z tendente all’inﬁnitio)

p. 158: Andamento asintotico per i termini s dei metalli alcalini.

68

p. 162: Termine fondamentale del Litio? Integrali. Serie.

p. 174: Algebre e gruppo delle permutazioni in n dimensioni.

p. 189: Equazione agli autovalori in spazi a dimensione ﬁnita.

p. 175: Calcoli numerici.

p. 185: Quattro pagine bianche.

p. 190: Pagina cancellata.

4.17. - Quaderno 17

p. 1: Rappresentazione del Gruppo di Lorentz. Equazione di Schroedinger.

Studi vari. Zeri delle funzioni di Bessel.

p. 8: Teoria dei nuclei (per l’articolo n. 8, del 1933).

p. 31: Nuclei semplici: studio di due forme di interazione.

p. 35: Meccanica statistica di due particelle.

p. 36: Momento magnetico e suscettivit`a magnetica di un atomo con m

elettroni (trattazione relativistica).

p. 39: Trasformazioni generali di matrici.

p. 40: Teoria simmetrica (in preparazione dell’articolo n. 9). Continua alle

pagg. 74-81.

p. 43: Trasformazione di matrici.

p. 45: Equazione di Dirac “reale” (senza campo, e con campo non relativis-

tico).

p. 69: Analogia Dirac-Maxwell (continuazione da pag. 160).

p. 72: Calcoli numerici. Momento angolare in coordinate sferiche tetradi-

mensionali; ecc.

69

p. 74: Altri calcoli per la teoria simmetrica elettrone/positone (dopo 1a pag-

ina 81, proseguono alle pagg. 40-42).

p. 83: Trasformazioni di spinori (studio della analogie tra equazione di Dirac

p. 82: Polinomio (calcoli).

e equazioni di Maxwell).

p. 88: Bianca.

p. 89: Equazione di Dirac.

p. 92: Teoria perturbativa.

p. 94: Tre pagine bianche.

p. 97: Gas degeneri.

p. 98: Calcoli in coordinate polari; equazione di Schroedinger.

p. 104: Studio delle relazioni tra prodotto quantistico e prodotto classico.

p. 127: Due pagine bianche.

p. 129: Equazione d’onda del neutrone; e scattering di fotoni su neutrone.

p. 146: Ancora teoria simmetrica di elettrone e positone.

p. 150: Fino a pag. 151 bis, equazione d’onda del neutrone; ecc.

p. 151 ter: Fino a pag. 153, calcoli geometrici.

p. 154: Autofunzioni atomiche.

p. 156: Gruppo di Lorentz.

p. 159: Ancora sulle analogie Maxwell-Dirac.

p. 161: Autofunzioni atomiche: termini 2s del Litio.

p. 167: Calcoli di Meccanica Quantica. Integrali nel piano complesso. Equazione

radiale di Schroedinger; ecc. Altri integrali.

70

p. 179: Calcoli di Meccanica Quantica: commutatori, ecc.

p. 176: Equazione di Dirac.

p. 177: Autofunzini atomiche.

p. 183: Fino a pag. 190, Formulario.

4.18. Quaderno 18

p. 1: Equazioni di Maxwell: calcoli variazionali multidimensionali.

p. 8: Calcoli vari: integrali; rappresentazione integrale di funzioni di Bessel;
funzioni di Hankel; soluzioni di scattering della equaz. di Schroedinger;
funzione di Green generalizzata, e metodo della fz. di Green; integrali
vari; equazioni di Hamilton; equazione di Schroedinger e sua risoluzione
per serie; derivate; formule trigonometriche; equazioni diﬀerenziali; cal-
coli di Meccanica Quantica.

p. 34: Equazione di Schroedinger per due particelle: metodo di Ritz. Equazioni

Integrali vari. Equazione diﬀerenziale y′′ = xy. Regioni

integrali.
d’integrazione.

p. 54: Meccanica analitica. Calcoli numerici e algebrici. Equazione di van

der Waals. Termodinamica.

p. 61: Meccanica Quantica: semplici calcoli; teoria delle perturbazioni; fun-

zioni d’onda di molti-corpi.

p. 69: Seconda Quantizzazione.

p. 74: Calcoli vari; calcolo combinatorio; ecc.

p. 89: Termini anomali dell’Elio (per l’articolo n. 3); Tabelle relative.

p. 106: Integrali; calcoli numerici; calcoli geometrici; altri calcoli per l’articolo

p. 128: Calcoli per l’articolo n. 4, del 1931 (reazione pseudopolare tra atomi

sull’Elio; e altro.

di Idrogeno?).

71

p. 134: Tabelle di integrali. Di nuovo calcoli sulla reazione pseudopolare

tra atomi di H (?); e sull’Elio.

p. 156: Equazioni diﬀerenziali; equazione y′′
paramagnetismo; orto- e para-elio.

j −

kyj = 0; teoria di Pauli del

p. 158: Ancora sui termini anomali dell’He.

5. Esistono altri manoscritti scientiﬁci inediti?

In seguito ad una approfondita ricerca44 eﬀettuata —in qualit`a di regista
televisivo— per conto della Rai-3, Sede di Palermo, lo studioso Dr. Bruno
Russo ha rintracciato e opportunamente intervistato, nel 1990, gli studenti
che seguirono le lezioni universitarie tenute da Majorana a Napoli nei primi
mesi del 1938. Si `e cos´ı venuti a sapere che Majorana, il giorno prima di sal-
pare da Napoli (e successivamente sparire), consegn`o alla propria studentessa
Sig.na Gilda Senatore [ora Signora Dr.ssa Senatore ved. Cennamo] una
cartelletta di carte scientiﬁche. Si ha ragione di credere che tale cartelletta
contenesse i risultati del lavoro svolto da Majorana, in isolamento (e senza
pubblicarne nulla: eccezion fatta per il materiale conﬂuito nella “tarda” pub-
blicazione n.9), tra il 1933 e il 1938. Tali risultati sarebbero di straordinaria
importanza, pi´u ancora che storica, per la stessa ﬁsica teorica contempo-
ranea. Basti dire che, da due lettere45 inviate da Ettore rispettivamente il 21
Gennaio e il 3 Marzo 1933, da Lipsia, al professor Bordoni del C.N.R., risulta
che Majorana aveva allora gi`a pronto (perﬁno nella versione in tedesco) un
articolo che estendeva e completava la sua importantissima teoria “a inﬁnite
componenti” , di cui —scrive Ettore— ho dato notizia sommaria nel Nuovo
Cimento; riferendosi alla pubblicazione n.7, oggi fondamentale per la ﬁsica
quanto–relativistica.

Avvenne che la Sig.na Senatore mostr`o i manoscritti di Majorana
al Dottor Cennamo, suo futuro marito, allora Assistente del Direttore An-
tonio Carrelli, e questi ritenne opportuno consegnarli —in via burocratica

44B. Russo: “Ettore Majorana – Un giorno di marzo”, programma televisivo trasmesso

il 18.12.90 (RaiTre-Sicilia).

collega M.De Maria.

45Ritrovate presso gli archivi del C.N.R., e a me pervenuti attraverso la cortesia del

72

e gerarchica— al Professor Carrelli; e, per quanto a noi ora consta, essi si
persero. Tale perdita, per la ﬁsica teorica moderna, `e davvero grave.

6. Cenno su alcune ricerche d’archivio eseguite
presso l’Universit`a statale di Catania

Desideriamo approﬁttare della presente occasione per segnalare che da
parte dell’ Unit`a di Catania del G.N.S.F./CNR si sono eseguite in pas-
sato pure ricerche presso l’Archivio Storico dell’Universit`a di Catania (ai
“Benedettini”), atte questa volta a rinvenire materiale utile per la ricostruzione
storica: (i) delle vicende della Cattedra di Astronomia a Catania ﬁno al 1890
e della genesi del locale Osservatorio Astroﬁsico; e (ii) dei Concorsi a catte-
dre di Fisica generale e sperimentale all’ Universit`a di Catania dalla Riforma
del 1779 ai Nuovi Regolamenti del 1840. Dette ricerche hanno dato luogo
alle pubblicazioni in46

Inoltre, negli anni Settanta si sono eseguite attivit`a di salvaguardia
e catalogazione —a opera di E.Recami, e successivamente di E.Giannetto e
G.D.Maccarrone— del materiale archivistico esistente presso il nostro stesso
Istituto (ora Dipartimento) di Fisica della Universit`a degli studi di Catania.
Recentemente si `e dato cenno anche di questa attivit`a in una pubblicazione,47
in cui si `e elencato in particolare il materiale bibliograﬁco di interesse storico
esistente presso il nostro Dipartimento e l‘Osservatorio Astronomico di Cata-
nia.

Inﬁne, segnaliamo che presso quel Dipartimento di Fisica esiste una
rara collezione di volumi che raccolgono copia di tutta la corrispondenza
scambiata dai suoi membri durante gli ultimi 40 anni circa. Tale collezione
potr`a rivestire una certa importanza per la ricostruzione della storia della
ﬁsica italiana della seconda met`a del nostro secolo, dato che —a quanto ci
risulta— la grande maggioranza degli altri Dipartimenti e Istituti universi-

46V.Purpura & E.Recami: “La Fisica a Catania tra il Sette e l’Ottocento”, Boll. Acc.
Gioenia Sci. Nat. 19 (1986) 39; D.Maccarone & E.Recami: “Storia dell’Astronomia a
Catania”, Boll. Acc. Gioenia Sci. Nat. 19 (1986) 5.

47E.Barone, A.Dorata, G.D.Maccarrone, E.Recami e E.Turrisi: “Restauro e cata-
interesse storico del Dipartimento di Fisica e
logazione del patrimonio scientiﬁco di
dell’Osservatorio Astroﬁsico di Catania”, in Instrumenta, a cura di G.Dragoni (Graﬁs;
Bologna, 1991).

73

tari non conserva copia della corrispondenza.

Ringraziamenti

Per la fattiva collaborazione ai ﬁni della realizzazione di questo lavoro, l’autore
`e molto grato a Francisco Caruso, Francesco del Franco, M´ario Giambi-
agi, J. Leite Lopes, Bruno Preziosi, Renato A. Ricci, M´ıriam Segre Gi-
ambiagi e Am´os Troper, oltre che alla famiglia Majorana di Roma e Cata-
nia, e alla “Domus Galilaeana” di Pisa (Prof. Derenzini, Prof. Maccagni,
Prof.C.A.Segnini, Dr.ssa A.Colotto, Dr.D.Ronco, Dr. Tricarichi, Sig.na Puc-
cianti, e Sig. Guerri). Ringrazia inoltre, per la generosa cooperazione,
Dharam Ahluwalia, Edoardo Amaldi, Marcello Baldo, Franco Bassani, Gilberto
Bernardini, Nicola Cabibbo, Giuseppe Cocconi, Aldo Covello, Antonino Drago,
Donatello e Fosco Dubini, Myron Evans, Alberto Gabriele, Enrico Giannetto,
Antonio Insolia, C. Leonardi, F. Lillo, Ettore Majorana jr., Roberto Mignani,
Franco Rasetti, Umberto Recami, Tina Roberto, Bruno Russo, Laura R.
Sansoni, Gianni Sansoni, Leonardo Sciascia, Emilio Segr´e, Gilda Senatore,
Franco Strumia, Ettore G.Vaccaro, Victor Weisskopf e Giancarlo Wick.

Some bibliography / Un po’ di bibliograﬁa

AA.VV.: Scienziati e tecnologi contemporanei: Enciclopedia Biograﬁca, 3

voll., a cura di E.Macorini (Milano, 1974).

E. Amaldi: La vita e l’opera di E.Majorana (Roma, 1966).

E. Amaldi: “Ettore Majorana: Man and Scientist”, in Strong and Weak

Interactions, a cura di A.Zichichi (New York, 1966).

E. Amaldi: “Ricordo di Ettore Majorana”, in Giornale di Fisica 9 (Bologna,

1968) p.300.

74

E. Amaldi: “From the discovery of the neutron to the discovery of nuclear

ﬁssion”, in Physics Reports 111 (1984) pp.1–322.

E. Amaldi: in Il Nuovo Saggiatore 4 (bologna, 1988) p.13.

M.Baldo, R. Mignani e E. Recami: “Catalogo dei manoscritti scientiﬁci
inediti di E.Majorana”, in E.Majorana – Lezioni all’Universit`a di Napoli
(Bibliopolis; Napoli, 1987), p.175.

M. Bunge: La Causalit`a (Torino, 1970).

F.L. Cavazza e S.R. Granbard: Il caso italiano: Italia anni ’70 (Milano,

1974).

p.313.

Conferenze e discorsi di Orso Mario Corbino (Roma, 1939).

F. e D. Dubini: “La scomparsa di Ettore Majorana”, programma televi-

sivo trasmesso nel 1987 (TV svizzera).

G. Enriques: Via D’Azeglio 57 (Zanichelli; Bologna, 1971).

M. Farinella: in L’Ora (Palermo), 22 e 23 luglio 1975.

E. Fermi: “Un maestro: O.M.Corbino”, in Nuova Antologia 72 (1937)

L. Fermi: Atomi in famiglia (Milano, 1954).

B. Gentile: “Lettere inedite di E.Majorana a G.Gentile jr.”, in Giornale

critico della ﬁlosoﬁa italiana (Firenze, 1988) p.145.

E. Giannetto: “Su alcuni manoscritti inediti di E.Majorana”, in Atti IX
Congresso Naz.le di Storia della Fisica, a cura di F.Bevilacqua (Milano, 1988)
p.173.

G.C. Graziosi: “Le lettere del mistero Majorana”, in Domenica del Cor-

riere (Milano), 28 novembre 1972.

75

G. Holton: The scientiﬁc information: Case studies (Cambridge, 1978).

C. Leonardi, F. Lillo, A. Vaglica e G. Vetri: “Majorana and Fano alter-
natives to the Hilbert space”, preprint (Phys.Dept., Univ. of Palermo, Italy;
1998), to appear.

A. Majorana: “La questione degli spostati e la riforma dell’Istruzione
Pubblica in Italia”, discorso alla Camera dell’ 11 marzo 1899 (Roma, 1899).

Ettore Majorana – Lezioni all’Universit`a di Napoli, ed. by B.Preziosi

(Bibliopolis; Napoli, 1987).

G., A. e D. Majorana: Della vita e delle opere di Salvatore Majorana

Calatabiano (Catania, 1911).

R. Mignani, E. Recami e M. Baldo: “About a Dirac–like equation for the

photon, according to E.Majorana”, Lett. Nuovo Cimento 11 (1974) p.568.

R. Penrose: Ombre della Mente (Shadows of the Mind) (Rizzoli; 1996),

pp.338-343 e 371-375.

R. Penrose: “Newton, quantum theory and reality”, in 300 Years of Grav-

ity, ed. by S.W.Hawking & W.Israel (Cambridge Univ.Press; 1987).

B. Pontecorvo: Fermi e la ﬁsica moderna (Roma, 1972).

B. Pontecorvo: contributo al Congresso sulla storia della ﬁsica delle par-

ticelle (Parigi, 1982).

(Canale Cinque).

S. Ponz de Leon: “Speciale News: Majorana”, trasmesso il 30.9.1987

E. Recami: Il caso Majorana: Epistolario, Documenti, Testimonianze, 2a

edizione, nella serie “Oscar” (Mondadori; Milano, 1991), pp.1-230.

76

E. Recami: “I nuovi documenti sulla scomparsa di E.Majorana”, in Sci-

entia 110 (1975) p.577.

E. Recami: in La Stampa (Torino), 1 giugno e 29 giugno 1975.

E. Recami: in Corriere della Sera (Milano), 19 ottobre 1982 e 13 dicem-

bre 1983.

E. Recami: “E.Majorana:

in E.Majorana –
Lezioni all’Universit`a di Napoli (Bibliopolis; Napoli, 1987), p.131; e “A cin-
quant’anni dalla scomparsa di E.Majorana”, in Mondotre (Siracusa, 1988)
p.119.

lo scienziato e l’uomo”,

E. Recami:

in Ciˆencia & Sociedade: PERFIS, a cura di F.Caruso e

A.Troper (C.B.P.F.; Rio de Janiero, 1997), pp.107-172.

V. Reforgiato: Cenni biograﬁci e critici su Angelo Majorana (Catania,

1895).

V. Reforgiato: Raccolta di recensioni e giudizi sulle opere del Prof. Avv.

Giuseppe Majorana (Catania, s.d.).

A. Rocca: Il Liberty a Catania (Catania, 1984).

B. Russo: “Ettore Majorana – Un giorno di marzo”, programma televi-

sivo trasmesso il 18.12.90 (Rai Tre – Sicilia).

G. Scavonetti: La vita e l’opera di Angelo Majorana (Firenze, 1910).

E. Schroedinger: Scienza e umanesimo (Firenze, 1970).

L. Sciacca: I Catanesi com’erano (Catania, 1975).

L. Sciascia: La scomparsa di Majorana (Torino, 1975).

E. Segr´e: Enrico Fermi, ﬁsico (Bologna, 1971).

77

E. Segr´e: Autobiograﬁa di un ﬁsico (Il Mulino; 1995).

E. Segr´e: “Una lettera inedita di E.Majorana”, in Storia contemporanea 19
(1988) p.107.

C. Tarsitani: “O.M.Corbino”, in Sapere 49 (Roma, 1983), n.5.

S. Timpanaro: Pagine di scienza: Leonardo (Milano, 1926).

G. Wataghin: in Bolet`ım Informativo, Instituto de F`ısica Gleb Wataghin,
Universidade Estadual de Campinas (Unicamp, Campinas, S.P.), 6 e 13 set-
tembre 1982.

78

