АНАЛИЗСИММЕТРИЙГЕНЕТИЧЕСКОГО
КОДАИСТЕПЕНЬДЕТЕРМИНАЦИИ

КОДОНОВ

Д.Р.Дуплий,С.А.Дуплий ∗

Харьковскийнациональныйуниверситетим.М.Н.Каразина

пл.Свободы, 4,Харьков 61077,Украина

22июня 2000г.

Предлагается трехмерная модель генетического словаря в терминах введенной
числовойхарактеристикинуклеотидов —степенидетерминации,котораяотражает
абсолютную разность содержания пиримидиновых и пуриновых оснований в од-
нойнитиДНК.Врамкахэтоймоделипрослеживаютсявыраженныесимметрийные
закономерности и групповые свойства, которые описаны. Предлагается использо-
ватьстепеньдетерминациидляанализагенетическихтекстоватакжепредсказания
структуризначенияразличныхфункциональныхучастковДНК.

∗E-mail: Steven.A.Duplij@univer.kharkov.ua. Internet: http://gluon.physik.uni-kl.de/˜duplij

Пониманиесовременныхконцепциймолекулярнойгенетикиневозможнобездальнейшего
всестороннегоизученияаппаратаэкспрессиигенов [1, 2].Весьмаактуальнымвэтомнаправле-
нииявляютсяалгебраическиеподходыкпроблемеэволюцииэукариотическогогенетического
кода [3, 4],заключающиесявприменениитеоретико-групповыхметодов [5],поискесимметрий
[6, 7] и суперсимметрий [8, 9, 10], техники векторных пространств [11]. Однако внутренняя
структурагенетическогокодаитопологияДНКтребуютдальнейшегоисследования [12, 13, 14].
Вработепредлагаетсятрехмернаямодельгенетическогословаря,наоснованииразнойсте-
пени детерминации нуклеотидов d, которая описывается количественно. Внутри полученной
модели прослеживаются выраженные симметрийные закономерности и групповые свойства.
Введенная степень детерминации нуклеотида d отражает абсолютную разность содержания
пиримидиновыхипуриновыхоснованийвнаборахнуклеотидовинаходитсяснейвпериоди-
ческойзависимости.Обсуждаетсявозможностьиспользованияэтойчисловойхарактеристики
для анализа и чтения генетических текстов, а также предсказание строения различных функ-
циональныхучастковДНК.
1 Вырожденностькодаиспецифичностьнуклеотидов
Хорошоизвестно,чтогенетическийкодимееттриплетныйхарактерсразнойстепеньюспеци-
фичностиоснований [15].Такпервыедваоснованиякодонавбольшейстепенидетерминируют
образование определенной аминокислоты, чем третье основание. Например, любая из амино-
кислот —глицин,валин,пролин,аланинитреонин —кодируетсячетырьмякодонами,ивка-
ждомслучаеэтичетырекодонаразличаютсятольконуклеотидамивтретьейпозиции.Другими
словами 32 кодона,то есть половина всего количества, имеет полное вырождение по третьему
основанию z. Аминокислота полностью задана первыми нуклеотидами x и y независимо от
нуклеотида z.Длядвукратновырожденныхкодоновхарактераминокислотыопределяетсяпу-
ринами (z = A, G) или пиримидинами (z = C, U) находящимися в третьей позиции. Около
двухтретейобщегоколичестваоснований,присутствующихвДНКимеютпримернопостоян-
ный характер у всех организмов — это основания, занимающие первое и второе положение в
триплете,изменчивостьсоставаДНКопределяетсяоснованиямивтретьемположении [16, 15].
Корреляция между количеством определенных аминокислот в белке и относительным со-
держаниемгуанинаицитозинавсоответствующейДНКбыланайденаещедоокончательного
выяснения генетического словаря [12]. Увеличение содержания G + C в ДНК различно отра-
жаетсянасоставеаминокислотвбелкеихарактеризуетсяследующимитремязависимостями.
Содержаниеоднихаминокислотувеличиваетсяприувеличенииколичества G + CвДНК,со-
держаниедругихуменьшается,асодержаниетретьихостаетсяиндифферентнымотносительно
количествацитозинаигуанина.Взависимостиотсодержаниягуанинаицитозинадуплетыну-
клеотидов,кодирующихаминокислотыразделяютсянатрикласса:невключающиенигуанин,
ни цитозин; содержащие исключительно гуанин и цитозин и промежуточные [12]. Очевидно,
что присутствие в кодоне гуанина или цитозина в большой степени детерминирует образова-
ниесовершенноопределеннойаминокислоты,втовремякакналичиеаденинаилиурацилане
является высоко специфичным: например, дуплет AA соответствует и Lys, и Asn, дуплет UU
кодирует Phenи Leu,втовремякак CGвсегдадетерминирует Arg).
2 Структураматрицыдуплетов
Поскольку основание в третьем положении допускает большую вариабельность для одной и
той же аминокислоты, целесообразно рассмотреть первые два основания кодонов x, y отдель-
нооттретьего z.Приэтомшестнадцатьвозможныхдуплетовпоспособностидетерминировать

2

C

(1)

∗⇐⇒ A, G

аминокислотураспадаютсянадва октета. Восемь дуплетов (более “сильных”) однозначноко-
дирующих аминокислоты независимо от третьего основания, и восемь (“слабых”), у которых
третьеоснованиеопределяетзначениекодона.Дуплеты xyпервогоивторогооктетоврезкораз-
личаются по составу. В первом октете A встечается лишь один раз, во втором — один раз C .
Причем, переход от дуплетов “сильного” октета в дуплеты “слабого” октета можно получить
следующейзаменой [17]
∗⇐⇒ U,
которуюмыбудемобозначать “операция (∗)”иназыватьпурин-пиримидиновойинверсией.
Четыренуклеотидаможнорасположитьпоспособностиоднозначнодетерминироватьами-
нокислотывпорядкеубыванияследующимобразом [18]:
Пурин Пиримидин
слабая
сильная

Эти нуклеотиды отличаются и по числу водородных связей, которые они могут образовы-
ватьскомплементарныминуклеотидамиантикодона:каждаяизсильныхбукв (Cи G)образует
потриводородныесвязи,втовремякаккаждаяизслабыхбукв (Uи A)образуетлишьподве
водородныесвязи [18, 19].Можнопредположить,что,чембольшеводородныхсвязейвдупле-
те,темменьшеезначениеимеетвзаимодействие z → z0 третьегооснованиясантикодоном.
Длятого,чтобыперейтиоткачественногоописанияструктурыгенетическогокода (относи-
тельно способности кодировать аминокислоту) к количественному, введем числовую характе-
ристику эмпирической “силы” — “степень детерминации” нуклеотида d. Исходя из (2) будем
считать, что степень детерминации d может принимать значения от одного до четырех соот-
ветственно возрастанию этой силы. Если обозначить степень детерминации кодона верхним
индексомвскобках,точетверкуоснований (2)можнопредставитьввидевектора-столбца

Пиримидин
оченьсильная

Пурин
оченьслабая

(2)

G

U

A

C

исоответствующейвектор-строки

(cid:0)

(cid:1)

Операция (∗) (1)действуетнавектор-столбец Vследующимобразом

C(4) G(3) U(2) A(1)

.

VT =

Рассмотримвнешнеепроизведение [20]вектора-столбца (3)ивектора-строки (4)



 C(4)

G(3)
U(2)
A(1)

V =



U(2)
G(3)
C(4)

 A(1)
(cid:0)

V∗ =

 C(4)

G(3)
U(2)
A(1)

3

(cid:1)

M = V × VT =

C(4) G(3) U(2) A(1)

=

 C(4)C(4) C(4)G(3) C(4)U(2) C(4)A(1)

G(3)C(4) G(3)G(3) G(3)U(2) G(3)A(1)
U(2)C(4) U(2)G(3) U(2)U(2) U(2)A(1)
A(1)C(4) A(1)G(3) A(1)U(2) A(1)A(1)

 .

=

(3)

(4)

(5)

(6)

 8 7 6 5

7 6 5 4
6 5 4 3
5 4 3 2

 ,

D =

 2 3 4 5

3 4 5 6
4 5 6 7
5 6 7 8

 .

D∗ =

(7)

(8)

Отсюда видно, что M (6) представляет собой матрицу дуплетов, внутренняя структура кото-
рой определяется внешним произведением векторов. Именно этот факт обуславливает высо-
куюстепеньсимметрииматрицы Mипозволяетисследоватьсвойстваматематическоймодели
генетическогословарявтерминахабстрактнойтеориигрупп.
3 Свойстваматрицыдуплетовистепенидетерминации
Будемполагать,чтовпервомприближениистепеньдетерминациикодона dявляетсяаддитив-
нойхарактеристикой, тоестьстепеньдетерминации дуплетаскладываетсяизстепенейдетер-
минациисоставляющихегонуклеотидов (например, dGA = dG + dA).Тогдаизматрицыдупле-
тов Mможнополучитьсоответствующую (симметрическую)матрицу D степенейдетермина-
ции

вкоторойявнопрослеживаютсясимметрийныезакономерности.Отметим,чтосимметрияма-
трицы (7)настольковысока,чтоматрицасингулярна,т.е.еедетерминантравеннулю det D = 0,
и ранг матрицы равен двум rank D = 2, ее дефект также равен двум. Это является следствием
того факта, что она есть внешнее произведение (6). Примечательно, что след матрицы равен
tr D = 20 и совпадает с суммой элементов боковой диагонали. Видно также, что по боковой
диагоналиматрицы (7)ипараллельноейнаходятся “равносильные”дуплеты.Операция (∗) (1)
соответствуетотражениюматрицыстепенейдетерминации (7)относительнобоковойдиагона-
ли

и,следовательно,пурин-пиримидиноваяинверсиянеменяетосновныхсвойствматрицы D,то
естьимеем det D∗ = det D = 0, rank D∗ = rank D = 2и tr D∗ = tr D = 20.
Если расположить боковую диагональ матрицы M горизонтально, то мы получаем ромби-
ческуюструктурудуплетов

AC

CU

AG

CC

GG

UU

GC

UG

AU

CG

GU

UA

CU

GA

= 8

= 7 сильные

CA = 5 переходные

= 6

= 4

= 3 слабые

(9)

= 2

AA

соответствующую ромбическому варианту генетического словаря [18, 21], в которой опреде-
лена “сила” каждого дуплета в терминах его степени детерминации так, что горизонтальные
ряды состоят из равносильных дуплетов. Пурин-пиримидиновая инверсия (переход (1)) соот-
ветствует отражению ромбической структуры относительно диагонали. Дуплеты со степенью
детерминации больше 5 кодируют одну аминокислоту, со степенью детерминации меньше 5
кодируютдвеаминокислоты,значение 5 —промежуточное:изэтогоряда ACи GUдетерми-
нируютпооднойаминокислоте,а UGи CAподве.Аминокислоты,кодируемыедуплетамис

4

низкой степенью дерминации (меньше 5) принадлежат к разным классам по химическому ти-
пу радикалов, кроме дуплета GA, детерминирующего Asp и Glu одного химического класса.
Впромежуточномслучаестепеньдетерминациидуплетапропорциональначислуводородных
связей. Пуриновые основания (G и A) образуют по две водородных связи, а пиримидиновые
(Cи U)потрисвязи.
4 Трехмернаяматрицакодонов
От матрицы дуплетов M (6) можно перейти к структуре триплетного кода следующим обра-
зом.Представим,чтоматрицадуплетов Mнаходитсявплоскостикоординат xy.Умножимэту
матрицу на вектор столбец V (3), лежащий на оси, перпендикулярной плоскости xy, то есть
построим тройное внешнее произведение K = V × M. Таким образом, по аналогии с (6) мы
получилитрехмернуюматрицучетвертогопорядка,иликубическуюматрицунадмножеством
триплетов.
Для определения степени детерминации триплетов также воспользуемся предположением
об аддитивности, как и для дуплетов (например, dCGA = dC + dG + dA). Тогда каждый из 64
элементов (кодонов)кубическойматрицыбудетиметьчисловуюхарактеристику —степеньде-
терминации кодона от 3 до 12, которую для краткости будем называть силой кодона, а суммы
степенейдетерминациикодонов,лежащихнаоднойграни —силойграни.Кодонысминималь-
нойсилой 3 — (AAA)имаксимальной 12 — (CCC)лежатвпротивоположныхвершинахку-
ба,причем CCCнаходитсявплоскостиверхнейграни,а AAA —вплоскостинижнейграни
куба.Назовем AAA(3)-Lysминимальнымполюсом,а CCC(12)-Pro—максимальным1.Сумма
силповсемчетыремдиагоналямкубаравна 30,чтоуказываетнавысокуюстепеньсимметрии
матрицы.Суммасилверхнейграникуба

CCC12)−Pro CCG(11) − Pro CCU(10)−Pro CCA(9)−Pro
CGC(11)−Arg CGG(10)−Arg CGU(9)−Arg CGA(8)−Arg
CUC(10)−Leu CUG(9)−Leu
CUU(8) − Leu CUA(7)−Leu
CAC(9)−His
CAU(7)−His CAA(6)−Gln
CAG(8)−Gln
равна 144,анижнейграни

ACC(9)−Thr ACG(8)−Thr ACU(7) − Thr ACA(6)−Thr
AGC(8)−Ser AGG(7)−Arg AGU(6)−Ser AGA(5)−Arg
AUC(7)−Ile AUG(6)−Met AUU(5)−Ile
AUA(4)−Ile
AAC(6)−Asn AAG(5)−Lys AAU(4)−Asn AAA(3)−Lys

равна 96.Боковыеграни (наружныеплоскостикубическойматрицы K)посилеразличаютсяот-
носительнодиагональногосечения,построенногочерезэлементы CAC(9), CCA(9), ACA(6),
AAC(6).Грани,имеющиеобщееребро CAA— AAA

(10)

(11)

(12)

(13)

и

CAU(7)−His CAA(6) − Gln
GAU(6)−Asp GAA(5)−Glu
AAU(4)−Asn AAA(3)−Lys

CAC(9)−His CAG(8)−Gln
GAC(8)−Asp GAG(7)−Glu
UAC(7)−Tyr UAG(6)−TERM UAU(5)−Tyr UAA(4)−TERM
AAC(6)−Asn AAG(5)−Lys
CCA(9)−Pro
CAA(6)−Gln
GCA(8)−Ala
AGC(5)−Ser
UAA(4)−TERM UAA(5)−Leu UGA(6)−TERM UCA(7)−Ser
AAA(3)−Lys
ACA(6)−Thr

CUA(7)−Ley CGA(8) − Arg
GUA(6)−Val GGA(7)−Gly
AUA(4)−Ile AGA(5)−Arg

1Вскобкахприводитсясилатриплета.

5

имеютсилу,равную 96,агранисобщимребром CCC— ACC

и

(15)

(14)

CCC(12)−Pro CCG(11) − Pro CCU(10)−Pro CCA(9)−Pro
GCC(11)−Ala GCG(10)−Ala GCU(9)−Ala GCA(8)−Ala
UCC(10)−Ser UCG(9)−Ser
UCU(8)−Ser UCA(7)−Ser
ACC(9)−Thr ACG(8)−Thr
ACU(7)−Thr ACA(6)−Thr
CAC(9)−His CUC(10)−Leu CGC(11)−Arg CCC(12)−Pro
GAC(8)−Asp GUC(9)−Val GGC(10)−Gly GCC(11)−Ala
UAC(7)−Tyr UUC(8)−Phe UGC(9)−Cys UCC(10)−Ser
AGC(8)−Ser ACC(9−Thr
AAC(6)−Asn AUC(7)−Ile
имеютсилу,равную 144.Следовательно,граниимеющиеобщуюточку AAA(3)характеризу-
ютсясилой 96,аграни,пересекающиесявточкемаксимальногополюса CCC(12),имеютсилу
144каждая.Этоподтверждаетвысокуюсимметриюкубическойматрицы K.
Внутренниеплоскостиматрицы,параллельныеграням,числокоторыхшесть,какинаруж-
ных, по сумме сил разделяются на две группы: с силами 112 и 128. Две вертикальные плос-
кости [CAU(7), CCU(10), ACU(7), AAU(4)] и [CUC(10), CUA(7), AUA(4), AUC(7)],
линияпересечениякоторыхпроходитчерез CUU(8)— AUU(5),атакжеплоскость [UAC(7),
UCC(10), UCA(7), UAA(4)], пересекающая две первые и имеющая с ними общую точку
UUU(6)имеютсилу 112каждаяинаходятсяближекминимальномуполюсу.
Плоскости [CGC(11), CGA(8), AGA(5), AGC(8)]и [CAC(8), CCG(11), ACG(8), AAC(5)]
пересекаются по следующей прямой CGG(10)— AGG(7) и имеют с плоскостью [GAC(8),
GCC(11), GCA(8), GAA(5)]общуюточку GGG(9).Силакаждойизнихравна 128.
Отметим что, точками пересечения равносильных плоскостей являются монотонные три-
нуклеотиды,находящиесянаглавнойдиагонали.Отсюдаследуетправило:

Сила грани или плоскости, параллельной грани, dplane однозначно определяет-
сяееединственныммонотоннымтринуклеотидом AAA(3), UUU(6), GGG(9),
CCC(12)иравна 96, 112, 128. 144соответственно.
Важно, что график зависимости силы плоскости dplane от силы принадлежащего ей моно-

тонноготринуклеотида dmono представляетсобойпрямуюлинию

dplane =

dmono + 80,

16
3

(16)

чтоявляетсяследствиемвысокойсимметриикубическойматрицы.
5 Кубическаяматрицакодоновивырожденностькода
Рассмотримособенностирасположениякодоновиихзначенийвпостроеннойкубическойма-
трице K. Поскольку каждому кодону, кроме трех терминальных, соответствует аминокислота,
томожноговоритьотрехмерноймоделигенетическогословаря.
Отметим следующие свойства этой модели. Гидрофобные аминокислоты Leu, Val, Phe, Ile
лежат в одной плоскости CUC(10), CUA(7), AUA(4), AUC(7). Оксимоноаминокарбоно-
вые кислоты серин (Ser) и треонин (Thr) находятся на наружной грани CCC(12), CCA(9),
ACA(6), ACC(9). На верхней грани куба находятся четыре из шести кодонов лейцина и ар-
гинина, и все кодоны этой грани содержат цитозин. Кодоны пролина занимают строку с наи-
большимистепенямидетерминации CCC(12), CCG(11), CCU(10), CCA(9).Аминокисло-
ты,кодирующиесячетырьмякодонами,расположенывстроку,причеммоноаминокарбоновые
аминокислотылежатводнойплоскости

6

(17)

(18)

GCC(11)−Ala GCG(10)−Ala GCU(9)−Ala GCA(8)−Ala
GGC(10)−Gly GGG(9)−Gly GGU(8)−Gly GGA(7)−Gly
GUC(9)−Val GUG(8)−Val GUU(7)−Val GUA(6)−Val
GAC(8)−Asp GAG(7)−Glu GAU(6)−Asp GAA(5)−Glu

Последнююстрокузанимаютмоноаминодикарбоновыеаминокислоты:аспарагиноваяиглу-
таминовая, обладающие гидрофильными свойствами. Уникальные кодоны AUG(6)−Met на-
ходится в плоскости нижнего основания основания матрицы, а UGG(8)−Trp лежит в одной
плоскости

UCU(8)−Ser UCA(7)−Ser
UCC(10)−Ser UCG(9)−Ser
UGU(7)−Cys UGA(6)−TERM
UGC(9)−Cys UGG(8)−Trp
UUC(8)−Phe UUG(7)−Leu
UUU(6)−Phe UUA(5)−Leu
UAC(7)−Tyr UAG(6)−TERM UAU(5)−Tyr UAA(4)−TERM

стерминальнымикодонами UAA(4), UGA(6), UAG(6),которыеимеютстепенидетермина-
циинебольше 6инаходятсянаравносильныхбоковыхграняхс d = 96.Вобщемслучаеможно
заметить, что, чем больше кодонов кодирует одну аминокислоту, тем больше сила каждого из
них (8-10),уникальныекодоны,напротив,имеютневысокиестепенидетерминации (4-8).
Определим силу аминокислоты dAMK как среднее арифметическое сил кодонов dcodon, де-
терминирующихее
где ndeg —этоеестепеньвырожденности.Тоесть,длякаждойиз 20аминокислотмыполучи-
личисловуюхарактеристику dAMK,котораяпоказываетскакойсилойдетерминируетсяданная
аминокислота.Этазависимостьизависимостьсреднейсилыаминокислоты dAMK отчислако-
донов ndeg представленывТаблице 1.

dcodon
ndeg

P

dAMK =

,

(19)

AMK
Lys
Asn
Ile

Glu/Met/Tyr
Phe/Asp/Gln

Val/Thr

Leu

Cys/Trp/Ser/His

Arg
Gly
Ala
Pro

dAMK

4
5
5 1
3
6
7
7 1
2
7 2
3
8
8 1
3
8 1
2
9 1
2
11

ndeg
2
2
3

2/1/2
2/2/2
4/4
6

2/1/6/2

6
4
4
4

Этопозволяетанализироватьразличныесвойствааминокислотвзависимостиотвведенной
силы (степенидетерминируемости dAM K).
6 Свойстваравносильныхсечений
Рассмотрим геометрическое расположение в кубической матрице K кодонов, имеющих рав-
ную силу. Кодоны с одинаковой силой dcodon = const лежат в плоскостях, перпендикулярных

7

Силасечения dsection

главной диагонали куба AAA(3)— CCC(12). Можно показать, что таких плоскостей (или
сечений)десять (сучетомдвухугловыходноэлементных),которыепредставляютсяввидераз-
личных геометрических фигур. Сила сечения dsection определяется как сила каждого из входя-
щих в него кодонов dsection = dcodon = const, а количество элементов в сечении находятся в
следующейзависимостиот dsection
Числоэлементоввсечении
Отсюдавидно,чтодесятьсеченийраспадаютсянапятьвзаимодополнительныхпар,имею-
щиходинаковуюформуиколичествотриплетовисвязанныхмеждусобойпурин-пиримидиновой
section,тоизТа-
инверсиейиотражением.Еслисилусечениядополнительнойпарыобозначить d∗
блицы 2следуетформула
Впростейшемслучаеодноэлементнойпарынаблюдаетсямонотоннаяпурин-пиримидиновая
инверсия AAA(3)
∗⇐⇒ CCC(12).Следующаяпаравзаимодополнительных (всмыслеформу-
лы (20))сеченийсостоитизплоскостейстремякодонами

dsection + d∗

9
8
12 10

10
6

3 4 5
1 3 6

6
7
10 12

11 12
3
1

section = 15.

(20)

d = 4

UAA
Term

d = 11

∗⇔

CGC

Arg

CCG

Pro

AUA

GCC

AAU
Asn

Ile

Ala

Отметим,чтосечение d = 4несодержит “сильных”дуплетов,асечение d = 11несодержит
“слабых”дуплетов.Востальныхпарахпроисходитсмешение “слабых”и “сильных”дуплетов.
Например,парасеченийс 6элементамиимеетвид

d = 5

GAA

Glu

UAU

Tyr

UUA

Leu

AAG

Lys

CUC

Leu

AUU

Ile
m ∗
d = 10

CGG

Arg

AGA

Arg

CCU

Pro

GGC

Gly

GCG

Ala

UCC

Ser

8

∗⇐⇒ U, C

∗⇐⇒ A (1).

Видно, что сечение d = 4 (d = 5) является отображением в сечение d = 11 (d = 10) при
действиипурин-пиримидиновойинверсии G
Примечательно,чтоподобныеотображенияизеркальнаясимметриясповоротомнаугол π
относительнооси yнаблюдаютсявовсехпарахгеометрическиподобныхсеченийсодинаковым
числомэлементов,чтонагляднопрослеживаетсяиз
m ∗

d = 5 : AAG → UAU → GAA → UUA → AGA → AUU
d = 10 : CCU → GCG → UCC → GGC → CUC → CGG

Пара сечений с силами 6 и 9 содержит в том числе и монотонные кодоны UUU и GGG,

находящиесянадиагоналикубаивнутрисечения

(21)

d = 6 : UUU → AAC → UAG → GAU → CAA → GUA

→ UGA → ACA → AGU → AUG

m ∗

m ∗

d = 9 : GGG → CCA → GCU → UCG → ACC → UGC

→ GUC → CAC → CUG → CGU

Сеченияс d = 7и d = 8содержатпотриэлемента,лежащихвнутрипериметрасечения

d = 7 : AUC → UAC → GAG → CAU → CUA → GGA

→ UCA → ACU → AGG → UUG → GUU → UGU

d = 8 : CGA → GCA → UCU → ACG → AGC → UUC

→ GAC → CAG → CUU → GGU → UGG → GUG

7 Геометрическиесимметриикубическойматрицыкодонов
Рассмотрим сечение с силой d = 4, включающее три элемента. Представим его в виде равно-
стороннеготреугольникаввершинахкоторогорасположеныкодоны (перечисленыпочасовой
стрелке,начинаяснижнейлевойвершины):

AAU → UAA → AUA.

(22)

Элементысеченияимеютсвязность,таккаккодоныотличаютсядруготдругаоднимосно-
ванием.Далее,каждыйкодонможновсвоюочередьпредставитькакравностороннийтреугольник,в
вершинахкотороголежатединичныенуклеотиды.Вращением,например,треугольника AAU
вокруг оси z, препендикулярной его плоскости на углы 2
π можно получить последова-
тельныепревращения (переходы)элементовсечения (22).
Поворотомнаположительныйугол,относительнонаправленнойоси,мы,какэтообщепри-
нято [22], будем считать поворот, соответствующий вращению правого винта, то есть по ча-
совой стрелке, если смотреть вдоль оси в положительном направлении. Обозначим операцию
вращения треугольника AAU на угол 2
π, поворот AAU на
нулевой угол обозначим E. Можно показать, что совокупность операций вращения E, R1, R2
вокруг оси z образует группу. Для доказательства этого утверждения составим таблицу умно-
жения (таблицуКэли).Согласноопределению [22]совокупность Γэлементов G1, G2, G3...на-
зываетсягруппой,еслизаданзакон “умножения”илиоперация,удовлетворяющаяследующим

π как R1, а R2 — поворот на 4

π и 4

3

3

3

3

9

требованиям. Результат умножения двух элементов Ga и Gb называется произведением и дол-
жен принадлежать группе. В нашем случае элементами группы являются повороты E, R1, R2,
апроизведением —последовательноевыполнениеповоротов.Еслиповорот R1 переводитси-
стемуизположенияАвположение B,аповорот R2изположения Bвположение C,топроизве-
дение R1R2 переводитсистемуиз Aв C (законумноженияоперацийвращения).Приповороте
нанулевойуголтреугольникпереходитсамвсебя,тоесть E —операциятождественная,пол-
ностьюсоответствующаятребованиямединичногоэлемента
R1 × E = R1 ; R2 × E = R2.

π идентично повороту на 4

π, поэтому R1 × R1 = R2.

Двойное выполнение поворота на 2

Аналогичнонаходимпроизведенияостальныхэлементов.
Ga \ Gb E R1 R2
E R1 R2
R1 R2 R1
R2 E R1

E
R1
R2

3

3

Видно,чтосовокупностьэементов Γявляетсягруппой,посколькувыполняютсяусловия:
1.Произведениелюбыхдвухэлементовпринадлежитсовокупности.
2. Условие ассоциативности, то есть при перемножении трех элементов не должно иметь
значениявкакойпоследовательностивыполняетсяэтоумножение.Посколькуэлементгруппы
—поворот,тоэтоусловиевыполняется.
3. Единичный элемент оговорен выше, а существование обратного вытекает из таблицы
умножения. Как произведение двух операций совмещения, так и действие обратное любой из
них,естественно,являютсяоперациямисовмещения.
Таким образом мы доказали, что сечение со степенью детерминации d = 4 обладает свой-
ствамигруппы.Аналогичноможнодоказатьгрупповыесвойствасечения d = 11,такжесодер-
жащеетрикодона
Вкаждомизсеченийможнонайтиобщеечислопуриновыхипиримидиновыхоснований.

CCG → CGC → GCC

(23)

dsection nC nG nU nA nC + nU nG + nA
3
4
5
6
7
8
9
10
11
12

0
0
0
3
6
9
12
9
6
3

0
0
3
6
9
12
9
6
3
0

0
3
6
9
12
9
6
3
0
0

3
6
9
12
9
6
3
0
0
0

0
3
6
12
18
18
18
12
6
3

3
6
12
18
18
18
12
6
3
0

∆n
-3
-3
-6
-6
0
0
6
6
3
3

Графикзависимости ∆nот dпредставляетсобойпериодическуюфункциюсобластьюопре-
деления {3;12}иобластьюзначенийнаотрезке {-6;6}.Этафункцияописываетколебанияраз-
ностиколичествапиримидиновипуриноввкодонахсодинаковымистепенямидетерминации,
что позволяет говорить об определенном биологическом смысле введенной нами степени де-
терминациинуклеотида d.

10

Отметим, что речь идет о зависимостях внутри генетического словаря, применимых и к
одноцепочечным нуклеотидным последовательностям в отличие от Чаргаффа[23], описавше-
гопурин-пиримидиновыесоотношениявмолекулеДНК.Такимобразом,благодарявведенной
степени детерминации нуклеотида возможно анализировать не только относительное и каче-
ственное,ноиабсолютноесодержаниеопределенныхнуклеотидоввлюбомгенетическомтек-
сте.
8 Выводы
Таким образом, алгебраический подход дает возможность по новому взглянуть на проблему
генетического кода. Симметрии, наблюдаемые в коде проявляют себя в процессах выбора ко-
донов для определения различных аминокислот. Предложенная модель построена на основе
различной способности нуклеотидов C, G, U, A однозначно детерминировать аминокислоту.
Введенное понятие степени детерминации нуклеотида позволяет представлять генетические
текстыкакпоследовательностьчиселот 1до 4 (фактическивчетверичнойсистемесчисления).
Анализтакихпоследовательностей может привестикболееглубокомупониманиюпроцессов
транскрипциии,возможно,кформулировкеновыхпринциповконструированиярекомбинант-
ныхДНК,чтовнастоящеевремяявляетсянеотъемлимымкомпонентомразвитияметодовкло-
нированияигеннойинженерии.
Списоклитературы
[1] СингерМ.,БергП.Геныигеномы. -М.:Мир, 1998. - 391с.
[2] СтентГ.,КэлиндарР.Молекулярнаягенетика. -М.:Мир, 1981. - 646с.

[3] Hornos J. E. M., Hornos Y. M. M. Model for the evolution of the genetic code // Phys.Rev.Lett.

- 1993. - V. 71. - P. 4401–4404.

[4] Jarvis P. D., Bashford J. D. Systematics of

the genetic code and anticode: history,
supersymmetry, degeneracy and periodicity. - Hobart: 1998. - 3 p. (Preprint / Univ.ofTasmania,
physics/9809030).

[5] Frappat L., Sorba P., Sciarrino A. A crystal base for the genetic code. - Lyon: 1997. - 12 p.

(Preprint / Lab.dePhys.Theor.ENS; ENSLAPP-AL-671/97, physics/9801027).

[6] СуходолецВ.В.Смыслгенетическогокода:реконструкцияэтапапредбиологическойэво-

люции //Генетика. - 1985. - T. 21. -№ 10. -С. 1589–1599.
Natl.Acad.Sci.USA. - 1982. - V. 79. -№ 22. - P. 7061–7065.

[7] Findley G. L., Findley A. M., McGlynn S. P. Symmetry characteristics of the genetic code // Proc.

[8] Bashford J. D., Tsohantjis I., Jarvis P. D. A supersymmetric model for the evolution of the genetic

code // Proc.Natl.Acad.Sci.USA. - 1998. - V. 95. - P. 987–992.

[9] Bashford J. D., Tsohantjis I., Jarvis P. D. Codon and nucleotide assignments in a supersymmetric

model of the genetic code // Phys.Lett.- 1997. - V. A233. - P. 481–488.

[10] Bashford J. D., Jarvis P. D., Tsohantjis I. Supersymmetry and the genetic code // Physical
ApplicationsandMathematicalAspectsofGeometry,Groups,andAlgebras. - Singapore: World
Sci., 1997. - P. 826–831.

11

- 1998. - V. 6. -№ 3. - P. 205–210.

[11] Bhry T., Cziryk A., Vicsek T., Major B. Application of vector space techniques to DNA // Fractals.

[12] ИчасМ.Биологическийкод. -М.:Мир, 1971. - 351с.
[13] Ратнер В. А. Структура и эволюция генетического кода // Итогинаукиитехники.Сер.
Мол.Биол.T. 21. -М.:ВИНИТИ, 1985. -С. 158–197.

[14] Maddox J. The genetic code by numbers // Nature. - 1994. - V. 367. - P. 111.

-№ 187. -С. 937–938.
-№ 1. -С. 225–226.
-№ 6. -С. 1393–1394.

[15] ЛьюинБ.Гены. -М.:Мир, 1987. - 544с.
[16] СингерМ.,БергП.Геныигеномы. -М.:Мир, 1998. - 373с.
[17] РумерЮ.Б.Осистематизациикодоноввгенетическомкоде //ДАНСССР. - 1969. - T. 187.
[18] РумерЮ.Б.Систематизациякодоноввгенетическомкоде //ДАНСССР. - 1968. - T. 183.
[19] РумерЮ.Б.Осистематизациикодоноввгенетическомкоде //ДАНСССР. - 1966. - T. 167.
[20] ГантмахерФ.Р.Теорияматриц. -М.:Наука, 1988. - 548с.
[21] КарасевВ.А.Ромбическийвариантгенетическогословарянаосновекомплементарности
[22] ЭллиотД.,ДоберП.Симметриявфизике. -М.:Мир, 1983. - 364с.
[23] БреслерС.Е.Введениевмолекулярнуюбиологию. -Л.:Наука, 1966. - 296с.

кодирующихнуклеотидов //Вестн.Ленингр.ун-та. - 1976. - T. 1. -№ 3. -С. 93–97.

12

