Ausführliches Manuskript zu einem am 28. März 2001 auf der Frühjahrstagung der Deutschen Physikalischen 
Gesellschaft in Bonn gehaltenen gleichnamigen Vortrag (GR 12.4)  

Version 23.03.01b 

Über die Lichtgeschwindigkeit in bewegten Systemen1
 
Norbert Feist 
 
Leo-Fall-Str. 26 
D 86368 Gersthofen 

  

 
Abstract.  Bradley beschrieb 1728 die jährliche Stern-Aberration. Respighi (1861) und Hoek (1868) zeigten als 
erste, daß eine solche bei terrestrischen Lichtquellen nicht existiert. Eine mögliche Deutung dieses Umstandes ist 
die, daß der Dualismus Welle/Teilchen schon in statu nascendi existiert: Bei einer bewegten Quelle könnte die 
Richtung der Normale der emittierten ebenen Welle wie bei einem ballistischen Modell trägheitsbedingt von der 
Geschwindigkeit der Quelle abhängen (siehe auch [1]). Die resultierende Kegelschnittgleichung für die Einweg-
geschwindigkeit  c(φ)=(c2−v2)/(c+vcosφ)  und  deren  harmonischer  Mittelwert  für  die  Zweiweggeschwindigkeit 
c(h)=(c2-v2)/c für den Hin- und Rückweg im bewegten System werden vorgestellt. φ ist der Winkel zwischen der 
Emissions- und der Bewegungsrichtung der systemverbundenen Quelle. Die richtungsunabhängige Konstanz der 
Zweiweggeschwindigkeit wird an Hand vergleichbarer Experimente mit Licht- und Schallwellen diskutiert. 

Inhalt: 
0. 

 

Thesen – Folien 1 bis 4 

 

Sechs Modelle zur Lichtgeschwindigkeit in bewegten Systemen 
Klassisches Äthermodell (Anf. 20. Jh.) 
Spezielle Relativitätstheorie (Einstein 1905) 
Ballistisches Modell (Ritz 1908) 
Pashsky – Relation (1918/1921) 

1.  
I    
II  
III  
IV 
V   Marinov - Relation (1977) 
VI    Allgemeine Kegelschnitt - Relation (Feist 2000) 
 
2.        Herleitung der allgemeinen Kegelschnitt - Relation 
2.1      Das Ergebnis des MM-Experiments: Die Zweiweglichtgeschwindigkeit 
2.2      Verhältnisse auf dem transversalen Interferometerarm 
2.2.1    Reflexion senkrecht zur Fahrtrichtung am bewegten 45-Grad-Spiegel 
2.2.2   Emission einer bewegten Quelle senkrecht zur Fahrtrichtung 
2.3      Emission einer bewegten Quelle unter beliebigem Winkel zur Fahrtrichtung 
 
3.      Optische und akustische Experimente zur Kegelschnitt - Relation 
3.1 
3.1 .1   Die Richtungsunabhängigkeit der optischen Zweiweggeschwindigkeit 
3.1.2    Die Geschwindigkeitsabhängigkeit der optischen Zweiweggeschwindigkeit 
3.2      Experimente zur akustischen Zweiweggeschwindigkeit in Luft 
3.2.1    Die Richtungsunabhängigkeit der akustischen Zweiweggeschwindigkeit 
3.2.2    Die Geschwindigkeitsabhängigkeit der akustischen Zweiweggeschwindigkeit 
 
4.  

Experimente zur optischen Zweiweggeschwindigkeit 

Ausblick

                                                           
1 With title The propagation of light and sound in moving systems and a new abstract in English  submitted to the 
Los Alamos e-print archive arXiv, subject classification General Physics (April 2001). 

 

2 

 
                                                                                                             Thesen - Folie 1 

Über die Lichtgeschwindigkeit in bewegten Systemen *) 

These: Licht und Schall breiten sich in ihren Medien ( Äther / Luft ) wie folgt aus: 

•  Einweggeschwindigkeit 

c

====φφφφ

     ( = Kegelschnittrelation ) 

2

c
++++
vc

−−−−

2

v
cos

φφφφ

v = Absolutgeschwindigkeit von System und Quelle 
φ= Winkel zwischen Emissions- und Bewegungsrichtung 

 

•  Zweiweggeschwindigkeit 

 (entspr. den Experimenten ) 

====

c

h

2

c

2

v

−−−−

c

•  Eine Längenkontraktion in Bewegungsrichtung gibt es nicht. 
 

*) Ausführliche Manuskripte beim Autor; pdf–Datei bei   Norbert.Feist@ncsgmbh.de 
 

 

 

 

3 
 
 

                                                                                                              Thesen - Folie 2 
Optisches Michelson – Morley - Experiment 

Derzeitige Thesen 

•  Der „Senkrechte“ Strahl findet den davoneilenden Spiegel durch Strahldivergenz oder 

leichte Dejustage von Quelle oder Strahlteiler. 

•  Das Nullergebnis ist für den Fall v = konst. durch die Lorentzkontraktion erklärbar.  

•  Es gibt keinen Äther. 

Antithesen 
•  Quer zur Fahrtrichtung reflektierte oder emittierte ebene Wellen finden den Spiegel aus 

dem gleichen Grund, aus dem  es bei terrestrischen Quellen keine Aberration gibt, 

nämlich durch trägheitsbedingte Vorwärtsstrahlung. 

•  Es gibt ein bevorzugtes Bezugssystem. Die ellipsoidale Lichtausbreitung ist abhängig 
von v und φφφφ gemäß der Kegelschnittrelation. Die Zweiweggeschwindigkeit ist isotrop 

und erklärt das Nullergebnis. 

 

4 
 
 

 
 

Thesen - Folie 3 

Derzeitige Thesen 

Kennedy – Thorndike – Experiment 

• Bei energieneutraler Geschwindigkeitsvariation im Gravitationsfeld gilt die SRT. 

• Das Nullergebnis bei ungleichen Armlängen und variablem v ist erklärbar durch 

Längenkontraktion und Zeitdilatation gemäß SRT. 

• Die Lichtausbreitung ist unabhängig von der Geschwindigkeit der Quelle immer = c. 

Bei Uhrensynchronisation nach Einstein ist auch die Einweglichtgeschw. immer = c.  

Antithesen 

•  Das Sonnensystem bewegt sich gravitativ gebunden auf einer Keplerellipse. Die Erde 

bewegt sich zykloidenförmig im halbjährlichen Wechsel auf unterschiedlichen Seiten 

dieser Ellipse in unterschiedlichen Abständen vom Zentrum unterschiedlich schnell. 

•  Deshalb ist nicht der transversale Dopplereffekt sondern dessen Quadrat in Form der 
gravitativen Rotverschiebung zu berücksichtigen. Diese ergibt mit der hier vorgestell-
ten Zweiweggeschwindigkeit eine Invarianz der Wellenlänge und erklärt das Nullergeb-
nis des K – T – Experiments. 

5 
 
 

                                                                                                                            Thesen - Folie 4 
Akustisches Michelson – Morley – Experiment 

 

Derzeitige Thesen 

•  Es geht anders aus als das optische Experiment. 

•  Mit seiner Hilfe könnte man die Geschwindigkeit einer Schallquelle ermitteln. 

Antithesen 

•  Es führt zum  gleichen Nullergebnis wie das optische Experiment, weil nach eigenen 

Versuchen die Zweiweggeschwindigkeit wie beim Licht isotrop ist. Auch deren Ab-

hängigkeit von der Systemgeschwindigkeit v gemäß der Kegelschnittrelation konnte 

im Versuch quantitativ bestätigt werden. 

•  Da die Annahme einer Lorentzkontraktion hier zur Erklärung  wirklich unsinnig wäre, 

sollte man auf diesen Begriff auch in der Optik verzichten.  

•  Es spricht nichts mehr dagegen, sondern wieder einiges dafür, daß elektromagneti-

sche Wellen wie alle anderen Wellen ein Medium zur Ausbreitung benötigen. 

 

6 
 
 

1.  Sechs Modelle zur Lichtgeschwindigkeit in bewegten Systemen 

Die folgenden Grafiken sind Hodographen der Geschwindigkeit des von der bewegten Quelle 
emittierten Lichtes relativ zu dieser mit v = 0,6 c bewegten Quelle. c ist die Lichtgeschwin-
digkeit im ruhenden Medium.  E ist der Ort der Emission, Q kennzeichnet den derzeitigen Ort 
von Quelle und Beobachter. c(φ) ist die Einweglichtgeschwindigkeit  im bewegten System. Die 
einfach zu überblickenden parallel zu v liegenden Vektoren von c(φ), nämlich  c( 0°) und c(180°), 
sind  rechts  herausgezeichnet.  Die  entsprechenden  absoluten  Lichtgeschwindigkeiten  als 
Summe von v und c(φ) sind links herausgezeichnet. Rechts neben der Vektordarstellung sind 
die relevanten Formeln zur Berechnung von c(φ) und der daraus resultierenden Zweiweglicht-
geschwindigkeit c(h) ( harmonisches Mittel aus Hin- und Rückgeschwindigkeit) angegeben. 
 
I   Klassisches Äthermodell (Anf. 20. Jh.), Abb. 1a 
 
Das klassische Äthermodell sah die Lichtausbreitung als Wellenerscheinung mit der isotropen 
konstanten Geschwindigkeit c in einem ruhenden Medium analog z. B. dem Schall. Es schei-
terte an der bis heute gängigen - hier aber bestrittenen - Vorstellung, daß die Emission einer  
bewegten Quelle der einer ruhenden gleicht. Entsprechend beschreibt die auf der Galileitrans-
formation  beruhende  Gl.  (1) die Phasengeschwindigkeit  einer  Quelle,  die  bei  jedem Emissi-
onsakt kurz ruht und isotrop emittiert. Diese realitätsferne Gleichung führt fälschlich zu einer 
Richtungsabhängigkeit  der  Zweiweggeschwindigkeit  in  Gl.  (2),  die  durch  die  Michelson  - 
Morley - Experimente mit systemverbundenen Quellen nicht bestätigt werden konnte. 
 

Q 

v 
E 

c -  v 

c + v 

Abb. 1a Klassisches Äthermodell (19. Jh.) 
 
c
 

====φφφφ

−−−−φφφφ

cos

sin

−−−−

φφφφ

v

v

c

2

2

2

(

)

    (1) 

====

c

)h(

−−−−

2

v

2

c
−−−−

2

c

2

v

2

sin

φφφφ

                       (2) 

 
 
II   Spezielle Relativitätstheorie (Einstein 1905) 
 
Das  Modell  der  Speziellen  Relativitätstheorie,  das  für  den  ruhenden  wie  für  den  bewegten 
Beobachter  nur  eine  konstante  Ein-  und  Zweiweglichtgeschwindigkeit  c  kennt,  konnte  sich 
etablieren. 

 

v < c

Q E

c

c

Abb. 1b Spezielle Relativitätstheorie (Einstein 
1905) 
=φ

              (3) 

=

c

  

 

 

c )

(

−
vc
v
c

−

1

=  
c

 

 

 

            (4) 

 
c )h(
 

 

 

c 

c 

c

c

 7 
 

Die  Notwendigkeit  einer  speziellen  Gleichzeitigkeitsdefinition  und  der  Annahme  einer 
Längenkontraktion 
der 
Frequenzabhängigkeit  von  der  Geschwindigkeit 
für  die 
Beschreibung der Vorgänge in einem anderen System eine aufwendige  („Lorentz“-) Transfor-
 
mation für Weg und Zeit 

(„Zeitdilatation“)  erfordert 

Bewegungsrichtung 

Berücksichtigung 

sowie 

die 

in 

 

=′

x

  

=′

t

 

 

 

 

 

 

(5) 

−

x

vt

−

1

2

2

v
c

)
(
2
xc/v

−

t

−

1

2

2

v

c

die ihren Ausdruck auch in einem speziellen Additionstheorem der Geschwindigkeiten findet, 
s. Gl. (3). Zusammen mit dem Verzicht auf Äther, Absolutheit und Anschaulichkeit wird im-
mer wieder die Vermutung genährt, daß die wahre Physik eine andere sein könnte. Es hat da-
her nie an Kritik gefehlt, allenfalls an umfassend konstruktiver. Eine solche bilden die nach-
folgenden Modelle. 
 
 
III  Ballistisches Modell (Ritz 1908) 
 
Das  ballistische  Modell  ging  im  Zuge  der  Photonenhypothese  und  des  Dualismus  Wel-
le/Teilchen  davon  aus,  daß  sich  die  Photonen  in  einem  Inertialsystem  hinsichtlich  Richtung 
und Betrag ihres Geschwindigkeitsvektors wie Korpuskeln verhalten. Die richtungsunabhän-
gige  Zweiweggeschwindigkeit  c(h)=c  hätte  gut  zum  Ausgang  des  MM-Experiments  gepaßt. 
Beobachtungen an Doppelsternsystemen zeigten jedoch, daß der Betrag des Lichtvektors nicht 
gleich c+v sein kann. Mit dem Scheitern des Modells gelangte auch der richtige Gedanke, daß 
die Richtung des Vektors von der Geschwindigkeit der Quelle abhängt, in den Mülleimer der 
Physikgeschichte. 
 

Q

v
E

c

c

(

 

 

 

 

c

====φφφφ

 
Abb.1c Ballistisches Modell (Ritz 1908) 
 
c )
 
c )h(
 
 
 
 

====  
c

 

 

 

 

 

 

     (6) 

    (7) 

 
 
IV  Pashsky – Relation (1918/1921) [11] 
 
Pashsky sieht weder eine Längenkontraktion noch die Konstanz der Lichtgeschwindigkeit als 
notwendig  oder  erwiesen  an.  Ausgehend  vom  Ergebnis  des  MM  –  Experimentes  fordert  er 
lediglich  die  Isotropie  der  Zweiweggeschwindigkeit  ch  im  bewegten  System,  deren  Größe 
durchaus auch von der Geschwindigkeit v abhängen kann (wie in meinem Modell VI). Bezo-
gen auf ein Ruhesystem sollten die Einweglichtgeschwindigkeiten einer bewegten Quelle pa-
rallel zur Bewegungsrichtung nicht c + v und c – v wie bei Ritz sondern c + f1(v) und c + f2(v)   

c + v

c - v

 8 
 

betragen mit der Maßgabe f1(0)  =  f2(0)  = 0. Bezogen auf das bewegte System beträgt die Ein-
weglichtgeschwindigkeit im Winkel  φ  zur Bewegungsrichtung 
 

 

 

=φ

c

  

 

 

 

 

 

 

(8) 

h

c
Ψ

)v(
Ψ+

c

h

)v(

+

1

⋅

cos

φ

 
Wenn ch und  Ψ beliebige Funktionen der Translationsgeschwindigkeit v sind mit der einzigen 
Bedingung, daß bei v = 0   ch = c  und  Ψ = 0 sind, so ergibt diese Relation „eine unbegrenzte 
Zahl  von  möglichen  Hypothesen  zur  Erklärung  des  MM  –  Experimentes“.  In  dieser  unbe-
grenzten  Zahl  ist  z.  B.  auch  mein  Modell  VI  enthalten,  wenn  man  die  Variablen  wie  folgt 
wählt:  

f1(v) = f2(v) = 0 und 

v=Ψ
c

)v(

2

2

.  

Pashsky  bzw.  Rashevski,  der  nach  dessen  Tod  die Ideen auf Wunsch der Witwe   veröffent-
lichte, hoffte, daß die Experimentalphysik die präzise Form von 

Ψ finden würde. 

)v(

 
V  Marinov - Relation (1977) [2] 
 
Marinov vertrat die korpuskulare Lichttheorie Newtons. Den beim MM – Experiment in Form 
einer  isotropen  Zweiweggeschwindigkeit  aufgetretenen  Widerspruch  dazu  beseitigte  er  wie 
Lorentz und Einstein mit der Annahme einer – allerdings nicht physischen – Längenkontrakti-
on  in  Bewegungsrichtung  und  der  Berücksichtigung  der  geschwindigkeitsabhängigen  Fre-
quenz von Quelle und Uhr für den Fall der Geschwindigkeitsänderung. Er setzte wie sie ch = 
c, verzichtete aber auf Einsteins Vorschrift zur Uhrensynchronisation. Damit erweist sich die 
Einweglichtgeschwindigkeit im bewegten System als anisotrop entsprechend 
 

 

 

 

 

 

(9) 

=φ

c

c

1

v
⋅+
c

cos

φ

 
und  die  Zeittransformation  in  der  Lorentztransformation  vereinfacht  sich  durch den Wegfall 
der räumlichen Koordinaten. Die so entstandene Marinov – Transformation zwischen absolu-
tem und bewegtem System lautet: 
 

=

x

2

 

 

=

1t

−

t

2

(10) 

2

v

2
2
c

 

−

x

tv
2

−

1

2

v

2
2
c

 
(Sie  ist  identisch  mit  einer  1961  von  Tangherlini veröffentlichten Transformation. F. Selleri 
hat  sie  für  den  Fall  zweier  bewegter  Systeme  zur  sogen.  inertialen Transformation verallge-
meinert [3]). 
 
 
 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 9 
 

VI  Allgemeine Kegelschnitt - Relation (Feist 2000) 
 
Die  allgemeine  Kegelschnitt  -  Relation  der  Gl.  (11)  beschreibt  aus  Sicht  eines  mitbewegten 
Beobachters  die  Richtungs-  und  Geschwindigkeitsabhängigkeit  der  Phasengeschwindigkeit 
der  Emission  einer  Quelle,  die  sich  mit  einem  allseits  offenen  Inertialsystem  geradlinig  und 
konstant  mit  der  traditionell  als  absolut  bezeichneten  Systemgeschwindigkeit  v  gegenüber 
einem  ruhenden  Trägermedium  bewegt.  Sie  gilt  für  elektromagnetische  Wellen  im  Vakuum 
ebenso wie für Schallwellen in Luft. Sie ergänzt die klassische Äthertheorie lediglich um die 
Annahme, daß die Richtung der Wellennormale emittierter ebener Wellen wie bei Korpuskeln 
trägheitsbedingt  von  der  Geschwindigkeit  der  Quelle  abhängt  und  erklärt  damit  das  MM  – 
Experiment ohne Annahme einer Längenkontraktion. 
 Bei  der  Transformation  in  ein  System  mit  anderer  absoluter  Translationsgeschwindigkeit 
und/oder anderem Gravitationspotential sind bei elektromagnetischen Wellen die von Einstein 
beschriebenen  realen  Abhängigkeiten  der  Frequenz  von  Quelle  und  Uhr  von  der  Geschwin-
digkeit  bzw.  dem  Gravitationspotential  als  absolute  nicht  symmetrische    Effekte  zu  berück-
sichtigen. 
 
 

φ

     

Q

c - v

  

c

=φ

)

(

 

(11) 

−

2

c
+
vc

2

v
cos

 

φ

v
E
          

c(

)φ

 

c + v

  

c

)h(

2

c

=

2

v

−

c

 

    

     

(12) 

Eingezeichnet ist ein beliebiger Vektor 
 
 

 

(c φ . 

)

 

 

c

c

Abb.  1d    Allgemeine  Kegelschnitt  –  Relation.  Räumlich  gesehen  wäre  der  Hodograph  der 
Geschwindigkeiten  in  bezug  auf  das  bewegte  System  ein  Rotationsellipsoid  entlang  der 
Hauptachse parallel zur Bewegungsrichtung mit der Quelle im Brennpunkt. 
 
Man erkennt in der Grafik von Abb. 1d mit den Vektoren c, v, c-v und c+v die bei einer Emis-
sion parallel zu v für den gesunden Menschenverstand leicht zu überblickenden Verhältnisse 
des klassischen Äthermodells wieder.  Ellipsoide und Ellipsen sind in der Natur nichts Frem-
des: Man denke nur an die Bahnen von Elektronen oder Planeten. Mit v=0 ergibt sich die für 
das Ruhesystem angenommene isotrope kugelförmige Ausbreitung mit c.  
Die  Richtungsunabhängigkeit  der  Zweiweggeschwindigkeit  von  Gl.  (12)  entspricht  dem  Er-
gebnis  des  optischen  MM-Experiments.  Sie  konnte  -  wie  später  (unter  3.2)  ausgeführt  -  für 
Schallwellen ebenfalls experimentell bestätigt werden, ebenso wie die sich aus Gl. (12) erge-
bende  Voraussage  einer  Abhängigkeit  von  der  absoluten  Systemgeschwindigkeit  v,  deren 
Bestätigung sich für den optischen Fall durch eine Neuinterpretation des  Nullergebnisses von 
Kennedy – Thorndike – Experimenten im Gravitationsfeld ergibt (s. 3.1.2).  
 
 

 10 
 

2. Herleitung der allgemeinen Kegelschnitt - Relation 
 
Ausgangspunkt für die Herleitung der allgemeinen Kegelschnitt - Relation war eine Analyse 
und Neubewertung des Michelson - Morley - Experimentes (Abb. 2) mit Überlegungen  zur 
Reflexion ebener Wellen an bewegten Spiegeln, zur Aberration und zur Trägheit des Lichtes. 
Beim MM-Experiment wurden im Michelsoninterferometer die Zweiweglichtgeschwindigkei-
ten c(h) in zwei zueinander senkrechten Richtungen miteinander verglichen. 
 
2.1 Das Ergebnis des MM-Experiments: Die Isotropie der Zweiweglichtgeschwindigkeit 
 
Das  Ergebnis lautete: Die Zweiweglichtgeschwindigkeit ist entgegen  der Erwartung auf bei-
den Armen gleich groß. Auf Grund der einfach zu überblickenden Verhältnisse parallel zu v  
 

+

1
+
vc

 

=

2

c

( )
h

=

c h
( )

1
−
vc
2 −

c

2

v

  

c

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

(13) 

(12) 

 

 

ist anzunehmen, daß diese Zweiweggeschwindigkeit auch senkrecht zu v und letztlich für jede 
beliebige Richtung gilt. 
 

2.2 Verhältnisse auf dem transversalen Interferometerarm 
 
Es  war  zunächst  zu  klären,  wie  Gl.  (12)  in  der  zu  v  senkrechten  Richtung  erfüllt  wird  und 
zwar für die beiden physikalisch unterschiedlichen Fälle der Reflexion am halbdurchlässigen 
45-Grad-Spiegel und der direkten Emission nach einer 90°-Drehung der Apparatur.  
 
 
Abb.  2    Michelson  –  Interferometer,  unterschiedliche  Verhältnisse  am  jeweils  orthogonalen 
Spiegel vor und nach  der  90 – Grad – Drehung. 
 

     SP2, getroffen von
   reflektierten Wellen

          H
     Q

   c-v
   c+v    SP1

            F

         v

 

 
 
   
 
  F    H 
 
 

 

      Q        v 

 
             c2-v2 
      c(h)  = 
 

      c 

     SP2 

    SP1, getroffen von 
 
   direkt   emittierten Wellen 

 

 

 

 
 

 11 
 

 
 
2.2.1 Reflexion senkrecht zur Fahrtrichtung am bewegten 45-Grad-Spiegel 
 
Abb. 3a   Reflexion  einer  ebenen Welle (grün) am 45-Grad-Spiegel (blau) senkrecht zur Be-
wegungsrichtung. 
 
 Basislänge des 45-Grad-Spiegels = 4 cm, c = 3 cm/s, v = 1 cm/s, Frequenz  ν  = 1 / s, Wellen-
länge  λ  = 3 cm 
 

A

Welle
vor 2 sec

Spiegel

vor 2 sec

45

Spiegel
jetzt

45

B     l 

β

     

ct

v

     vt

B

ct

A

Welle jetzt

 

Abb. 3a zeigt aus Sicht eines nicht mitbewegten Beobachters strichliert das Auftreffen des 
Punktes A einer ebenen Welle  und 2 Sekunden später durchgezogen das Ablösen des Punktes 
B der reflektierten Welle vom inzwischen um 2 cm davongeeilten Spiegel. 
 
Die Dauer t der Reflexion berechnet sich nach der Gleichung 
 
 
 
Wesentlich ist, daß dadurch die senkrecht auf der Welle stehende Wellennormale um den 
Winkel 
 

+=
l

(14) 

vt

ct

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

=β

arctan

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

(15) 

v
c

 
in Fahrtrichtung geneigt wird. 

 12 
 

Spiegel vor 1 sec
Spiegel jetzt

45

v

ct

B

B

 

1. Welle
vor 1 sec

vt

A

A

λ
 

λ90         x

              
Welle jetzt

2.

1. Welle
jetzt

A

B

 

 

 

 

Abb. 3b  Reflexion am bewegten 45 – Grad – Spiegel entsprechend Abb. 3a 
 
Die Abb. 3a wird in Abb. 3b ergänzt um die vorherige Welle, die ja eine Sekunde vorher den 
Spiegel verließ, der inzwischen die Strecke  

zurückgelegt  hat.  Die  eingezeichnete  Strecke  vt  ergibt  sich  aus  Abb.  3a.  Bedingt  durch  die 
Schrägstellung der Welle um den Winkel  β und den räumlichen Versatz um die Strecke BB 
verringert  sich  in  senkrechter  Richtung  der  Abstand  zweier  Wellen  um  die  Strecke  x.  Nach 
dem Strahlensatz wird die Wellenlänge in senkrechter Richtung zu 
 

 
Multiplikation  der  Gleichung  mit  der  im  Inertialsystem  der  Quelle  auch  nach  der  Reflexion 
konstant bleibenden Frequenz ergibt die Einweglichtgeschwindigkeit  
 

 
Nach Reflexion am Spiegel 2  des Interferometers folgt für den Rückweg die gleiche Einweg-
geschwindigkeit. Dann resultiert als harmonischer Mittelwert auf dem transversalen Arm des 
Interferometers ebenfalls die gleiche Zweiweggeschwindigkeit 
 

BB

=ν=
tv

tv

 

c
λ

−λ=λ

1(

90

2

2

v
c

)

 

 

 

 

 

c

)90(

=

−

1(c

2

2

v
c

=

)

2

c

−

2

v

c

. 

 

=

c h
( )

2 −

c

2

v

c

  

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

(16) 

(17) 

(18) 

(12) 

 

 

 

 

 13 
 

 
 
2.2.2 Emission einer bewegten Quelle senkrecht zur Fahrtrichtung 
 
 
Abb. 4a  Trägheitsgesetz bei „Emission“ einer Korpuskel senkrecht zur Bewegungsrichtung 

 
Beispiel Ball: 

 

 

 

 

   

        Bahn des     Balles

    v                           u

β

         

w

====

u

++++
2 wv

2

 (19) 

tan ====ββββ

         (20) 

v
w

 

 

 

     „Emissions“-Richtung des Balles

 
 
Es ist anzunehmen, daß sich nicht nur bei der Reflexion,  sondern auch bei der direkten Emis-
sion  einer  ebenen  Welle  senkrecht  zur  Fahrtrichtung  deren  Normale  wie  beim  ballistischen 

Modell um den Winkel 

arctan

 in Fahrtrichtung neigt. Wie in Abb. 4a und 4b  gezeigt, 

=β

v
c

soll also die Richtungskomponente des Lichtvektors dem Trägheitsgesetz gehorchen, ähnlich 
wie ein im beliebig schnell  fahrenden Zug quer zur Fahrtrichtung geworfener Ball „automa-
tisch“ das gegenüberliegende Ziel trifft. 
 
Wenn dem so ist, dürften mit dem bewegten System verbundene Quellen keine der Sternaber-
ration  analogen  Effekte  zeigen.  Dies  wird  von  der  Literatur  zwar  nicht  hervorgehoben,  aber 
seit  Respighis  Untersuchungen  von  1861  wiederholt  bestätigt [4-7]. Auch  die Vorwärtsrich-
tung bei Brems-, Synchrotron- oder Zerstrahlung sowie Darlegungen in [1] erhärten die An-

nahme 

=β

arctan

. 

v
c

 [Bei der klassischen (m. E. nach unrichtigen) Herleitung des Michelson – Experiments oder 

bei Einsteins Lichtuhr geht man jedoch von der Aberration innerhalb eines bewegten Systems 

aus: Nicht der senkrecht emittierte Strahl findet aus Trägheitsgründen automatisch sein Ziel, 

sondern  ein  durch  leichte  Spiegeldejustierung  abgelenkter    oder  ein  glücklicherweise  leicht 

schräg  gerichteter  Strahl  aus  dem  „Strahlenbündel“  trifft  den  davoneilenden  orthogonalen 

Spiegel. Bei der Drehung um 180 Grad justiert entweder ein Kobold Spiegel oder Quelle in 

die jeweils andere Richtung oder die Divergenz der  Quelle hält bequemerweise einen anders 

gerichteten Strahl bereit. Spätestens das optische Funktionieren der mit der Erde rotierenden 

km  –  langen  Interferometer  der  Gravitationswellendetektoren  mit  den  in  engen  evakuierten 

Rohren geführten und gefalteten Laserstrahlen bei einer Systemgeschwindigkeit von ca. 300 

km/s sollte diesen Mechanismus ad absurdum führen. Siehe letzte Seite.] 

 14 
 

 
Abb. 4b  Trägheitsgesetz bei Emission ebener Wellen senkrecht zur Bewegungsrichtung: 
 

Beispiel  

ebene Welle: 

v

c

       D

x

B

´
A

     c(90)   

v

A

          

 ebene
   Welle

     Wellen - Normale

   ß                                 c

          Emissionsrichtung der ebenen Welle, Interferometerarm
           Die Wellennormale neigt sich trägheitsbedingt um ß=v/c

 
 
 
 
 
 
In der Abb. 4 b wurde bei A eine ebene Welle senkrecht zu v längs des Interferometerarmes in 
Richtung B emittiert (bei A’ würde nach einer Sekunde die nächste Welle emittiert). Unter 
Annahme der trägheitsbedingten Neigung der Wellennormale um β  schneidet die ebene Wel-
le den Interferometerarm nach einer Sekunde bei D, so daß für den mitbewegten Beobachter 
auf dem Interferometerarm die Einweggeschwindigkeit 
 
 

(21) 

−=

xc

  

B

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

c )90(

gilt. Nach dem Strahlensatz ist 

, so daß wie im Reflexionsfall resultiert: 

x =
v

v
c

 bzw. 

x

=

2

v
c

c

)90(

=

c

)h(

−=
c

2

v
c

2

c

−

2

v

=

c

  

 

 

 

 

 

 

 
(22)

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 15 
 

 
 
2.3 Emission einer bewegten Quelle unter beliebigem Winkel zur Fahrtrichtung 
 
Abb. 5 Verhältnisse bei Emission unter beliebiger Richtung  φφφφ gegenüber  v . 
Bis auf die Größe der Winkel sind die Verhältnisse analog der Abb. 4. 
 

 

c(

)φ

β

      

x

γ

y
          

v

ππππ φφφφ−

  

v

φφφφ

β

       

Dreimalige Anwendung des Kosinussatzes und die Substitutionen 

cos =γ

 sowie 

cos =β

ergeben  

 

 

2

v

+

−

2

c

=

y

x

=

c

2

2

v
c

vc
vc

cos
cos

2

d
d2
+
+

 

φ
φ

 

=φ

c

−

2

c
+
vc

2

v
cos

 

φ

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
und schließlich die allgemeine Kegelschnitt - Relation Gl. (9) der Einweggeschwindigkeit 
 

y
v

 

 

 

 

 

 

y
x

 

(23) 

(24) 

(11) 

 
 
 
3.  Optische und akustische Experimente zur allgemeinen Kegelschnitt – Relation 
 
Im folgenden werden optische und akustische Experimente, die die Richtungsunabhängigkeit 
der Zweiweggeschwindigkeit und ihre Geschwindigkeitsabhängigkeit belegen, diskutiert bzw. 
vorgestellt. 

 
 

 

 16 
 

d

c

 

 

 

3.1      Experimente zur optischen Zweiwegegeschwindigkeit 
 
3.1.1   Die Richtungsunabhängigkeit der optischen Zweiweggeschwindigkeit 
 
Die in Abb. 1d angegebene Gl. (12) enthält im Gegensatz zu Gl. (11) v ausschließlich in der 
zweiten Potenz. Das besagt, daß die Zweiweggeschwindigkeit eine richtungsunabhängige Sys-
temkonstante ist. 
Auf optischem Wege ist der Aspekt der Richtungsunabhängigkeit der Gl. (12) hinreichend oft 
durch das Michelson - Morley - Experiment in zahlreichen Ausführungsformen bestätigt wor-
den. Infolge der richtungsunabhängigen Konstanz der Zweiweggeschwindigkeit bleibt - auch 
für  den  Fall  ungleicher  Armlängen  -  die  Anzahl  der  Wellenlängen  pro  Arm  bei  beliebiger 
Drehung  des  Interferometers  konstant.  Daher  kann  es  zu  keiner  Streifenverschiebung  kom-
men. 
 
3.1.2  Die Geschwindigkeitsabhängigkeit der optischen Zweiweggeschwindigkeit 
 
Die  Abhängigkeit  der  Zweiweglichtgeschwindigkeit  von  der  Systemgeschwindigkeit  v  lässt 
sich durch passive Geschwindigkeitsvariation in einem Gravitationsfeld mit einem Kennedy – 
Thorndike – Experiment [12] indirekt bestätigen oder durch aktive Geschwindigkeitsvariation 
ähnlich dem Hafele - Keating – Experiment [13] direkt messen. 
Nach Gl. (12) verringert sich die Zweiweggeschwindigkeit des Lichtes innerhalb des beweg-
ten Systems, wenn dessen und der Quelle Geschwindigkeit v1 auf v2 erhöht wird, wie folgt: 
−
2

−

2

2

2

  bzw.   

c

2h

c

=

v

2

c

c

=

c

1h

v

1

c

=⇒
c
2h

c

1h

2

c

2

c

−

−

2

2

v

2

v

1

 

 

 

 

 

 

 

∗)

Die passive Bestätigung dieser Relation durch das Nullergebnis des K – T – Experiments er-
klärt sich durch die Anwendung der gravitativen Rotverschiebung. Der Schwerpunkt des Son-
nensystems  bewegt  sich  gravitativ  gebunden  auf  einer  Keplerellipse  um  einen  anderen 
. Sonne und Erde beschreiben dabei zykloidenförmige Bahnen analog den Bah-
Schwerpunkt
nen von Erde und Mond (s. Experimental-Folie 2 im Anhang) um die Sonne. Auf der zent-
rumsfernen Seite der Bahn ist die Geschwindigkeit v1 der Erde kleiner als v2  ein halbes Jahr 
später auf der zentrumsnahen Seite. 
Für die Frequenzabhängigkeit vom Gravitationspotential hatten Pound und Rebka [14] für den 
statischen Fall Einsteins Vorhersage der gravitativen Rotverschiebung 

 

 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

(12) 

(25)

(26) 

(27) 

(28) 

 

 

 

 

 

 

 

 

resultiert 

 

 

  

ν=ν

1

0

−

1





MG
2
Rc





 

mMG
2
R

=

2

mv
R

   

 

MG =
R

2v

 

 

experimentell bestätigt. Aus der Gleichheit von Gravitations- und Fliehkraft 

                                                           
∗) Dies gilt im Prinzip ebenso für eine noch übergeordnetere Bahnbewegung in der heutigen Dipolrichtung des 
Mikrowellenhintergrundes.  

 17 
 

bzw.  für  den  dynamischen  Fall  der  Frequenzabhängigkeit  vom  Gravitationspotential  in 
Gl.(26)  eingesetzt 

 

 

 

 

 

 

 

ν=ν

1

0

−

1






2

v

1
2
c






 

 

ν=ν⇒
2

1

2

2

c
c

−
−

2

2

2

v
v
1

   bzw.  

ν=ν

2

0

−

1






2

v

2
2
c






 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

(29) 

(30) 

2

1

 

 

 

 

 

 

, 

λ=λ

 
Teilt man Gl. (25) durch Gl. (30), so zeigt das Ergebnis 
 
 
 
daß  die  Wellenlänge  bewegter  Quellen  gegenüber  derartigen  Geschwindigkeitsänderungen 
invariant ist. Die interferometrisch durch K-T – Experimente sicher bestimmte Konstanz der 
Wellenlänge  bei  passiver  gravitativer  Änderung  der  Systemgeschwindigkeit  v  ist  ein  starker 
indirekter  Beweis  für  die  Geschwindigkeitsabhängigkeit  der  Zweiweggeschwindigkeit  nach 
Gl. (12). 
Deren Gültigkeit sollte aber bei praktisch konstantem Gravitationspotential auch durch aktive 
Geschwindigkeitsänderung mittels Energiezufuhr zum System direkt quantitativ messbar sein. 
Der Änderung der Zweiweglichtgeschwindigkeit 

(31) 

 

 

 

 

 





steht  beim  hier  anzuwendenden  transversalen  Dopplereffekt  lediglich  eine  Abhängigkeit  der 



1c



(12) 

v
c

−

=

−

=

v

c

c

c

h

2

2

2

2

 

 

 

 

 

 

 

1 −

2

2

v

c

Uhrenfrequenz  gemäß 

  gegenüber.  In  einem  nach  Osten  fliegenden  Flugzeug  sollte 

unter Berücksichtigung der rotationsbedingten Erdgeschwindigkeit am jeweiligen Breitengrad  
analog zum Hafele – Keating – Experiment eine  vorausberechenbare kleinere Zweiweglicht-
geschwindigkeit zu messen sein als bei einem Westflug. 
 
 
3.2 Experimente zur akustischen Zweiweggeschwindigkeit in Luft  
 
Wie einleitend erwähnt, gilt die allgemeine Kegelschnitt - Relation auch für Schallwellen in 
Luft. Zur Prüfung der Gl. (12) bezüglich Luftschall diente eine Meßstrecke bekannter Länge 
mit einem handelsüblichen Ultraschall - Entfernungsmesser und einem Aluminium - Reflektor 
an ihren Enden. Sie war zusammen mit einem schnellen Temperatursensor drehbar auf dem 
Dachgepäckträger eines PKW montiert, siehe Abb. 6. 
 
Prinzip: Akustische Distanzmessung ( Puls/Echo - Laufzeit – Messung, Details in [15] ) 

Distanz: 1,35 m (ergibt bei 100 km/h + 8.7 mm, Standardabweichung im Stillstand  0,6 mm) 

Links: Aluminiumblech 8 x 8,5 cm2 als Reflektor 

Rechts: Temperaturfühler mit Zeitkonstante 25 ms 

 18 
 

Ganz rechts: 50 kHz-Folienwandler Format LR3S/242, Auflösung 0,1mm 

Im PKW: Datenrekorder für Distanz, Geschwindigkeit und Temperatur 
 

 

Abb. 6 Ultraschall – Laufzeit - Meßstrecke auf PKW 
 
 
 
3.2.1 Die Richtungsunabhängigkeit der akustischen Zweiweggeschwindigkeit 
 
Die Gl. (1) und (2) der klassischen Äthertheorie galten damals ebenfalls für Licht und Schall. 
Als die richtungsabhängige Gl. (2) durch den optischen MM-Versuch nicht bestätigt werden 
konnte,  paßte  hierzu  gut  Einsteins  „Spezielle“  Theorie  für  das  Licht  mit  der  Annahme  c  = 
const auch im bewegten System. Für den Schall sollten die Gleichungen (1) und (2) weiterhin 
gelten [8,9,10]. Die in Abb. 7 bis 12 dargestellten Ergebnisse Michelson-analoger Schallexpe-
rimente zeigen jedoch, daß diese genauso ausgehen wie beim Licht: Die Zweiweggeschwin-
digkeit im bewegten  System  ist  richtungsunabhängig. In Abb. 7  -  12  werden  z. B. für jeden 
Winkel bei  v = 60 km/h  als Zweiweggeschwindigkeit 99,75% von c erhalten. (Wie mir Dr. 
Karl Mocnik / Graz im Dezember 2000 mitteilte, hat er schon vor 10 Jahren festgestellt, daß 
Michelson - Experimente mit Schall genauso ausgehen wie die optischen.) 

 19 
 

Abb. 7 - 12:   Meßergebnisse zur Richtungs- und Geschwindigkeitsabhängigkeit der 

akustischen Zweiweggeschwindigkeit: 

Abb. 7  Winkel 0 Grad

Abb. 8  Winkel 22 Grad

%

 
/
 

h
c

100,10
100,00
99,90
99,80
99,70
99,60
99,50
99,40
99,30
99,20
99,10

%

 
/
 

h
c

100,20

100,10

100,00

99,90

99,80

99,70

99,60

99,50

99,40

99,30

%

 
/
 

h
c

100,20

100,00

99,80

99,60

99,40

99,20

99,00

98,80

0

10

20

30

40

50

60

0

20

40

60

80

100

v / km/h

v / km/h

Abb. 9  Winkel 45 Grad

Abb. 10  Winkel 68 Grad

0

20

40

60

80

100

0

20

40

60

80

100

v / km/h

v / km/h

Abb. 11  Winkel 90 Grad

Abb. 12  Winkel 90 Grad, Wdh.
Mit 220 kHz Keramik-Wandler

0

10

20

30

40

50

60

0

20

40

60

80

100

120

v / km/h

v / km/h

          

100,10
100,05
100,00
99,95
99,90
99,85
99,80
99,75
99,70
99,65
99,60

100,10
100,00
99,90
99,80
99,70
99,60
99,50
99,40
99,30
99,20
99,10

100,05

100,00

99,95

99,90

99,85

99,80

99,75

99,70

99,65

99,60

  

 

 

 
/
 

 
/
 

h
c

h
c

 
%
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
%
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
%
 
 
 
 
 
 
 

h
c

 
/
 

 20 
 

3.22 Die Geschwindigkeitsabhängigkeit der akustischen Zweiweggeschwindigkeit 
 
Die allgemeine Kegelschnitt - Relation sagt mit Gl. (12) eine Geschwindigkeitsabhängigkeit 
der Zweiweggeschwindigkeit voraus. Wie in Abb. 7 - 12 ersichtlich, bestätigen die Meßwerte 
die für alle Winkel gleiche schwarze Sollwertkurve der Gl. (12) des Modells VI. Die rot ein-
gezeichnete  Sollkurve gemäß  Gl. (2) der  klassischen  Äthertheorie (Modell I) weicht mit zu-
nehmendem Winkel zunehmend ab. Bei Anwendung der Gleichungen der Modelle II, III und 
V (IV legt sich nicht fest) würde sich als Sollkurve eine waagerechte 100 % - Gerade ergeben, 
die noch stärker abwiche.  
Wie ersichtlich, wird bisher nur die allgemeine Kegelschnitt - Relation durch die Ergebnisse 
der optischen und akustischen Experimente zur Zweiweggeschwindigkeit bestätigt. 
 
4  Ausblick 
 
Wenn  -  wie  angenommen  -  die  allgemeine  Kegelschnitt  -  Relation  für  elektromagnetische 
Wellen zutrifft, kennen wir bisher auf Grund der angewandten Meßtechnik nur die hochgenau 
bestimmte Zweiweggeschwindigkeit des Lichtes 

=

c

)h(

2

c

−

2

v

c

=

299792458

s/m2,08,

 

±

und nicht die Lichtgeschwindigkeit c. Sie läge mit 
2

=

c

c

(h)
2

±





c

(h)
2


+


2

v

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

(32) 

(33) 

um ca. 300 m/s höher als dieser Wert, wenn die Annahme einer Absolutgeschwindigkeit v der 
Lokalen  Gruppe  in  der  Größenordnung  von  300  km/s  in  Richtung  des  Sternbildes  Löwe 
stimmt,  wie  sie  die  180-Grad-Asymmetrie  der  Hintergrundstrahlung    nahelegt.  Die  Einweg-
lichtgeschwindigkeiten  in  unserem  System  wiesen  dann  logischerweise  parallel  zur  Bewe-
gungsrichtung einen maximalen Unterschied von ca. 600 000 m/s auf. Ich bin mir sicher, daß 
uns die genauen Werte nicht ewig verschlossen bleiben werden. 
Abschließend  noch  ein  Wort zur  Absolutgeschwindigkeit  v, die sich traditionell definitions-
gemäß auf ein ruhendes Trägermedium, beispielsweise einen Äther, bezieht: Ergäbe eine ört-
liche räumliche Untersuchung der Geschwindigkeitsverteilung der Ätherteilchen, daß diese z. 
B. nach links immer um 20 km/s schneller fliegen würden als nach rechts, so bewegte sich das 
System mit der Absolutgeschwindigkeit v = 10 km/s nach rechts. 
Ein anderes Inertialsystem mit der gleichen Zweiweggeschwindigkeit und damit auch der be-
tragsmäßig  gleichen  Absolutgeschwindigkeit  v  wie  das  unsere  bewegt  sich  also  nicht  unbe-
dingt parallel mit uns von einem gemeinsamen räumlichen Zentrum weg. Es kann uns genau-
sogut entgegen oder aus ganz anderer Richtung kommen. Deshalb zeigen z. B. auch zwei sich 
in Beschleunigern oder Speicherringen gegenläufig bewegende Teilchen den gleichen absolu-
ten Effekt der Abhängigkeit ihrer Masse und Frequenz von ihrer betragsmäßig gleichen abso-
luten Geschwindigkeit v [15]. 
 
Danksagung 
Ich habe Herrn Dr. G. Galeczki für die Hinweise auf die Marinov- und die Pashsky-Relation 
zu danken und für die technische Unterstützung bei den Schallversuchen insbesondere Herrn 
Jörg Voigt. 
 

 21 
 

Springer-Verlag, Wien,  New York, (1999) 
S. Marinov, Eppur si muove, Centre Belgique de Documentation Scientifique, Bruxel-
les, (1977), 34 
F. Selleri et al, Die Einsteinsche und Lorentzianische Interpretation der Speziellen und
 Allgemeinen Relativitätstheorie, VRI, Karlsbad, (1998) 
L. Respighi, Mem. Accad. Sci. Bologna 2, (1861), 279 

 
Literatur 
 
[1]   R. Pabisch, Derivation of the time dilatation effect from fundamental properties of photons,
 
[2]  
 
[3] 
 
[4]  
[5]   M. Hoek, Astr. Nachr.73, (1868), 193 
[6]   M. Born, Die Relativitätstheorie Einsteins, Springer-Verlag, Berlin,  (1969), 120-122 
[7 ]   K.  Sapper,  Kritik  und  Fortbildung  der  Relativitätstheorie,  Graz,  Akad.  Druck-  und
 
[8]  
 
[9]   M. Melcher, Relativitätstheorie in elementarer Darstellung, Aulis Verlag Deubner &
 
[10]   A. Shadowitz, Special Relativity, Dover Publications Inc. New York (1988), 159-160 
[11]  N. Rashevsky, Light emission from a moving source in connection with the Relativity
 
Theory, Physical Review, Vol. XVIII, No. 5, 1921, second series, p. 369-376 
[12]  R. J. Kennedy and E. H. Thorndike, Physical Review B 42, p.400-418 (1932) 
[13] 
J. C. Hafele and R. E. Keating, Science 177, p. 166-170 (1972) 
[14]  R. V. Pound and G. A. Rebka, Phys. Rev. Letters 4, 337 (1960) 
[15]     N. Feist, Plädoyer für den Äther, (2000);   Los Alamos e-print archive arXiv: A speech  

Verl.-Anstalt, (1957/58), 74 
F.  Hund,  Theoretische  Physik  2.  Band,  B.  G.  Teubner  Verlagsgesellschaft  Stuttgart
 (1963), 308 

Co KG Köln (1978), 21-22 

for the luminiferous ether, URL: http://xxx.uni-augsburg,de/abs/physics/0104047 (2001) 

 
Register der projizierten Overhead-Folien 
Thesen-Folie 1  Licht- und Schallausbreitung 
Thesen-Folie 2  MM - Experiment 
Thesen-Folie 3  KT - Experiment 
Thesen-Folie 4  MM  und Schall 
Modell-Folie 1  Klassisches Äthermodell 
Modell-Folie 2  Spezielle Relativitätstheorie 
Modell-Folie 3  Ballistisches Modell 
Modell-Folie 4  Pashsky- und Marinov – Relationen 
Modell-Folie 5  Allgemeine Kegelschnitt – Relation 
Ableitungs-Folie 1 
Ableitungs-Folie 2 
Ableitungs-Folie 3 
Ableitungs-Folie 4 
Ableitungs-Folie 5 
Ableitungs-Folie 6 
Experimental-Folie 1 
Experimental-Folie 2 
Experimental-Folie 3 
Experimental-Folie 4 
Experimental-Folie 5 
Experimental-Folie 6 
Experimental-Folie 7 
Anhang: Experimental-Folien 2 und 7, die nicht aus dem vorliegenden Text oder den Abbil-
dungen  extrahiert  wurden  sowie  die  Folie  „Michelson  –  Interferometer  als  Gravitationswel-
lendetektor“. Anmerkung zur Seitennummerierung: Das Papier beginnt mit Seiten-Nr. 2. 

MM-Experiment: Reflexion und Emission 
Reflexion am bewegten Spiegel 1 
Reflexion am bewegten Spiegel 2 
Ball senkrecht emittiert 
Welle senkrecht emittiert 
Emission unter beliebigem Winkel 
Details zum KT – Experiment 
Erde- Mond - Bahn 
PKW mit Meßaufbau 
Daten zur Meßstrecke 
Abb. 7 - 12 
Abb. 12 groß 
Original – Versuchsausdruck 

 22 
 

Versuchsdaten-Ausdruck     Experimental-Folie 7 
 

 

 

 23 
 

 
Erde - Mond – Bahn       

 

 

 

               Experimental-Folie 2 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
 
 
 

 24 
 

Spiegel ist nach t  sec bei C 

v

v

r = v t 

t
c
=

l

ββββ  

 

 
Folie zum Kursivtext auf Seite Nr. 14 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

Laser 

Anlage in Hanford / USA 

l = 4 km 
c = 300 000 km/s 
v =  ca. 300 km/s (MWB) 

 
 

 
 

Michelson - Interferometer als Gravitationswellendetektor: Wie trifft das Licht t sec nach der senkrech-
ten Emission den Spiegel bei C ?    (Es ist    r : l = v : c      r = 4 m) 
1) Durch Strahldivergenz: Der Divergenzradius des Lasers müsste nach 4 km schon 4 m betragen. Der 
Laser der Monddistanzmessung erzeugt auf dem ca. 400 000 km entfernten Mond einen 20 km2–Fleck. 
Er hat in 4 km Entfernung einen Radius von nur  r = 2,5 cm! 

2) Durch Spiegeldejustage bei A: Ein Kobold müsste den halbdurchlässigen Spiegel  ständig nachjus-

tieren, so daß er nach 12 Std. oder halber Erdumdrehung (v entgegengesetzt) nach D weist. 

3) Korrekt: Durch trägheitsbedingte Vorwärtsrichtung des Lichtvektors. Deshalb gibt es auch in ande-

ren Fällen keine Aberration bei terrestrischen Lichtquellen. So ist es auch beim MM-Experiment. 

 25 
 

