Bulletin de l'Union des Physiciens 2002

------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------

TESTS OBSERVATIONNELS CLEFS 
DE LA COSMOLOGIE MODERNE

Monique Signore
Observatoire de Paris, LERMA
61, avenue de l'Observatoire, 75014 Paris, France
Monique.Signore@obspm.fr
&
Denis Puy
Institut de Physique Théorique
Université de Zürich , 8057 Zürich, Suisse
puy@physik.unizh.ch

L'expansion de l'Univers a été une des rares théories astrophysiques qui a précédé son observation.
Lorsque  Alexandre  Friedmann  et  l'Abbé  Lemaitre  modifièrent  indépendamment  l'un  de  l'autre  les
équations  d'Einstein  (décrivant  la  structure  de  l'Univers)  et  tirèrent  l'existence  d'une  expansion
universelle, aucune observation ne suggérait cet élément essentiel à la compréhension de l'évolution
de l'Univers. Ce n'est que, 20 années plus tard, qu'Edwin Hubble mis en évidence la récession des
galaxies, prouvant ainsi que l'Univers n'est pas statique.
Si l'Univers est en expansion, la première réflexion fondamentale est qu'il a été beaucoup plus petit
et  dense  par  le  passé.  Partant  de  cette  idée  simple,  on  peut  imaginer  que  l'Univers  naquit  à  partir
d'une  singularité  extremement  dense  et  chaude.  C'est  ainsi  que  Fred  Hoyle  -partisan  d'un  Univers
statique-  railla  cette  idée  dans  une  émission  scientifique  de  la  BBC  en  introduisant  le  vocable
désormais célèbre: le Big Bang.
Depuis lors, de nombreux faits observationnels directs et indirects permirent d'affiner cette approche
et confirmèrent cet incroyable résultat: l'Univers se dilue !
Jusqu'à il y a encore une dizaine d'années, le modèle classique de l'expansion constante de l'Univers
était pour la grande majorité des astrophysiciens une théorie très satisfaisante.
Néanmoins un énorme problème se posa aux théoriciens à propos de la formation des 
grandes  structures  telles  que  amas  de  galaxies  et  galaxies.  En  effet  dans  un  Univers  se  dilatant
lentement depuis son origine, des régions spatiales éloignées sont causalement déconnectées: aucun
signal ou information, se déplacant obligatoirement à une vitesse inférieure à la vitesse de la lumière
n'a pu se propager de l'une à l'autre. En fait un rapide calcul montre que les hétérogénéités 
de matière (prises comme germes des futures structures) sont non-causales entre elles. Ce point, 
nommé le problème de l'horizon, était particulièrement insatisfaisant pour une théorie 
complète de l'Univers: un contact causal était nécessaire. 
Alan Guth imagina un audacieux mécanisme: l'inflation. Il introduisit un champ scalaire: l'inflaton,
dont  les  particules  associées  sont  dotées  d'une  masse  (c'était  possible  ici,    étant  données  les
gigantesques  énergies  de  l'Univers  primordial).  Ainsi,  si  on  considère  une  région  de  l'espace
primordial suffisamment grande, l'évolution temporelle du facteur d'échelle de cette région est alors
gouvernée  par  le  contenu  énergétique  de  l'inflaton  (cinétique  et  potentiel).    Très  rapidement  (au
premier instant de l'Univers), l'énergie de l'inflaton se réduit à sa seule énergie potentielle. L'évolution

de la région sera alors régie par cette énergie potentielle qui change soudain spectaculairement: son
facteur d'échelle croit exponentiellement. Il en résulte que toutes les distances , qui croissent comme
ce facteur d'échelle, deviennent plus grandes que le rayon de l'Univers à cette époque. La géométrie
de  l'espace  s'aplatit  alors,  les  régions  deviennent  causales.  A  cause  de  cette  nouvelle  expansion,
l'inflaton va peu à peu connaitre une fin brutale: 
il  se  désintègre  en  photons  (on  parle  de  réchauffement  dans  ce  cas  précis)  puis  l'évolution  rejoint
celle  du  Big  Bang  chaud.  De  récentes  observations  ,  comme  nous  allons  le  voir,  viennent,  non
seulement, de confirmer les prédictions de cette théorie, mais aussi de suggérer que l'Univers est plus
léger que prévu et que son expansion est en train d'accélérer. 

1- Les mesures du fond de rayonnement cosmologique et la géométrie de l'Univers

A l'époque primordiale - i.e. post-inflatoire- la matière et le rayonnement étaient intrinséquement liés
par les processus de diffusion, et plus précisément par le processus de diffusion Thomson des photons
sur les électrons et les charges libres.

La  dilution  de  la  matière  va  engendrer,  comme  nous  l'avons  vu,  toute  une  série  de  transitions  de
phase. Par exemple une très importante transition pour la cosmologie est la transition quark-hadrons
ou le confinement des quarks en hadrons. A cette transition, les hadrons vont peu à peu interagir en
vue de former les premiers noyaux de l'Univers (essentiellement d'hydrogène, de deuterium, d'helium,
de lithium et quelques traces de bore et de beryllium). Ces noyaux vont alors se combiner avec les
électrons ambiants afin de produire les atomes correspondants. Cette décroissance électronique aura
des  conséquences  fatales  sur  le  couplage  thermique  entre  la  matière  et  le  rayonnement.  Peu  à  peu
matière  et  rayonnement  se  découpleront,  libérant  alors  les  photons  et  produiront  un  rayonnement
baignant l'Univers dans son ensemble.

Cette perte d'opacité du rayonnement fut définitivement effective lorsque l'Univers eut un age
d'environ  300  000  ans  (pour  mémoire,  son  age  actuel  est  approximativement  de  15  milliards
d'années).  Ces  photons  fossiles  (ou  rayonnement  de  fond  cosmologique),  observés  maintenant  aux
fréquences micro-onde et radio, ont une énergie moyenne qui correspond à celle d'un spectre d'un
corps noir à T=2.728 Kelvins [1]. De façon encore plus remarquable, si l'on balaie le ciel, on peut
constater de petites variations de température -au niveau de 1 sur 100 000- (voir figure 1).

Figure 1: Carte des mesures du rayonnement de fond cosmologique obtenue par le satellite COBE en 1992 [1]-

 Ces fluctuations nous fournissent un instantané des hétérogénéités de rayonnement qui existaient à
l'époque du découplage entre la matière et le rayonnement, et par conséquent des indications sur les
conditions variables de la distribution de matière à cette époque.
Le modèle inflatoire se révèle alors extrémement précieux, car il offre une prédiction détaillée et très
spécifique de ces taches chaudes et froides sur le ciel. Il prédit combien il doit y avoir de taches de
telle ou telle taille angulaire sur le ciel, et de combien ces taches sont plus chaudes ou plus froides
que la température moyenne.

Ces endroits chauds (ou froids) de la carte sont dus aux photons qui ont émergé des régions les plus
(ou moins) denses à l'époque du découplage thermique entre la matière et le rayonnement. La taille
angulaire de ces taches se révèle etre alors la prédiction la plus importante du modèle inflatoire. En
fait  la  taille  caractéristique  de  ces  régions  peut  se  calculer  à  partir  des  équations  d'équilibre
gravitation-pression à l'époque du découplage. 
La  relation  entre  la  taille  physique  et  la  taille  angulaire  apparente  observée  sur  le  ciel  dépend,  de
facon cruciale, de la géométrie de l'Univers. Si la partie spatiale de la métrique est euclidienne (on
parle  alors  d'Univers  plat)  les  taches  sous-tendent  un  angle  d'environ  1°  sur  le  ciel  -une  courbure
spatiale négative rendrait la taille apparente sur le ciel plus petite, à l'opposé d'une courbure spatiale
positive qui la donnerait plus grande.

Il y a un peu plus d'un an, les expériences BOOMERANG et MAXIMA (ballons mesurant le fond
de rayonnement) donnèrent une confirmation éclatante des prédictions du modèle inflatoire. Ces deux
ballons  obtinrent le résultat fantastique suivant: les taches les plus chaudes et  les plus froides sont
exactement  de  la  taille  angulaire  correspondant  à  une  géométrie  spatiale  euclidienne,  géométrie
justement prédite par l'inflation ! (voir figure 2).

 en fonction

 de la taille

fonction de la 

taille  angulaire

température  dudu  rayonnement

Figure 2: Fluctuations de la température

 Figure 2: Fluctuations de la 
cosmologique
cosmologique en 
BOOMERANG [2].
BOOMERANG [2]. La position du premier pic du spectre dépend de la
géométrie de l'Univers. Ces observations montrent clairement que
le premier pic apparait pour une taille angulaire de 1° ( i.e.
l=200), position prédite par le modèle inflatoire, celle d'un
Univers plat. Dans le cas d'une Univers ouvert (courbure spatiale
négative) le pic serait sur la gauche du pic observé. Dans un
Univers fermé (courbure spatiale positive) il serait sur la
droite.

 de fond
rayonnement de fond

angulaire  obervée

 par
obervée par

2-Sur les mesures de la masse de l'Univers et la matière noire

-29

Dans le cadre du modèle classique du Big Bang et de l'inflation, en mesurant le taux d'expansion, on
peut prédire la densité de matière à partir de la Relativité Générale comme étant approximativement
de 10  grammes par centimètre cube. Cette valeur est connue comme étant la densité critique -i.e.
celle qui correspond à une géométrie plate de l'Univers-  (cid:0) =3H/8 (cid:1) G ou H 
est la constante de Hubble (liée au taux d'expansion) et G est la constante de gravitation, Notons ici
qu'en général, on introduit la lettre grecque  (cid:2)
 pour désigner le rapport de la  densité moyenne à la
densité critique de l'Univers. Jusqu'à ces dernières années, avec la confirmation observationnelle de
ses prédictions, on pensait que l'inflation avait maitrisé la géométrie (plate), déterminé la densité
( (cid:2) =1) et décidé, en quelque sorte, du destin de l'Univers: à jamais une expansion à un taux toujours
en décélération.
Pourtant, il faut noter que, bien avant cette confirmation observationnelle de l'inflation, en faisant
l'inventaire de toutes les formes de la matière dans l'Univers, et en calculant ainsi sa densité totale
on avait trouvé qu'elle était bien inférieure à la densité critique:  (cid:2)
<<1. En effet, depuis des
décennies, on sait que la somme de toute la matière ordinaire ou baryonique (i.e. neutrons et protons)
contribue seulement très faiblement à la valeur critique correspondant à un Univers plat. En d'autres
termes, la matière serait essentiellement d'un type différent de la matière baryonique. En fait, depuis
les années 1930, de nombreuses mesures ont indiqué qu'il doit exister une matière invisible -ou
matière noire- dans l'Univers pour expliquer, en particulier, les courbes de rotation des galaxies dans
les amas de galaxies. 

m

Cette matière noire pourrait etre constituée d'une composante de matière exotique i.e. de nouvelles
particules élémentaires telles qu'axions, neutralinos, higgsinos ... -et d'une plus faible composante de
matière ordinaire: astéroides, naines brunes, trous noirs, nuages moléculaires froids ect... Pendant
longtemps on a pensé que la densité totale de la matière (baryonique et noire) pourrait atteindre la
densité critique :  (cid:2)
Mais, ces dernières années, avec les résultats de diverses mesures par des méthodes indépendantes
-en particulier celles de l'évolution des amas de galaxies- il apparait dans la communauté des
astrophysiciens un consensus selon lequel la densité totale de la matière (matière baryonique et
matière noire) serait inférieure à la moitié de la densité critique (i.e.  (cid:2)

=1.

= (cid:2)
m

noire

+ (cid:2)

bar

<1/2).
m

3- Les mesures de l'expansion et l'énergie noire.

<1/2) et que l'Univers soit plat ( (cid:2) =1) ?
m

Mais alors, comment est-il possible que la densité de matière soit inférieure à la moitié de la densité
critique ( (cid:2)
La relativité Générale serait-elle fausse ? Bien sur que non ! Selon la théorie d'Einstein, considérons
l'Univers présent, composé de matière ordinaire et de matière noire, d'une courbure et d'énergie du
vide (i.e. la fameuse constante cosmologique  (cid:0)
 introduite par Einstein lui-meme). Les contributions
) et de la courbure sont données
relatives de la densité de matière ( (cid:0)
respectivement par  (cid:2)
. L'équation de Friedmann est alors donnée
/3H ;  (cid:2)
m
k
+  (cid:2)
par :  (cid:2)
Les mesures du fond de rayonnement nous apprennent que l'Univers est plat ( (cid:2) =0), les mesures de
<0.5 et l'équation de Friedmann nous conduit à
la masse de la matière noire nous suggèrent que  (cid:2)

), de la densité du vide ( (cid:0)
/3H et  (cid:2)
=8 (cid:1) G (cid:0)
 

=8 (cid:1) G (cid:0)
m
+  (cid:2) =1.
k
 

m 

m

k

m

+  (cid:2)

m 

=1.
 

 existe,  (cid:0)

, mais pourquoi  (cid:0)

 introduit une force répulsive,

 n'est-il pas beaucoup plus grand ?

 fut jugée obsolète -après la découverte de l'expansion par Hubble-
 peut etre regardée comme une autre forme

Notons que si l'introduction de  (cid:0)
le concept lui-meme l'est beaucoup moins maintenant:  (cid:2)
d'énergie: l'énergie du vide ou plus généralement l'énergie noire.
D'ailleurs, dans la perspective moderne de la physique des particules, le problème n'est pas l'existence
de  (cid:0)
Dans la perspective de la cosmologie le problème est que si  (cid:0)
une sorte d'anti-gravité qui pourrait accélérer l'expansion.
C'est justement là, le très beau résultat de 1998 de deux groupes - le Supernova Cosmology Project
et le High z Supernova Search- qui, à partir de mesures précises et indépendantes de l'expansion
cosmique ont montré que l'expansion de l'Univers est en train de s'accélérer.
Leur résultat repose sur la découverte de l'existence d'une relation entre le maximum de luminosité
d'une supernova de type Ia et le taux avec lequel sa brillance décroit. Cette relation permit ainsi
d'adopter ces objets comme des chandelles cosmiques. Rappelons que les supernovae sont des
explosions stellaires; les supernovae de type Ia se distinguent des autre types par l'absence
d'hydrogène et la présence de raies caractéristiques dans leur spectre émis à leur maximum de
luminosité; dans la suite, on ne considère que les supernovae de type Ia qu'on désigne sous le terme
générique de supernovae.
Ayant étudié la luminosité d'une supernova en mesurant sa courbe de lumière (i.e comment la
brillance observée varie avec le temps), on détermine la distance physique à la supernova en utilisant
le flux de photons observés. Alors en comparant la distance avec le redshift (qui nous dit de combien
la supernova s'éloigne de nous) on peut reconstruire l'histoire de l'expansion. C'est exactement comme
les bornes kilométriques que l'on voit défiler depuis un train en mouvement: le taux avec lequel les
bornes arrivent vers nous et s'éloignent de nous peuvent nous donner le taux avec lequel se meut le
train.
Les résultats des mesures des deux équipes sont similaires : les supernovae observées les plus

(cid:1)
(cid:1)
(cid:1)
(cid:1)
(cid:2)
(cid:1)
(cid:1)
lointaines sont environ 20% moins lumineuses ou encore 10% plus lointaines qu'elles ne le seraient
dans un Univers en expansion constante (voir figure 3).
Depuis 1998, les astrophysiciens recherchent les erreurs possibles qui pourraient confondre les
résultats: présence de poussière sur les lignes de visée, variations des supernovae elles-memes.
Mais jusque là, la recherche d'artefacts s'est révélée  négative et on peut conclure que notre Univers
semble etre dans une phase accélérée de son expansion [4]. 

4- Conclusions

Il semble que l'observation des supernovae lointaines soit une des dernières observations-clefs de la
cosmologie moderne. En combinant les mesures effectuées sur le fond cosmologique, sur les amas
et sur les supernovae, on peut réunir les différentes contraintes correspondantes sur  (cid:2)
 -voir
figure 4. 
Entre 1998 et 2000 de nombreuses méthodes indépendantes conduisent à une concordance
remarquable des nombres clefs qui décrivent notre Univers. Il semble que l'Univers est plat. Mais son
contenu est fait d'un mélange d'ingrédients étranges. Les atomes ordinaires (baryons) des étoiles, des
nébuleuses, du gaz intergalactique diffus fournissent à peu près 5% de l'énergie de la matière, cette
dernière fournissant environ 25% du contenu énergétique total de l'Univers, et l'énergie noire le reste,
soit 75%. L'expansion s'accélère car l'énergie noire (avec une pression négative) est le constituant
dominant. De tous les atomes de l'Univers, la moitié est dans les galaxies et le reste est diffus à
travers l'espace intergalactique. Les étoiles et les gaz dans les galaxies font moins que 2% du budget
total masse/énergie de l'Univers.

 et  (cid:2)
m

Pour expliquer l'accélération de l'Univers, les cosmologistes modernes ont ainsi introduit l'énergie
noire ou la quintessence. Ce nom a des précédents historiques:

-En philosophie, la quintessence se réfère au cinquième élément -après l'air, la terre, le feu et l'eau-
proposé par les Grecs anciens pour décrire une substance sublime et parfaite.

-En littérature, Rabelais introduisit, dans Gargantua, la quintessence comme la Reine d'une science
spéculative.

Désormais il est nécessaire de donner un sens au mot quintessence en Cosmologie. Comme une
nouvelle cosmologie observationnelle émerge, on doit répondre à plusieurs défis:
- Quelle est la physique sous-jacente à l'inflation ?
- Quelles sont les particules élémentaires qui constituent l'essentiel de la matière noire ?
- Quelle est la nature de l'énergie noire ou quintessence ?

De nombreux programmes sont prévus -et certains meme sont déjà en place- tels que MAP [5], 
Planck Surveyor [6], SNAP [3]. Les progrès qu'on doit observer dans la prochaine décennie nous
montreront si la cosmologie entre alors effectivement dans son age d'or.

(cid:1)
REFERENCES:

[1] COBE, http://cobe.gsfc.nasa.gov
[2] De Bernardis P. et al. Nature 404, 955, 2000
[3] Perlmutter S., http://snap.lbl.gov
[4] Signore M., Puy D. New Astronomy Review 45, 409, 2001
[5] MAP, http://map.gsfc.nasa.gov
[6] Planck, http:// astro.estec.esa.nl

 

Figure 3: Supernovae comme chandelles cosmiques (d'après Perlmutter [3]).
La brillance observée, en unités logarithmiques de magnitude, des supernovae en fonction de leur redshift (les plus
brillantes sont en bas, les moins brillantes sont en haut). Les supernovae proches ont été observées par le Telescope de
Calan-Tololo au Chili. Les plus lointaines ont été observées par l'équipe du Supernova Cosmology Project. On peut
comparer ces observations aux prédictions de plusieurs modèles théoriques. L'attraction gravitationnelle exercée dans les
modèles open (  (cid:0) =0.28,  (cid:0) =0) et flat ( (cid:1)
=0) décélèrent le taux d'expansion et rend les supernovae lointaines
(i.e. à grand redshifts) apparemment plus brillantes. En revanche, dans le cas du modèle  (cid:4)
=0.72)
l'existence d'une constante cosmologique  (cid:4)
brillantes.

 accélère le taux d'expansion, les supernovae sont apparamment moins

=0.28 ,  (cid:1)

=1 ,  (cid:1)
m

 ( (cid:1)

m

m

 

(cid:2)
(cid:3)
(cid:3)
Figure 4: Les contraintes resultant des trois measures (Fond cosmologique, Amas et Supernovae) dans le plan
( (cid:0)

) 

 ,  (cid:0)
m

Les contraintes des amas de galaxies (clusters) indiquent un Univers à faible densité; celle des supernovae indiquent
un Univers en accélération alors que celles du fond cosmologique (CMB) indiquent un Univers plat ( (cid:1)
 =1).
L'intersection des trois régions suggérent que l'Univers est plat avec  (cid:1)
impliquer l'existence d'une constante cosmologique non nulle, c'est à dire l'existence d'une énergie noire , i.e. la
quintessence -d'après Perlmutter [3]. Sur ce schéma, on distingue aussi 3 régions: région médiane: Big Bang et
expansion; région du haut à gauche: pas de Big Bang et expansion; région du bas à droite: Big Bang et
éventuellement effondrement (Big Crunch).

=2/3. Le modèle d'Univers doit

=1/3 et  (cid:1)

 +  (cid:1)

m

m

(cid:1)
(cid:3)
(cid:3)
