       Análise dinâmica da tendência para o equilíbrio
   num modelo simples: a 2ª Lei de Newton f = ma e a 2ª
                     Lei da Termodinâmica dS ‡  0

   Rodrigo de Abreu
          Departamento de Física e Centro de Electrodinâmica,
       Instituto Superior Técnico, Lisboa, Portugal

  

Abstract

1. Introdução

2
0
0
2
 
t
c
O
 
1
2
 
 
 
4
8
0
0
1
2
0
/
s
c
i
s
y
h
p
:
v
i
X
r
a

We relate Newton's Second Law with the Second Law of Thermodynamics through the
analysis  of  a  simple  model  introducing  a  dynamic  pressure  concept.  From  this  analyses
we  can  clarify  some  conceptual  problems  resulting  from  several  concepts  of  heat  and
work on the First Law of Thermodynamics.

A  tendência  para  o  equilíbrio  num  modelo  unidimensional  foi  anteriormente
estabelecida  [1].  O  modelo  então  utilizado  e  ao  qual  novamente  nos  referimos,      é
ideal  clássico.  As  partículas  do  gás  deslocam-se
constituído  por  um  gás 
perpendicularmente a um êmbolo, que confina o gás. O gás e o êmbolo estão  inseridos
num  cilindro  cujas  paredes  reflectem    as  partículas  elasticamente.  O  êmbolo  move-se
devido  á  aceleração  da  gravidade  e  á  acção  devida  ás  colisões  das  partículas.  As
partículas  movem-se  sem  exercerem  qualquer  força  de  interacção  entre  si  movendo-se
paralelamente  umas  às  outras,  apenas  colidindo  com  o  êmbolo  e  com  o  fundo  do
cilindro. É nestas colisões com o êmbolo que emerge o mecanismo de interacção origem
do  atrito  interno,  que  leva  o  êmbolo  á  posição  final  de  equilíbrio  [1].  Movendo-se  as
partículas  com  uma  velocidade  muito  superior  à  velocidade  do  êmbolo  verifica-se,  por
unidade de tempo, um elevado numero de colisões  das  partículas  com  o  êmbolo.  Estas
colisões  originam  uma  pressão.  Quando  o  êmbolo  está  em  movimento  esta  pressão  é
uma  pressão  dinâmica.  De  facto,  se  o  êmbolo  se  deslocar  no  sentido  do  aumento  de
volume com uma velocidade diferente de zero, a pressão é ligeiramente inferior à pressão
estática, a pressão sobre o êmbolo em repouso. Se o êmbolo comprimir o gás  a pressão
dinâmica é ligeiramente superior à pressão estática. O movimento do êmbolo submetido
a  esta  pressão  dinâmica  e  ao  peso  determina-se  a  partir  da  2ª  Lei  de  Newton.  Esta
equação do movimento tem um ponto assimptóticamente estável,  o  ponto  de  equilíbrio
do êmbolo [1]. Deste resultado, a tendência para o equilíbrio obtida por aplicação da 2ª
Lei  de  Newton,  conclui-se  que  a  energia  interna  para  um  mesmo  volume  (quando  o
êmbolo regressa a um determinado volume) é superior ao valor anteriormente assumido
para  esse  mesmo  volume  [2]:  a  energia  mecânica  do  êmbolo  degrada-se  em  energia
interna,  U,  do  gás.  Deste  facto  podemos  escrever  U=U(V,S),  dU‡ 0,  dS‡ 0.  Somos
conduzidos dessa forma à Segunda Lei da Termodinâmica, isto é, a variação de entropia,
S,  de  um  Sistema  (conjunto  de  sub-sistemas  e  portanto  térmicamente  isolado,  no  caso
presente  o  gás)  é  positiva  ou  nula  [2].  A  variação  de  entropia  nula  define  a
transformação  reversível,  que  corresponde  ao  limite  de  um  movimento  extremamente
lento,  em  equilíbrio,  em  que  globalmente  se  pode  regressar  a  valores  anteriormente

2

assumidos - quando o êmbolo regressa a uma posição anterior a energia interna regressa
ao valor anterior, não havendo variação de entropia.

No presente artigo, e tendo como base o mesmo modelo simplificado inicialmente
referido,  pretende-se  estabelecer  a  ligação  entre  a  descrição  dinâmica  permitida  pela  2ª
lei de Newton e as equações da termodinâmica, em particular a equação da variação da
entropia.  Na  secção  2  mostra-se  como  a  distinção  entre  pressão  estática  e  pressão
dinâmica  conduz  à  necessidade  de  introduzir  uma  grandeza  que  se  identifica  com  a
entropia  tradicional  da  Termodinâmica,  concluindo-se  que  durante  o  regime  dinâmico
essa  quantidade  varia  monotònicamente  definindo  a  tendência  para  o  equilíbrio.  Na
secção 3 obtém-se a equação dos gases ideais clássicos (“gases perfeitos”) e determina-
se  a  entropia  em  função  da  temperatura  e  do  volume.  Na  secção  4  estabelece-se  a
equação da variação da entropia ao longo do tempo, a qual será utilizada na simulação
do  regime  dinâmico  apresentada  no  Apêndice  I.  Mostra-se  ainda  como  os  resultados
obtidos no modelo simplificado permitem esclarecer as condições de  validade  de  certas
aproximações  por  vezes  utilizadas  na  análise  termodinâmica  de  situações  mais
complexas.  No  Apêndice  I  deduz-se  a  equação  do  regime  dinâmico  do  sistema  por
aplicação da 2ª lei de Newton, considerando que o movimento do êmbolo é determinado
pela pressão dinâmica e pela acção gravítica, e apresentam-se os resultados da simulação
numérica  que  evidenciam  a  tendência  para  o  equilíbrio.  No  Apêndice  II  analisam-se  as
condições  de  validade  da  aproximação  da  pressão  dinâmica  pela  pressão  estática  e  as
consequências desta aproximação na formulação do 1º Princípio da Termodinâmica.

2. A 2ª Lei de Newton, a pressão dinâmica e a tendência para o equilíbrio.

Consideremos a fig. 1:

P´

mp

me

g

x

    Fig. 1
A pressão p´ é a pressão dinâmica sobre
o êmbolo diferente da pressão estática  p
correspondente à pressão que o gás exerceria
sobre o êmbolo em repouso. A área do êmbolo
é unitária e portanto o volume V do gás é nume-
ricamente igual a x, a altura do embolo. A massa do
êmbolo é me e a aceleração da gravidade é g. No-
te-se que se existisse gás do outro lado do êmbolo
a pressão sobre o êmbolo seria a diferença das pres-
sões (estáticas ou dinâmicas).

3

A 2ª Lei de Newton permite escrever

 = p´- me g

me x
(cid:6)(cid:6)

(1)

Dado que a pressão dinâmica p´ sobre o êmbolo depende do sentido do movimento do
êmbolo, sendo superior ou inferior à pressão estática p conforme o êmbolo se desloque
“contra”  o  gás  ou  “a  favor”  do  gás,  o  êmbolo  vai  mover-se  trocando  energia  com  as
partículas do  gás  de  uma  forma  assimétrica  (este  processo  é  objecto  de  um  tratamento
quantitativo  com 
I).  Para  compreender
qualitativamente que assim é, basta notar o seguinte:

simulação  numérica  no  Apêndice 

1.  A  energia  das  partículas  do  gás  é  essencialmente  cinética  (sem  perda  de
generalidade  desprezamos  a  energia  potencial  gravitacional)  [1].  A  soma  das  energias
cinéticas das partículas é a energia interna do gás, U.

2.  A  energia  que  o  êmbolo  troca  com  o  gás  ao  longo  do  movimento,  vai-se
distribuindo  pelas  diversas  partículas,  podendo  distribuir-se  de  múltiplas  maneiras
dependentes  da  distribuição  no  tempo  e  no  espaço  que  define  colectivamente  o
movimento do gás [1].

3. Quando o êmbolo está num movimento ascendente (contrário à aceleração g) a
pressão  dinâmica  é  inferior  à  pressão  estática  que  se  exerceria  sobre  o  êmbolo  se  este
estivesse em repouso.  Quando  o  êmbolo  está  num  movimento  descendente  (no  sentido
da aceleração g) a pressão dinâmica é superior à pressão estática que se exerceria sobre
o êmbolo se este estivesse em repouso.  Portanto a energia que o gás cede ao êmbolo é
inferior à energia que o êmbolo cede ao gás. Desta forma a amplitude do movimento do
êmbolo vai diminuindo até atingir o repouso (dado o anteriormente afirmado,  o êmbolo
oscilaria  indefinidamente  se  a  pressão  sobre  o  êmbolo  em  movimento  fosse  a  pressão
estática).

Podemos analiticamente exprimir 1., 2., 3., através do Teorema das Forças Vivas
(TFV). O trabalho das forças dW que actuam sobre o êmbolo é a soma do trabalho do
peso e da pressão dinâmica do gás, respectivamente  dWg  e  dWp´. Este trabalho é (TFV)
igual à variação da energia cinética do êmbolo

dW = dEcin =  dWg  + dWp´.

Do princípio de conservação de energia temos que U+ Ecin+ Epot = Constante,
em  que  U  é  a  energia  do  gás,  Ecin  a  energia  cinética  do  êmbolo  e  Epot  a  energia
potencial  gravitacional  do  êmbolo.  O  trabalho  da  força  peso,  dWg,  é  simétrico  da
variação da energia potencial  dEpot . Temos portanto

dEcin+ dEpot+ dU = 0,

dW = dEcin,

dWg = - dEpot,

(2)

(3)

(4)

4

dW - dWg + dU = 0,

dWg + dWp´- dWg + dU = 0,

dWp´= - dU,

(5)

(6)

(7)

(9)

(14)

(15)

isto é, o trabalho da pressão dinâmica é igual ao simétrico da variação da energia do gás.
Podemos exprimir este resultado na forma

dU = - p´dV 

em que V  é o volume ocupado pelo gás.

Dado  que  a  pressão  dinâmica  p´  é  superior  ou  inferior  à  pressão  estática  p,

dependendo da variação de volume ser negativa ou positiva, temos que

dU = -p´dV‡  -pdV.

(10)

A variação da energia do gás só é igual a -pdV no limite em que a velocidade do
êmbolo é zero. Tal condição verifica-se quando, a partir duma situação de equilíbrio, em
que  o  peso  do  êmbolo  é  igual  à  pressão  estática  do  gás  e  o  êmbolo  não  tem  energia
cinética, se altera progressivamente o peso do êmbolo através do acréscimo de   massas
infinitesimais, “grãos de areia”. Da relação anterior (10) temos que

dU = -pdV + quantidade infinitesimal positiva .

(11)

          ou nula

 Podemos analiticamente exprimir este resultado introduzindo uma variável S (na energia
interna) [2]

 U = U(V,S).

(12)

dU = (¶ U/¶ V)S  dV + (¶ U/¶ S)V dS.

(13)

De (12) temos

Façamos

 e  arbitremos  l >0.  Esta  arbitrariedade  acarreta  que  durante  o  regime  dinâmico  dS‡ 0,
dado (11) e dado que

(¶ U/¶ S)V = l ,

(¶ U/¶ V)S = -p.

A  variável  S  assim  introduzida  identifica-se  com  a  tradicional  grandeza  entropia  da
Termodinâmica.

5

 À medida que o êmbolo se movimenta o gás vai aumentando de entropia e a amplitude
do movimento do  êmbolo  vai  diminuindo  até  se  atingir  o  repouso.  A  entropia  atinge  o
máximo compatível com o peso associado ao êmbolo.

3. Determinação do estado final de equilíbrio: cálculo da pressão, do volume, de ll
de S.

 e

A  pressão  que  o  gás  exerce  sobre  o  êmbolo  em  repouso  pode  facilmente  ser
calculada. A variação da quantidade de movimento de uma partícula numa colisão com o
êmbolo é igual a 2 mp v (consideremos por simplicidade e sem perda de generalidade que
a partícula se movimenta perpendicularmente ao êmbolo com velocidade v). Dado que a
frequência  com  que  uma  partícula  colide  com  o  êmbolo  é  o  inverso  do  tempo  entre
colisões,  2  x/v,  isto  é  v/(2  x),  temos  que  a  variação  da  quantidade  de  movimento  por
unidade  de  tempo  é  2  mp  v  v/(2  x),  (2/2)  mp  v2/x.  Para  N  partículas  a  pressão  é
evidentemente

p = N 2 (1/2) mp v2 / x, 

ou seja a pressão de um gás de partículas é

p = 2 U/V,

dado U = N  (1/2) mp v2 e x = V,  dado considerarmos a área do êmbolo unitária. Não
tendo as partículas todas a mesma velocidade há que calcular o valor médio de v2, isto é
passamos a ter U = N  (1/2) mp <v2>, e se as partículas se moverem em três dimensões a
pressão passa a ser evidentemente p= 2/3 U/V.

Admitamos que no início o êmbolo de massa me, se encontra com velocidade nula
e  que  a  energia  do  gás  é  U0.  Após  o  êmbolo  dissipar  a  diferença  de  energia  potencial
entre a altura inicial e final, temos

-me g D x = D U = ½ D (p V),

ou

- me g (V- V0) = ½ (pV-p0V0).

Dado que no equílibrio

 p = me g,

(16)

(17)

(18)

(19)

(20)

as equações  (19) e (20) permitem calcular a pressão final de equilíbrio p e o volume final
de equilíbrio V (ver apêndice II)

Para determinar os valores de l  e de S, partamos das relações (14 ) e (15). De

 p = 2 U/V temos derivando ambos os membros em ordem a S, e dado (14),

(¶  p/¶  S)V =  2 (¶  U/¶  S)V /V = 2 l /V.

(21)

De (15 ) temos derivando ambos os membros em ordem a S

6

(22)

(23)

(24)

(25)

(26)

(27)

(28)

(29)

(30)

(31)

(¶  2U/¶  S¶ V)  = - (¶  p/¶  S)V

De (14) temos derivando ambos os membros em ordem a V

(¶  2U/¶  S¶ V) = (¶  l /¶  V)S

ou seja, comparando (22) e (23)

(¶  l /¶  V)S = - (¶  p/¶  S)V,

e dado (21)

De (25) concluímos que  ao longo de uma transformação em que S não varia,

Integrando (26) temos que ao longo de uma isentrópica (dS = 0)

De  p = - (¶  U/¶  V)S = 2 U/V , (15) e (17), obtemos da mesma forma

(¶  l /¶  V)S = -2 l /V.

dl /l  = - 2 dV/V. 

l  V2 = Const..

UV2 = Const..

U = A l  

Comparando (27) e (28)  obtemos, qualquer que seja S

em que A é constante para  um  dado  valor  de  S.  Podemos  portanto  escrever,  de  (17)  e
(29),

p = 2 U/V = 2 A l /V 

ou seja

pV = B l   

em que B = 2 A é constante ao longo de uma transformação isentrópica (dS=0).

Se se admitir que B é constante, o que constitui uma boa aproximação para  um
gás ideal clássico [3], podemos calibrar l . Foi o que empiricamente se admitiu quando se
construiu  o  primeiro  termómetro  de  ar  a  pressão  constante,  em  que  se  admitiu  uma
linearidade  entre  V  e  a  temperatura  empírica  (para  o  ar  nas  condições  C.N.T.P.  B  é
aproximadamente  constante  quando  se  muda  de  isentrópica,  dado  o  ar  estar  naquelas

7

condições a comportar-se de acordo com a estatística de Maxwell-Boltzmann como um
gás  ideal  clássico,  para  a  qual  a  energia  do  gás  é  proporcional  ao  parâmetro  l ).  Desta
forma temos  que  o  parâmetro  l   se  pode  identificar  com  a  temperatura  medida  por  um
termómetro, dado o acordo entre a não variação de B e a hipótese de uma relação linear
entre a temperatura e o volume.

Com  esta  hipótese,  a  de  que  a  energia  é  proporcional  a  l ,  pode-se  medir  a
constante B e escrever B = NK em que N é o numero de partículas e K é uma constante.
Se fizermos l =T (em que T é a temperatura) temos que nesta nova notação (31) passa a
ser

pV = N K T. 

(32)

 Tendo os valores de N, de K, sabendo p e V ( de (19) e (20)) sabemos o valor de l , o
valor de  T.

A  determinação  da  variação  de  S    faz-se  com  o  recurso  à  equação  (13),  que

agora se pode escrever, atendendo a (15), (14) e que l  =T:

De (33) temos

dU = -p dV + T dS.

dS = (dU + pdV)/T 

e como de (30) e (32):

temos

A = NK/2,

U = N K T / 2,

p = 2 U /V = 2 A T/V = N K T/V,   

(35)

(33)

(34)

(36)

(37)

(38)

dS = (1/2) N K dT / T + N K dV / V.

Integrando (38) temos

S = S0 + (1 / 2) N K Ln ( T / T0) + N K Ln ( V / V0).

(39)

4. A variação de entropia em ordem ao tempo

De (9) e (33) temos

dU = - p´dV = - p dV + T dS

(40)

Durante o movimento do êmbolo temos, de (40)

8

ou

T dS = - (p´- p) dV  

S(cid:6)

= - (p´- p)  x
(cid:6)

/T

(41)

(42)

(cid:6)  e  x
(cid:6)

 são a derivada primeira em ordem ao tempo de S e de x. Para se calcular
em que  S
(cid:6)   é  necessário  conhecer-se  p´  em  cada  instante.  De  facto  se  p´  for  conhecido  pode
S
determinar-se,  dx  através  da  equação  (1),  dU  através  da  equação  (9),  p  através  da
equação (17), T através da equação (32) e finalmente  S

(cid:6) (ver apêndice I).

A pressão dinâmica p´ só em  modelos  simples  como  o  de  um  gás  ideal  clássico
[1, 3] ou um gás de fotões [4] é que pode ser facilmente determinada  em  função  de  p.
Mas conceptualmente, a descrição que acabamos de fazer é geral e verifica-se para todos
os  regimes  dinâmicos.  Exemplifiquemos  com  o  movimento  de  uma  massa  m  a  oscilar
submetida a acção do peso e à acção da força de uma mola. Em rigor, a força exercida
pela  mola  depende  da  velocidade  da  massa  que  nela  se  pendurou.  A  solução
correspondente ao movimento oscilatório harmónico linear sem  atrito  corresponde  a  se
estar a admitir que a força dinâmica é igual à força estática (dS = 0), e a admitir que os
parâmetros da mola nessa transformação isentrópica, por exemplo T, não variam.

Embora  não  seja  possível,  com  generalidade,  determinar  p´,  a  abordagem  do
problema  simplificado  baseado  no  modelo  unidimensional,  dá  indicação  clara  do  que  é
possível  determinar  em  situações  complexas.  Através  da  determinação  experimental  de
coeficientes  de  variação  b   =  (1/V)  (¶   V/¶   T)p  e  k  =  -  (1/V)  (¶   V/¶   p)T  é  possível,
integrando,  determinar  a  equação  de  estado  p  =  p(T,V).  Através  da  determinação
experimental  de CV  = (¶  U/¶  T)V, para um determinado volume V0,  CV0,  determina-se
dS =  (¶  S/¶  T)V dT +  (¶  S/¶  V)T dS, dado (¶  S/¶  T)V = (CV /T) e (¶  S/¶  V)T = (¶  p/¶  T)V,
como é bem conhecido. Desta forma é possível determinar U = U(T,V). Desta forma  é
possível, por exemplo, determinar a situação final de equilíbrio se se souber a descrição
no tempo da força exterior (por exemplo o peso constante do êmbolo) (ver apêndice II).
O trabalho da força exterior entre dois pontos de equilíbrio é igual ao trabalho da força
dinâmica entre os mesmos pontos. Esta é uma situação complexa que se pode resolver.

Uma  outra  aproximação  que  em  determinadas  situações  pode  ser  feita  é
aproximar p´ por p, o que equivale a desprezar o termo TdS na equação (33) em face de
–pdV  (ver  apêndice  II),  transformação  isentrópica,  ou  considerando  que  p´  é  p,
considerar que TdS é a energia trocada com o exterior diferente da parcela -pdV. Mas o
que não é aceitável, nem como uma aproximação, é considerar que o trabalho da força
exterior é igual ao trabalho da força interior mesmo que o êmbolo esteja em movimento
muito  lento,  bastando  para  tal  notar,  que  quando  o  êmbolo  é  solto,  no  exemplo  que
temos  vindo  a  considerar,  a  pressão  exterior  devida  ao  peso  do  êmbolo  é  diferente  da
pressão interior, embora no arranque as pressões dinâmicas e estática sejam praticamente
iguais  e  o  trabalho  da  força  interior  possa  ser  aproximado  por  -pdV  (ver  apêndice  II).
Pode acontecer que, durante parte da trajectória dinâmica se verifique que o trabalho da
força interior é aproximadamente dado pelo integral de –pdV, dado que o integral de TdS
ainda  é  desprezável  (ver  apêndice  II)  sem  no  entanto  se  verificar  igualdade  entre  os
trabalhos elementares da força interior e  da  força  peso.  Em  transformações  reversíveis,
contudo, o trabalho da força exterior é, sempre, igual ao trabalho da força interior, dado
o êmbolo estar virtualmente sempre em repouso, isto é dado a força exterior ser sempre
a  menos  de  uma  quantidade  infinitesimal  igual  à  força  interior  (dS  =  0).  Numa

9

transformação em que se realiza trabalho através de um dispositivo como o agitador de
pás mecânicas de Joule (paddle-wheel  experiment)  [5],  o  trabalho  evidentemente  deixa
de ser dado por –p´dV (embora eventualmente  uma  parcela  do  trabalho  possa  ser  dada
por –p´dV se existir um êmbolo que se desloque  submetido a uma força peso) .

Num regime dinâmico, em que há aceleração, só como aproximação é que a força
dinâmica  é  a  força  estática.  A  transformação  rigorosamente  reversível  é  uma
transformação  rigorosamente  isentrópica.  Só  como  aproximação  é  que  um  regime
dinâmico  é  isentrópico  e  a  afirmação  da  reversibilidade  das  equações  da  mecânica
contém  esta  aproximação:  se  se  despreza  o  afastamento  da  força  dinâmica  da  força
estática obtêm-se diversos valores da energia do gás para os diversos valores da variável
de deformação, no caso analisado o volume, sem que a entropia varie. Estes valores são
os  que  rigorosamente  seriam  atingidos,  através  da  alteração  infinitesimal  da  força
exterior  (“grãos  de  areia”)  em  relação  à  força  interior,  isto  é  sem  qualquer  aceleração.
Por  isso  é  que  a  trajectória  dinâmica,  com  esta  aproximação,  é  dita  reversível  [6,  7],
dado que faz uma descrição no tempo sem que a entropia varie – o regime é periódico, o
gás  e  o  êmbolo  regressam  periodicamente  às  condições  iniciais,  a  energia  do  gás
comporta-se como se fosse uma função potencial. Pode neste caso e nos similares fazer-
se  uma  abordagem  variacional  -  a  abordagem  vectorial  de  Newton  e  a  abordagem  da
teoria variacional de Euler  e  Lagrange  são  equivalentes,  existe  uma  “work  function”,  a
entropia  não  varia  [  8,  9].  Temos  assim  duas  ordens  de  aproximação  –  a  “mecânica”,
cuja  descrição  isentrópica,  resulta  do  valor  médio  (em  si  uma  aproximação)
aproximadamente calculado por não considerar o movimento do êmbolo, e que se baseia
na pressão estática - a “termodinâmica”,  que contendo a aproximação inerente ao valor
médio  corrige-o  ao  considerar  o  movimento  do  êmbolo,  dando  significado  à  pressão
dinâmica.

As idealizações têm de ser rigorosamente construídas.  As aproximações têm de
ser  suportadas  nas  idealizações,  e  têm  de  ser  aplicadas  com  cautela,  pois  podem  dar
origem  a  interpretações  contraditórias  ou  a  restrições  desnecessárias  [6,  7,  10,  11,  12-
26]:  a  grandeza  com  a  forma  dQ  que  aparece  na  equação  do  1º  Princípio  pode  não
corresponder a “calor trocado com o exterior” (ver apêndice II). No entanto é possível
generalizar  as  equações  para  transformações  irreversíveis  que  não  sejam  “quase-
estáticas” (transformações em que a pressão exterior é igual à pressão estática [10], ou
longo  de  pontos  de  equilíbrio
numa  outra  acepção 
Termodinâmico [6, 7, 10,11, 12-26]), bastando para tal que se introduza o conceito de
pressão dinâmica.

transformações  feitas  ao 

Conclusão

Através  da  análise  de  um  modelo  simplificado  estabeleceu-se  a  ligação  entre  a
descrição  dinâmica  permitida  pela  2ª  Lei  de  Newton  e  as  equações  que  resultam  da
introdução  da  variável  entropia  -  a  2ª  Lei  da  Termodinâmica.  A  variável  temperatura
surge  como  grandeza  derivada  permitindo  resolver  situações  complexas  que,  com
generalidade,  só  poderiam  ser  resolvidas  pela  2ª  Lei  de  Newton  se  fosse  possível
determinar  a  força  dinâmica  que  só  como  aproximação  é  a  força  estática.  O  modelo
apresentado,  dada  a  simplicidade,  permite  de  uma  forma  clara  compreender  a  origem,
significado  e  condições  de  validade  de  algumas  aproximações  que  se  fazem  na
Termodinâmica ou eliminar restrições desnecessárias.

10

Apêndice I

Consideremos uma simulação do  gás através da substituição das N partículas do
gás por uma  só partícula (ver apêndice II) cuja massa é igual à massa das N partículas e
com a mesma energia do gás [1]. É razoável supor que esta é uma boa aproximação para
massas do êmbolo muito superiores à massa do gás e em que a velocidade da partícula é
muito  elevada  comparada  com  a  velocidade  do  êmbolo,  e  para  valores  de  x  pequenos.
Nestas condições o numero de colisões na unidade de tempo é muito elevado.

Se nos colocarmos no referencial do êmbolo vemos o fundo do cilindro deslocar-
  e  a  componente  da  velocidade  da  partícula

se  com  uma  componente  de  velocidade  x
(cid:6)
passa a ser (u -  x
(cid:6)

). A pressão p´ obtém-se substituindo em (16) v por (u -  x
(cid:6)

) e N = 1

p´= mp (u -  x
(cid:6)

)2/x

p´= mp u 2(1 -  x
(cid:6)

/u)2/x

ou

ou

que para | x
(cid:6)

| << |u| tem o valor aproximado

p´= mp u 2(1 - 2  x
(cid:6)

/u)/x

A equação de conservação da energia escreve-se

E0 = (mp + me) g x0 + mp u0

     = (mp + me) g x + mp u2/2 + me  x
(cid:6)

2/2 =

0

2/2 + me  x
(cid:6)
2/2

A 2ª Lei de Newton escreve-se

 = p´- me g

me  x
(cid:6)(cid:6)

 = p´/ me - g

x
(cid:6)(cid:6)

Inserindo (3) em (5) vem

(1)

(2)

(3)

(4)

(5)

(6)

x
(cid:6)(cid:6)

 = (mp/ me) u 2 (1 - 2 x
(cid:6)

/u)/x - g

De (4) temos

2 E0/ me - (1 + mp/ me) g x -  x
(cid:6)

 = (mp/ me) u2 

(7)

Substituindo (7) em (6) temos

11

x
(cid:6)(cid:6)

 = {2 E0/ me - (1 + mp/ me) g x -  x
(cid:6)

 2}(1 - 2  x
(cid:6)

/u) /x - g

(8)

x
(cid:6)(cid:6)

 = {2 E0/ me - (1 + a) g x -  x
(cid:6)

 2}(1 - 2  x
(cid:6)

/u) /x - g

(9)

ou

em que a = mp/ me.

Mathematica.

Esta  equação  pode  facilmente  ser  resolvida  com  o  recurso  ao  programa

Seguidamente  apresenta-se  o  programa  que  permite  representar  graficamente
(cid:6) ,t),  calculada  a  partir  da

,t).  Também  se  representa  gráficamente  ( S

(x, x
(cid:6)
equação (42) obtida anteriormente na secção 4.

),  (x,t)  e  ( x
(cid:6)

en=(1+a)g x0+ a u0^2/2 +  x´0^2/2;
g=1;
a=10^(-4);
x´0=0;
u0=100;
x0=2;
en
 u[t]=Sqrt[(2 en - 2 (1+a) g x[t] - y[t]^2)/a];
soln=NDSolve[
{x'[t]==y[t],
y'[t]==((1/x[t])(2 en - 2 (1+a) g x[t] -
(y[t]^2))(1-(2 y[t])/u[t])-g),x[0]==2.0,
y[0]==0},{x,y},{t,50},MaxSteps->2000]
ParametricPlot[Evaluate[{x[t],y[t]}/.soln],{t,0,50}, PlotRange->All,
PlotPoints->50]
Plot[Evaluate[{x[t],y[t]}/.soln],{t,0,50}, PlotRange->All,
PlotPoints->50]

Fig. 2 Representação da posição e da componente da velocidade do êmbolo em
função do tempo.

12

                Fig. 3 Representação no espaço de fase do movimento do êmbolo (x, x
(cid:6)

).

dS/dt

                                                                                                          

t

Fig.  4  Representação  da  variação  de  entropia  em  ordem  ao  tempo  em  função  do  tempo.
Note-se que à medida que o êmbolo fica mais lento a produção de entropia vai diminuindo.

Apêndice II

Considere-se 0,1 mole de um gás ideal clássico monoatómico para o qual cv = 1,5
R (calor específico molar). O gás ocupa inicialmente o estado A com o volume VA = 2,5
10-3 m3 à temperatura TA = 300 K e à pressão pA de 105 Pa. A pressão devida ao peso de
um êmbolo (que  no  início  está  bloqueado)  é  pe  =  0,7  105  Pa.  Desbloqueado  o  êmbolo,
este  vai  entrar  em  movimento  dado  a  pressão  pA  ser  superior  a  pe.  Admitindo  que  a
transformação é adiabática só há troca de energia entre o gás e o êmbolo que muda de
energia cinética e de energia potencial devido às colisões das partículas do gás. O estado

final  de  equilíbrio,  após  algumas  oscilações  do  êmbolo,  pode  ser  facilmente  calculado
usando  o  princípio  de  conservação  de  energia  e  a  igualdade  das  pressões  do  gás  e  do
êmbolo, igualdade  que  se  verifica  no  estado  final  de  equilíbrio.  Designemos  por  B  este
estado de equilíbrio final. Temos

13

U

AB

D+

E

AB

=

0

E

AB

D=

Epot

AB

=

Vp
(
e

B

V

A

)

)1(

)2(

em que U é  a  energia  do  gás,  E  é  a  energia  total  do  êmbolo,  soma  da  energia  cinética
com  a  energia  potencial  -  Epot  é  a  energia  potencial  do  êmbolo  devida  ao  campo
gravitacional que origina pe . No estado B, dado o êmbolo estar em repouso, a energia
cinética do êmbolo é também zero, como no estado A, e por isso a variação da energia
cinética do êmbolo é zero. Dado

temos de (1) e (2)

=

U

Tnc
V

VVp
B
e
A

(

)

TTnc
(
B
A

V

)

=

)3(

em que n = 0,1 mole.

A pressão do gás no ponto de equilíbrio final  pB  é igual à pressão do êmbolo pe:

p

B

=

p

e

=

7,0

5

10

Pa

=

nRT
B
V

B

1,0

=

TR
V

B

B

.

)4(

(3) e (4) permitem determinar

=

=

V

B

T
B

1,3

10

3

3

m

,

K
.5,264

)5(

)6(

O estado final B de repouso do êmbolo foi daquela forma calculado.
Voltemos  agora  a  situar-nos  no  estado  de  repouso  inicial  A  e  libertemos  o
êmbolo.  O  êmbolo  após  ser  desbloqueado  vai  atingir  uma  altura  máxima  que  pode  ser
facilmente calculada se admitirmos que  durante  o  troço  da  trajectória  entre  o  ponto  de
equilíbrio  A  e  o  ponto  correspondente  à  altura  máxima  que  vamos  designar  por  C,  a
pressão dinâmica sobre o êmbolo é aproximada pela pressão estática. Dado o êmbolo em
A e C estar em repouso D Ecin = 0 (Ecin é a energia cinética do êmbolo). Temos que

=

W

dVp
´

+

dVp
e

D=

Ecin

AC

=

0

AC

AC

)7(

-
D
D
-
-
-
·
·
·
·
-
-
(cid:242)
(cid:242)
14

e portanto

Como

temos

Dado

dVp
´

=

AC

AC

dVp
e

-=

Vp
(
C
e

V

A

).

)8(

dVp
´

=

UU
C

A

AC

(

dVp
´

=

dU

)

UU
C

A

-=

Vp
(
C
e

V

A

)

)9(

A transformação é aproximadamente isentrópica. Podemos escrever (10) na forma

p @´

p

@dS

(

)0

temos ( ver obtenção da eq. (28) em 3.)

a

+
1

Vp
CC

Vp
AA

a

+

.1

a

VT
CC

a
VT
AA

T @

C

a
VT
AA
a
V
C

.

em que a  = 2/3 se o gás for mono-atómico.

De (11)

Atendendo a que

UU
C

A

nR

(5,1

T
C

T

A

)

 substituindo UC - UA em (9) e tendo em conta (12) e os valores dados de VA, TA, pe e n,
obtém-se:

)10(

)11(

)12(

)13(

-
-
-
(cid:242)
(cid:242)
-
-
-
@
-
-
(cid:242)
@
-
·
·
@
-
15

VC

6,3

10

3

3 m

.

)14(

Entre A e C verifica-se que

UU
C

A

=

dVp
´

AC

AC

pdV

dado a pressão dinâmica ser aproximadamente a pressão estática, mas entre A e B

UU
B

A

=

dVp
´

AB

AB

pdV

dado entre o estado inicial A e o estado final B não ser já aceitável ignorar  o  termo  de
variação da entropia, pelo que

UU
B

A

-=
AB

dVp
´

=

pdV

+

TdS

).

(
AB

De facto, entre A e C considerou-se, em boa aproximação, que a transformação é
quase-isentrópica, o que já deixará de ser válido para transformações entre estados mais
distanciados  como  A  e  B.  Estas  considerações  são  consistentes  com  os  resultados  da
simulação no Apêndice I - no espaço de fase, no primeiro ciclo da trajectória de fase o
sistema  regressa  a  um  estado  muito  próximo  do  estado  inicial,  descrevendo  assim  uma
trajectória  quase  fechada  correspondente  a  uma  transformação  quase-isentrópica;  mas
nos  ciclos  seguintes  a  trajectória  vai-se  progressivamente  afastando  do  ciclo  inicial,
evidenciando assim uma variação significativa, e cumulativa, da entropia.

Desta forma compreende-se a razão da equação,

dU

-=

pdV

+

dQ

poder  conduzir  a  uma  boa  aproximação  fazendo  dQ=0  (a  transformação  é  dita
adiabática)  –  é  o  que  se  verifica  entre  A  e  C,  num  pequeno  troço  da  trajectória.  Mas
entre os estados inicial A e final B não se pode admitir a validade da equação com dQ=0,
embora a transformação seja adiabática. De facto entre A e B temos que

)15(

)16(

)17(

)18(

)19(

dU

-=

dVp
´

-=

pdV

+

TdS

=

dW

+

dQ

com (as grandezas são aqui definidas formalmente)

dW
dQ

-=

pdV

=

TdS

0„

e, evidentemente, poderíamos escrever (mas agora também com significado físico)

dU

-=

dVp
´

=

dW

+
´

dQ
 ´

)20(

dQ

dW

'

=
0'
-=

..........
dVp
´

....(

transforma

.....(

transforma

ção
adiabática
..
ção
não
..

i

)
trópica

)

VHQ

(cid:242)
(cid:242)
-
@
-
-
(cid:242)
(cid:242)
-
„
-
-
-
-
(cid:242)
(cid:242)
-
-
·
@
16

com

Em troços da trajectória (como entre A e C) poderemos ter aproximadamente

dW´

dW

ÁC

AC

dQ´

dQ

ÁC

AC

Mas entre A e B

dW´

dW

ÁB

AB

dQ´

dQ

ÁB

AB

)21(

)22(

Deste modo compreende-se como por uma via conceptualmente errada se podem obter
resultados  aproximadamente  correctos.  Evidentemente  que  através  de  uma  via
conceptualmente  correcta  podem-se  obter  os  mesmos  resultados,  e  obviamente  outros
quando as aproximações deixam de ser válidas – é o que se passa entre os estados inicial
e final A e B em que deixa de ser válida a equação

dU

-=

pdV

+

dQ

=

dW

+

dQ

com  dQ=0,  devendo  esta  equação  ser  substituída  pela  equação  (21).  A  equação  é
generalizada para transformações não “quase-estáticas” [6, 7].

iguais.  Em 

trabalhos  são 

transformações 

Note-se  que  é  fácil,  através  do  modelo  analisado,  compreender  a  origem  de
diversas    formulações  da  Termodinâmica:  temos  três  “trabalhos”  elementares  –  o  da
força  peso,  o  da  força  estática  e  o  da  força  dinâmica.  Em  transformações  reversíveis
estes 
irreversíveis  podem  coincidir,
aproximadamente, entre A e C, o trabalho da pressão dinâmica e da pressão estática - e o
trabalho  da  pressão  exterior,  devido  ao  peso  do  êmbolo,  é  também  igual  a  estes  dois
trabalhos entre esses dois pontos de equilíbrio do êmbolo.  Obviamente  que  na  equação
do 1º Princípio não se pode arbitrariamente identificar um destes trabalhos com o termo
dW,  dado  que,  como  vimos,  é  o  trabalho  da  pressão  dinâmica  que,  com  generalidade
(por  exemplo  ente  A  e  B),  permite  verificar  a  Lei  da  Conservação  da  energia.    A
generalização  da  análise  para  uma  parede  adiabática  móvel  separando  dois  volumes  de
gás tem sido feita, mas  tem originado controvérsia, não existindo ainda consenso sobre
esta matéria. Esta última análise é importante ser  referida,  pois  faz  surgir  relativamente
ao problema anterior uma nova variável, a pressão do  gás que agora passa a existir do
outro  lado  do  êmbolo.  A  pressão  sobre  o  êmbolo  devida  às  colisões  das  partículas,  é
agora a diferença das pressões exercidas em cada um dos lados do êmbolo e o trabalho
da  pressão  dinâmica  passa  a  ser  o  trabalho  desta  diferença  de  pressões.  A  razão  da
controvérsia  resulta  da  atribuição  de  significado  físico  a  uma  grandeza  dQ  que,  nesse
contexto, não o tem, e que é considerada nula por a parede (o êmbolo) ser “adiabático”
[7,12-26] (ver Abreu, R. http://xxx.lanl.gov/abs/cond-mat/0205566 ).

(cid:242)
(cid:242)
@
(cid:242)
(cid:242)
@
(cid:242)
(cid:242)
„
(cid:242)
(cid:242)
„
17

Referências

1.  Abreu  Faro,  M.  e  Abreu,  R.  A  one-dimensional  model  of  irreversibility,  EPS  10,
TRENDS IN PHYSICS, 314, Sevilha (1996).

2.  Abreu  Faro,  M.  e  Abreu,  R.  Sobre  um  princípio  de  energia-entropia,  Acad.  das
Ciências de Lisboa, XXXI (1990). (Abreu, R. http://xxx.lanl.gov/abs/physics/0207022 )

3. Abreu, R. O conceito de temperatura como uma grandeza derivada da energia e da
entropia Técnica 3/4, 116 (1985); Landsberg, P. T., Am. J. Phys. 29, 695 (1961).

4.  Abreu  Faro,  M.  e  Marçal,  H.  Energia  confinada  em  cavidade  de  parede  móvel.
Análise da evolução para o equilíbrio. Interpretação física, Memórias da Academia das
Ciências de Lisboa, Classe de Ciências, Tomo XXXVIII (1998).

5. Joule, J. P. On the existence of an equivalent relation between heat and the ordinary
forms of mechanical power, Energy Historical Development of the Concept, Benchmark
Papers on Energy, Dowden, Hutbhinson &Ross, Inc, p. 345 (1975).

6. Allis, W. Herlin, M. Thermodynamics and Statistical Mechanics, McGraw-Hill, New
York, p. 85 (1952).

7. Abreu, R. Técnica 1, 53 (1994).

8. Lanczos, C. The variational Principles of Mechanics, University of Toronto Press, p.
XXIV (1970).

9. Abreu, R. Pinheiro, M. Técnica 1, 69 (1993).

10. Güemez, J. Fiolhais, C. Fiolhais, M. Fundamentos de Termodinâmica do Equilíbrio,
Fundação Calouste Gubenkian, 33, 34, 66, 67, 79, 82, 83, 142, 143, 187, 318 (1998).

11.Callen,  H.  Thermodynamics  and  an  Introduction  to  Thermostatics,  Second  Edition,
Fourth Printing, John Wiley & Sons, New York, 99 (1987).

12.  Feynman,  R.  Leighton,  R.  Sands,  M.  The  Feynman  Lectures  on  Physics,  Addison-
Wesley, Reading, 39-6 (1976).

13. Sivoukhine, D. Thermodynamique et Physique Moléculaire, MIR, Moscovo, p. 200
(1982).

14. Callen, H Thermodynamics, John Wiley & Sons, New York, p. 321 (1960).

15. Curzon, A. E. Am. J. Phys. 37, 404 (1969).

16. Leff, H. S. Am. J. Phys. 38, 546 (1970).

17. Curzon, A. E. Leff, H. S. Am. J. Phys. 47, 385 (1979).

18

18. Abreu, R. Técnica 1, 43 (1990). (Abreu, R. http://xxx.lanl.gov/abs/cond-mat/0205566 )

19.  Abreu,  R.;  Brotas,  A.;  Delgado  Domingos,  J.  J.;  Pina,  H.;  Pinheiro,  M.  (diversos
artigos) Técnica 1 (1993).

20. Abreu, R. e Pinheiro, M EPS 9 TRENDS IN PHYSICS, Abstracts, T20, 133, Firenze
(1993).

21.Crawford, F. S. Am. J. Phys. 61, 317 (1993).

22. Leff, H. S. Am. J. Phys. 62, 120 (1994).

23. Brogueira, P. e Dias de Deus, J. Gazeta de Física, vol. 18, Fasc. 1, 19 (1995).

24. Güemez, J. Fiolhais, C. Fiolhais, M. Fundamentos de Termodinâmica do Equilíbrio,
Fundação Calouste Gubenkian, p.318 (1998).

25. Abreu, R. EPS 11 TRENDS IN PHYSICS, Abstracts, p. 66, London (1999).

26.  Formosinho,  S.  J.  Oliveira  Branco,  J.  O  Brotar  da  Criação,  Universidade  Católica
Editora, Lisboa, p.88 (1997).

