Le groupe de Lorentz-Einstein 

comme conséquence d’un quantum d’action 

The Lorentz-Einstein group as a consequence of a quantum of action 

A. Avramesco, le Château, 25290 Ornans 

<a.avramesco@wanadoo.fr> 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Résumé :  on  montre  comment 

la  quantification  naturelle  des 

 
intervalles  entre 
évènements  (au  sens  relativiste)  conduit  à  la  définition  de  deux  unités,  c  et  h,  entraînant  aussi 
bien les formules de transformation de coordonnées que les formules quantiques fondamentales. 
 
 
 
Abstract :  it  is  shown  that  the  natural  quantization  of  intervals  between  events  (in  the 
relativistic  sense)  leads  to  the  definition  of  two  units,  c  and  h,  implying  the  formulae  for  the 
transformation of co-ordinates as well as the fundamental quantum formulae. 
 
 
 
 
 
Lors du passage de la lecture initiale  de ce texte,  en Word PC 6, à la lecture en 
Word  Mac  2001,  sont  apparues  certaines  distorsions  (la  plus  grave  a  été  le 
remplacement,  dans  toutes  les  équations  du §4,  p.9,  des  coefficients  1/2    par  un  tiret). 
L’auteur a corrigé tout ce qu’il a aperçu de ces distorsions : il présente ses excuses aux 
lecteurs pour ce qui en demeurerait au moment de la mise en ligne. 
 

 
 
 

 

 

 

Lecteur pressé, adieu. 

 
 
[...] les opinions des hommes sont receues à la suitte des creances anciennes, par 
authorité et à credit, comme si c’estoit religion et loy. On reçoit comme un jargon 
ce qui en est communement tenu ; on reçoit cette verité avec tout son bastiment et 
attelage  d’argumens  et  de  preuves,  comme  un  corps  ferme  et  solide  qu’on 
n’esbranle plus, qu’on ne juge plus. Au contraire, chacun, à qui mieux mieux, va 
plastrant et confortant cette creance receue, de tout ce que peut sa raison, qui est 
un util soupple, contournable et accommodable à toute figure. Ainsi se remplit le 
monde et se confit en fadesse et en mensonge. 

 
(Montaigne,  Essais,  livre  II,  chap.  XII,  Apologie  de  Raimond  Sebond ;  cette  Apologie 
emplit,  dans  l’édition  Classiques  Garnier  de  1952,  les  pages  115  à  317,  et  la  citation  ci-
dessus  se  lit  p.  238 :  comme  il  est  souvent  difficile  de  trouver  une édition particulière de 
textes fondamentaux, comme celui-là, et qu’il est très utile d’inviter le lecteur à feuilleter et 
méditer autour de quelques phrases choisies, les références ci-dessous seront données dans 
le même esprit, c’est-à-dire qu’il faut un certain effort pour y accéder, et donc regarder un 
peu autour. Car il s’agit d’inviter à la réflexion scientifique, sur des sujets qui exigent une 
culture,  une  connaissance  historique  et  une  longue  interrogation  sur  les  fondements  des 
formalismes  et  théories  acquis.  Cela  ne  peut  se  faire  que  si  on  reprend  et  remédite 
longuement  par  soi-même  des  textes  absolument  essentiels.  On  propose  donc  tout  le 
contraire  d’un  carnet  mondain  faussement  précis,  mais  soigneusement  mis  à  jour,  de 
relations dans des comités de revues...) 

 
 

 

 

Références 

 
 
[1] « La question de la validité des hypothèses de la géométrie dans l’infiniment 
 
petit est liée à la question du principe intime des rapports métriques dans l’espace. Dans 
cette  dernière  [...],  on  trouve  l’application  de  la  remarque  [...]  que,  dans  une  variété 
discrète,  le  principe  des  rapports  métriques  est  déjà  contenu  dans  le  concept  de  cette 
variété,  tandis  que  dans  une  variété  continue  ce  principe  doit  venir  d’ailleurs.  Il  faut 
donc, ou que la réalité sur laquelle est fondé l’espace forme une variété discrète, ou que 
le  fondement  des  rapports  métriques  soit  cherché  en  dehors  de  lui,  dans  les  forces  de 
liaison qui agissent en lui. La réponse à ces questions ne peut s’obtenir qu’en partant de 
la conception des phénomènes vérifiée jusqu’ici par l’expérience [...], et en apportant à 
cette  conception  les  modifications  successives  exigées  par  les  faits  qu’elle  ne  peut 
expliquer.  Des  recherches  partant  de  concepts  généraux  [...]  ne  peuvent  avoir  d’autre 
utilité  que  d’empêcher  ce  travail  d’être  entravé  par  des  vues  trop  étroites,  et  que  le 
progrès  dans  la  connaissance  de  la  mutuelle  dépendance  des  choses  ne  trouve  un 
obstacle dans les préjugés traditionnels. » (Riemann, Sur les hypothèses qui se trouvent 
à la base de la géométrie, thèse d’habilitation de 1854, à retrouver par exemple dans la 
trad. fr. chez Gauthier-Villars 1898, à partir de p. 280 et spécialement p. 297). 

2

[2] « Il est digne de noter que l’énergie et la fréquence d’un complexe de lumière 
 
se  modifient  d’après  les  mêmes  lois  avec  l’état  de  mouvement  de  l’observateur. » 
(Einstein,  Sur  l’électrodynamique  des  corps  en  mouvement,  texte  de  1905  repris  chez 
Gauthier-Villars  dans  la  traduction  de  Maurice  Solovine,  Paris,  1965,  p.  37,  partie 
Electrodynamique, première moitié du paragraphe 8). 
 
 
 
[3]  « On  ne  remarqua  pas  que  le  véritable  élément  de  la  description  spatio-
temporelle  est  l’évènement,  qui  est  décrit  dans  l’espace  et  le  temps  par  les  quatre 
nombres x1 , x2 , x3 , t. » (Einstein, Quatre conférences sur la théorie de la relativité de 
1921,  éd.fr.  Gauthier-Villars  1955,  p.  27,  paragraphe  sur  le  Principe  de  constance  de 
vitesse  de  la  lumière,  avant  l’explicitation  de  la  transformation  de  Lorentz ;  les 
soulignements ne sont pas dans l’original). 
 
 
 
[4]  « La  mesure  d’une  partie  quelconque  d’une  multiplicité  discrète  est  donnée 
par  le  nombre  des  éléments  qu’elle  contient.  Ainsi  une  multiplicité  discrète  porte  le 
principe  de  sa  métrique,  en  soi  a  priori,  comme  Riemann  le  dit. »  (Hermann  Weyl, 
Temps,  espace,  matière,  éd.  fr.  chez  Albert  Blanchard  1922,  p.  83 ;  mais  surtout, 
quoique citant aussi longuement le texte [1] de Riemann, Weyl souligne aussitôt qu’avec 
les  quanta,  la  première  hypothèse  de  Riemann,  celle  relative  à  une  variété  discrète 
comme fondement d’un espace, prend  des accents singulièrement profonds). 
 
 
 
[5]  [trad.]  « Je  considère  comme  improbable  que  les  relations  individuelles 
d’intervalles  entre  points-évènements  suivent  une  telle  règle  définie  [une  métrique 
déterminée].  Un  examen  microscopique  montrerait  probablement  qu’elles  sont  tout  à  fait 
arbitraires, les relations entre points soi-disant intermédiaires n’étant pas nécessairement 
intermédiaires.  Peut-être  même  l’intervalle  primitif  n’est-il  pas  quantitatif,  mais 
simplement 1 pour certains couples de points-évènements et 0 pour d’autres [...] De là le 
point  de  départ  de  la  variété  sans  fin  de  la  nature. »  (Eddington,  Space,  time  and 
gravitation, édition de Cambridge 1920, p. 188). 
 
 
 
[6]  « Ce  n’est  pas  l’espace  et  le  temps,  concepts  statistiques,  qui  peuvent  nous 
permettre  de  décrire  les  propriétés  des  entités  élémentaires  [...]  La  véritable  physique 
quantique serait sans doute une physique qui, renonçant aux idées de position, d’instant, 
d’objet  et  à  tout  ce  qui  constitue  notre  intuition  usuelle,  partirait  de  notions  et 
d’hypothèses  purement  quantiques  [...] »  (L.  de  Broglie,  Continu  et  discontinu  en 
physique moderne, éd. Albin Michel, Paris, 1943, p. 72). 

 

3

 

 

[7] « On peut donner de bonnes raisons pour lesquelles la réalité ne peut pas 
 
être du tout représentée par un champ continu. Des phénomènes quantiques paraît 
résulter  avec  certitude  qu’un  système  fini,  d’énergie  finie,  peut  être  complètement 
décrit par un ensemble  fini de nombres (nombres quantiques). Cela ne semble pas 
être en conformité avec une théorie continue, et doit mener à un essai de découverte 
d’une  théorie  purement  algébrique  de  la  réalité.  Mais  personne  ne  sait  comment 
obtenir  la  base  d’une  telle  théorie. »  (Einstein,  appendice  de  décembre  1954  aux 
Quatre conférences citées plus haut, dans la traduction de Marie-Antoinette Tonnelat et 
Maurice Solovine tirée à part en 1955, paragraphe final D). 
 
 
L’étude  ci-dessous  montre  comment  une  mathématique  purement 
quantique,  celle  de  graphes  orientés  acycliques,  répond  aux  prémonitions  de  la  lignée 
dont  on  vient  de  repérer  quelques  jalons  marquants,  et  notamment  aux  indications  du 
testament  scientifique  d’Einstein  relu  à  l’instant.  On  retrouvera  ainsi  comme  résultats 
aussi bien les transformations “de Lorentz” (pourtant jusqu’ici considérées comme type 
de  transformations  continues)  que  les  formules  quantiques  de  base  sur  énergie  et 
impulsion,  au  lieu  d’articuler  plus  difficilement  données  expérimentales  et  mise  en 
forme théorique. L’ennemi principal dans la rédaction comme dans la compréhension de 
cette  étude  est  la  référence  aux  « creances  anciennes »  comme  dit  Montaigne,  aux 
« préjugés  traditionnels »  comme  dit  Riemann,  spécialement  à  la  manie  qu’entre  deux 
valeurs  de  grandeurs  essentielles  en  physique  on puisse  toujours  donner  un sens à une 
valeur  intermédiaire :  autrement  dit  la  manie  continuiste,  devenue  dogme  en  « natura 
non facit saltus ». Même les réflexes spatio-temporels sont moins graves. 
Pour ce qui concerne la forme adoptée ici, après bien des exposés et rédactions, 
 
elle cherche surtout à éviter la reprise des schémas classiques : car le glissement l’une 
contre  l’autre  de  deux  rangées  d’atomes  équirépartis  ne  présente  pas  de  difficulté 
particulière  dans  ces  schémas,  et  cette  référence  suffit  si  on  se  donne  le  mal  de  la 
reconstituer — plutôt que de la retrouver, partiellement et dans un esprit tout différent, 
dans  quelque  recueil  d’exercices  —.  On  voit  alors  comment  la  nouvelle  description  se 
passe des conceptions habituelles. Ceci posé, le lecteur demeure libre de refuser l’effort 
pour  lire  et  comprendre ;  mais  il  faut  rappeler  que,  dans  le  cadre    de  la  science,  ce 
refus suffit à interdire le jugement : lecteur honnête, pardon de ce rappel. 
 

 

4

 

 

 

 

1. Introduction 

 
 
 
Dès  les  débuts  des  expositions  relativistes  donc,  la  profondeur  des 
concepts d’évènements et d’intervalles s’avérait supérieure à celle des descriptions, des 
situations en termes de coordonnées, tandis que s’éclairait la relation entre intervalle et 
action :  ainsi  dès  Langevin,  on  remarquait  que  la  mécanique  relativiste  résultait  d’un 
principe  de  moindre  action  indépendant  de  l’électrodynamique  (cf.  par  exemple 
l’utilisation  de  la  proportionnalité  entre  intervalle  et  action  exposée  par  Landau  et 
Lifchitz dans leur cours de Physique théorique, tome II, théorie du champ, chapitre II). 
En  un  sens,  ce  qui  suit  n’est  donc  qu’une  prise  en  compte  de  l’expérience,  mais  à  un 
niveau essentiel : celui du courant principal des condensés d’expériences, que constitue 
l’histoire, la succession des mises en forme physiques. 
Les  résultats  ci-après  sont  restreints  à  deux  dimensions,  qui  s’interprètent  l’une 
 
en  espace  et  l’autre  en  celle  liée  au  temps.  Cette  restriction  n’est  nullement  dans  la 
nature des idées proposées : elle simplifie seulement une première exposition. 
 
Soient  alors  les  données  de  la  figure  0.  En  lecture  spatio-temporelle,  celle-ci 
schématise les évènements successifs correspondant à une droite physique constituée de 
points matériels régulièrement répartis : chaque atome ou “point matériel” échange avec 
ses deux voisins des signaux immédiatement réfléchis — les émissions-absorptions sont 
instantanées,  et  simultanées  pour  tous  les  points  d’abscisse  paire  (donc,  à  instants 
décalés,  simultanées  aussi  pour  tous  les  points  d’abscisse  impaire) :  ainsi  P  étant  pris 
pour  origine,  la  ligne  t  =  0  est  la  “verticale”  passant  par  P,  et  la  trajectoire  du  point 
correspondant est l’“horizontale” d’abscisse (réduite) x/c = 0. Il est clair que prétendre 
représenter  une  droite  physique  par  d’aussi  simples  échanges  de  signaux  entre  atomes 
ponctuels  est  grossièrement  simplificateur :  il  n’en  est,  comme  on  verra,  que  plus 
remarquable que cela suffise à retrouver les règles de transformations de coordonnées. 
Car cette même figure 0 peut être lue suivant une tout autre grille. On peut la voir 
 
comme  un  graphe  orienté  acyclique  où  un  sommet  est  un  évènement,  et  où  deux 
évènements  constituent  ou  (exclusivement)  ne  constituent  pas  un  couple  orienté  dit 
flèche. Il est capital de saisir que chaque couple orienté, chaque flèche est constituée de 
deux évènements ordonnés, et non pas d’un arc dans un espace de plongement : chacune 
des  flèches  est  un  quantum.  Tout  de  suite  après  ce  fondement,  le  fait  que  les  couples 
soient orientés est lui aussi fondamental : l’irréversibilité est donc au fond des choses — 
au contraire des habitudes acquises. 
 
Ceci  posé,  la  topologie  du  graphe fait  distinguer  deux  sortes  de  flèches :  l’une 
appelée  ici,  d’après  les  figures,  ascendante,  l’autre  descendante.  On  repère  alors  un 
sommet  quelconque  à  partir  d’un  sommet  P  pris  pour  origine  de  la  façon  suivante :  P 
étant affecté de (0, 0), une flèche ascendante A augmente d’une unité les deux entiers : 
(+1,  +1),  une  flèche  descendante  D  augmente  le  premier  mais  abaisse  le  second, 
également d’une unité : (+1, -1). Ainsi, le premier entier augmente toujours en suivant le 
cours  des  flèches,  et  doit  donc  être  associé  au  temps  du  graphe-repère,  t ;  le  second 

 

5

entier  augmente  le  long  d’un  des  types  de  flèches,  et  diminue  le  long  de  l’autre :  c’est 
l’abscisse  (réduite)  x/c ,  le  rapport  de  réduction  étant  égal  à  1  dans  les  définitions 
précédentes. On notera ce rapport c pour marquer qu’il correspond de façon essentielle à 
deux  décomptes  distincts,  on  remarquera  bien  que  le  couple  d’entiers  (q,  r)  est  ainsi 
déterminé,  comme  indiqué  sur  la  figure  0,  et  on  enregistrera  quatre  sommets  du  type 
(q,r), (q+1, r), (q, r+1) et (q+1, r+1) comme pavé élémentaire. 
Dans  cette  vue,  le  graphe  avec  sa  topologie  est  structure  fondamentale,  les 
 
représentations  pouvant  être  déformées  de  manière  quelconque  (comme  si  elles  étaient 
dessinées sur caoutchouc, pour reprendre l’image la plus parlante) sans rien y changer : 
voilà le pivot. 

 
Il  faut  s’attarder  sur  ce  basculement.  A  partir  du  graphe,  notion  essentielle  où 
figurent  seulement,  du  point  de  vue  physique,  les  évènements  et  leurs  relations 
quantiques  —  du  point  de  vue  mathématique,  les  sommets  et  leurs  relations 
quantiques —,  la  notion  d’espace  est  un  résultat.  L’espace  est  fondé  sur  une  variété 
discrète, comme le dit Riemann, ce n’est pas l’espace qui est discrétisé : ce sera plus net 
avec  les  comparaisons  de  repères  ou  systèmes  physiques,  comme  on  le  verra  au 
paragraphe suivant. En outre, il est déjà naturel d’arrêter en quelque sorte le graphe au 
moins  à  un  ensemble  de  sommets  “pendants”,  c’est-à-dire  de  considérer  que  l’on  sait 
construire indéfiniment d’autres sommets du graphe à partir d’un ensemble donné si on 
connaît  son  programme  (pour  le  moment  tout  simple :  autour  de  chaque  sommet 
arrivent,  et  partent,  deux  flèches,  une  ascendante  et  une  descendante) ;  mais  il  n’y  a 
aucune raison d’arrêter l’ensemble donné à une ligne t = constante, ni de considérer que 
les sommets postérieurs (en un sens évident) sont autres que d’abord virtuels, à réaliser, 
à partir de ceux qui sont déjà donnés. La distinction entre passé et futur est déjà un peu 
plus  radicale  que  dans  les  géométries  d’univers  habituelles.  Ceci  est  essentiel  en  vue 
d’autres extensions. 
On conservera cependant ici des géométries où les flèches sont inclinées d’angle ± π/4 en vue de la 
traduction  spatio-temporelle :  car  si  les  lignes  coordonnées  ne  sont  en  général  pas  orthogonales,  les 
bissectrices x/c = ± t , elles, le sont. 
 
 
 
 
schéma pour le glissement l’une contre l’autre de deux telles droites ? 
 
On  peut  ici  soit  revenir  à  la  description  classique  et  parler  d’abord  de 
coïncidences  entre  atomes  équirépartis  sur  chaque  droite,  soit  accepter  l’effort  de 
transcrire  immédiatement  dans  les  termes  nouveaux :  l’exposé  ci-dessous  s’en  tient 
largement à ces termes, comme indiqué en introduction. 
 
Puisque  chaque  sommet  d’un  graphe-repère  correspond  à  un  évènement,  on  doit 
faire  correspondre,  à  un  évènement  commun  à  deux  repères,  un  sommet  commun  aux 
deux  graphes :  on  appellera  cela  une  coïncidence  .  Si  alors  le  glissement  d’une  droite 

La figure 0 schématisant donc une droite physique, quel doit être le 

2. Transformations de Lorentz-Einstein 

 

 

 

 

 

6

contre  l’autre  est  uniforme,  et  si  on  respecte  la  symétrie  avant  et  arrière  pour  chacune, 
chaque  coïncidence  doit  pouvoir  être  prise  pour  origine  sans  modifier  le  schéma 
d’ensemble. La double périodicité du tableau (fig. 1) des coïncidences en résulte. 
(N. B. : les entiers (n, p) indiciant les coïncidences, suivant la figure, ne sont pas, bien sûr, les entiers 
(t, x/c) numérotant des sommets quelconques, car il y a beaucoup plus de sommets ordinaires que de 
coïncidences : le lien simple entre les deux doublets va justement être examiné). 
Un des graphes-repères (appelé par exemple : rouge) peut être représenté à partir 
 
de la maille élémentaire de la figure 2. Car d’abord, la répétition (doublement indéfinie) 
de  cette  maille  donne  bien  un  graphe  identique  à  celui  de  la  fig.  0 :  la  représentation 
géométrique seule change, la structure, la topologie, n’a pas varié, comme on y a insisté 
en présentant le pivot (pour revenir aux termes classiques : chaque “atome” de la droite 
rouge échange avec ses voisins les mêmes “signaux” dans les mêmes conditions, seul le 
repère  est  différent).  Ensuite,  la  périodicité  des  coïncidences  est  de  1  en  n  et  p :  plus 
précisément mais lourdement, le rôle de Cn+1, p vis-à-vis de Cn, p est semblable à celui de 
Cn+1, p+1  vis-à-vis  de  Cn, p+1  ,  et  de  même  le  rôle  de  Cn, p+1  vis-à-vis  de  Cn, p  semblable  à 
celui  de  Cn+1, p+1  vis-à-vis  de  Cn+1, p ;  donc  la  maille  élémentaire,  entre  coïncidences,  du 
graphe  rouge  définit  deux  entiers  N< et  N> ,  correspondant  aux  nombres  de  flèches 
rouges sur chaque côté de la maille. Alors, la réciprocité relativiste exigeant la symétrie 
des  rôles,  le  second  repère  (“bleu”)  aura,  entre  les  mêmes  coïncidences,  la  maille 
élémentaire de la figure 3 par simple permutation de N< et N> (classiquement : “si, sur la 
droite rouge, et dans le sens de son mouvement, un signal parcourt N< intervalles entre 
atomes  pour  N> sur  la  bleue,  il  doit  en  être  de  même  pour  la  bleue  par  rapport  à  la 
rouge” ;  mais  le  langage  des  graphes,  intervalles  au  sens  relativiste  et  évènements,  est 
comme on voit plus simple, plus physique, et donc préférable). 
De  là,  il  est  immédiat  d’évaluer  les  valeurs  (t,  x/c)  attachées  à  un  sommet-
 
évènement,  telles  qu’elles  ont  été  définies  au  titre  1.  En  affectant  l’indice  r    au  graphe 
rouge, b  au graphe bleu, on a pour Cn, p : 

tr = n N< + p N> ,   xr / c = n N< –  p N> , 

tb = n N> + p N< , 

 

xb / c = n N> –  p N< . 

 
La  vitesse  (réduite)  w  =  v/c  du  graphe  repère  rouge  par  rapport  au  bleu  est  le 
rapport  d’accroissements  (∆  xb  /c)  /  (∆  tb  )  à  abscisse  rouge  fixée,  c’est-à-dire  pour 
∆ xr /c = 0. Les accroissements d’indices n et p correspondants, ∆n et ∆p, doivent donc 
obéir à 

∆ xr /c = ∆n. N< – ∆p. N> = 0 

 

ce qui impose 

∆p / ∆n = N< / N> , rapport fondamental noté χ. 

Pour les mêmes ∆p et ∆n on a alors 

et donc la vitesse réduite s’écrit 

∆xb / c = ∆n. N> –  ∆p. N< ,      ∆tb = ∆n. N> + ∆p. N< ,   

w = (∆ xb /c) / (∆ tb ) = (∆n. N> – ∆p. N<) /  (∆n. N> + ∆p. N<) 
w =  (1 - χ2) / (1 + χ2) , 

 

7

avec réciproquement 

 

 

 

 

3. Quantum d’intervalle-action 

χ = [(1 - w)/(1 + w)]1/2 
où  l’on  reconnaît  le  rapport  Doppler,  sous-jacent  à  toute  cette  analyse,  dans  son 
expression classique — et irrationnelle (cf. infra)—. 
 

En éliminant n et p dans les expressions des coordonnées de Cn, p , on obtient 
(tr  + xr /c) / (tb  + xb /c) = (tb  – xb /c) / (tr  – xr /c) = χ       (L-E) 
écriture  qui  résume  la  transformation  de  coordonnées  et  fait  simplement  apparaître 
1) l’“invariance du ds2”, puis, avec le caractère absolu-maximal de c 2) l’expression des 
coordonnées  dans  un  repère  d’après  celles  dans  l’autre,  3) le  caractère  de  groupe  des 
transformations  et  4) la  composition  des  vitesses,  le  tout  dans  des  termes  —  cette  fois 
rationnels par χ — d’une remarquable simplicité. 
 
Il peut paraître naïf d’insister sur le caractère “rationnel”. Mais si le monde est quantique à la 
base, les notions les plus directes sont des entiers, puis des rapports d’entiers. Encore ces rapports ne 
sauraient-ils être simplifiés (rendus “irréductibles”) arbitrairement, comme on verra. Il ne s’agit donc 
pas  d’opposer  une  esthétique  à  une  autre,  un  dogme  à  la  Kronecker  et  un  dogme  à  la  Cantor,  un 
finitisme à un infinitisme : il faut seulement prendre garde d’avancer en collant au caractère quantique, 
de sorte que les passages à de nouvelles variables et à certaines limites soient chaque fois contrôlés. 
 
 
 
 
Ce qui précède démontre que la quantification des intervalles entre 
évènements implique les écritures de Lorentz-Einstein. Il reste à prouver que le quantum 
naturel est la constante de Planck (non pas sa valeur réduite de 2π), action et intervalle 
étant  proportionnels :  mais  on  aura  un  coefficient  positif,  et  une  nouvelle  définition, 
naturelle,  de l’action. 
Pour cela, le point central de l’analyse tient dans la comparaison des figures 4 et 
 
5.  En  figure  4  est  reproduit  le  pavé  élémentaire  de  la  figure  0.  Une  ligne  d’abscisse 
constante  n’y  est  concrétisée  que  par  les  sommets  correspondant  aux  émissions-
absorptions de signaux : l’existence du “point matériel” de la droite physique n’est donc 
pas  manifestée  entre  deux  tels  échanges,  et  cela  n’est  pas  acceptable.  Au  contraire  en 
figure 5 il y a tout un sous-programme de sommets intermédiaires (la suite éclairera que 
leur  nombre  relatif  est  élevé)  au  long  de  la  ligne  d’abscisse  constante :  ce  sous-
programme correspond en un sens au temps propre du grain matériel, en un autre sens à 
ce que ledit grain n’est plus considéré comme ponctuel. 
A  partir  d’un  pavé  élémentaire  ainsi  autrement  complexe,  on  peut  cependant 
 
maintenir  en  vue  de  la  traduction  spatio-temporelle  les  flèches  inclinées  à  ±  π/4,  et 
concevoir un système physique comme un ensemble de signaux confinés. Ce contexte de 
traduction est marginal. Deux points au contraire sont fondamentaux. 
 
L’essentiel,  c’est  le  graphe,  avec  sa  topologie.  De  là  les  fréquences  relatives  de 
flèches  de  chacun  des  types  et,  si  on  veut,  leurs  longueurs  en  représentations 
géométriques habituelles : car le pavé de base comporte alors, outre les sommets réels du 
sous-programme, des sommets imaginaires “à l’intersection des lignes portant les petites 

 

8

flèches”  (en  graphes,  le  décompte  des  valeurs  relatives,  intrinsèques,  des  nombres  de 
flèches  internes  et  externes  aux  sous-programmes  suffit).  Ces  sommets  imaginaires 
correspondent  à  un  pavage  plus  fin,  à  partir  duquel  toutes  les  formules  de  la  partie  2 
précédente demeureront, le rapport χ et les paramètres spatio-temporels étant inchangés. 
Il  faudrait  disputer  de  l’intérêt  de  ces  paramètres  mais  dès  ce  point  il  apparaît  que,  le 
rapport  χ  restant  le  même,  la  répartition  des  coïncidences  peut  être  considérablement 
moins  dense  et  régulière  que  ce  qui  a  été  d’abord  envisagé,  et  les  sommets 
intermédiaires  réels  considérablement  moins  nombreux  que  les  imaginaires.  En  fait 
même, seulement deux coïncidences, l’une numérotée (0, 0) et l’autre (n, p), suffisent à 
ajuster  une  superposition  de  graphes-repères  —  ce  qui  affranchit  de  systèmes  infinis  et 
périodiques. 
 
Outre  ce  premier  point  fondamental,  on  formule  pour  la  suite  l’hypothèse  qu’un 
sous-programme  définissant  un  système  physique,  un  graphe-repère,  doit  comporter  un 
nombre  égal  de  flèches  de  chacun  des  deux  types :  en  fait,  cette  hypothèse  est 
directement liée à la définition ci-dessus de l’abscisse. 
 
Ces deux essentiels posés, soit le graphe-repère propre d’un des systèmes (c’est-
à-dire, dans la représentation propre, une allure comme fig. 0, mais où chaque pavé est 
complété  par  un  sous-programme  dense  comme  fig.  5)  et  soit  une  unité  de  temps  assez 
grande pour que, le long d’une ligne x/c = constante, on trouve dans cette unité de très 
nombreux motifs du type de la figure 5. Soit alors h la valeur attachée à une flèche, ν0 
étant le nombre de flèches du sous-programme dans l’unité de temps choisie ; on pose 

E0 = ν0 h 
de sorte que, si t0  est une durée mesurée dans cette unité, le nombre total de flèches du 
graphe-repère  durant t0  est par définition 

S = ν0 h . t0 = E0 . t0  . 
Ce nombre, lié au système et à son graphe-repère, ne dépend pas du repère de décompte. 
On peut alors rappeler les formules (L-E) de Lorentz-Einstein ci-dessus (fin de titre 2), 
à un jeu d’écriture près : en indices, on remplace r  par  0  et on supprime simplement b , 
en vue de différencier repère “propre” et “fixe” respectivement. D’où d’abord 

t0 = 1/2. (1/χ + χ) t – 1/2. (1/χ – χ) x/c 
x0 /c = 1/2. (1/χ + χ) x/c – 1/2. (1/χ – χ) t . 

Il suffit alors de multiplier par ν0 h, et d’utiliser les abréviations 

E = 1/2. (1/χ + χ) E0  

 

pc = 1/2. (1/χ – χ) E0  

pour  obtenir  d’abord  les  écritures  en  énergie-impulsion  des  formules  de  Lorentz-
Einstein 

E0 t0 = E t – p x 
E0  x0/c = E x/c – pc t , 
puis  successivement :  l’interprétation  de  p0  =  0  comme  la  demi-différence,  par 
définition nulle, des nombres de flèches de chaque type pour un système physique ; les 
liens entre énergie et fréquence, entre longueurs d’onde de Compton et de Broglie puis 
impulsion, dans des conditions parallèles  à  celles des descriptions acquises. Il est alors 

 

9

 

 

 

 

4. Relecture 

nécessaire d’identifier h à la constante de Planck, ce qui achève de fournir les éléments 
de la démonstration annoncée en titre et résumé. 
 
 
 
 
Dès  1905  donc  (réf.  [2]),  Einstein  ressentait  la  nécessité  d’une 
justification  directe  de  E  =  h ν :  ici,  on  voit  comment  l’énergie  n’est  que  l’indication 
d’une  densité  relative  d’intervalles  élémentaires  lors  de  la  comparaison  de  systèmes 
physiques,  et  il  est  clair  que  l’effet  Doppler  est  plus  physique  que  des  discussions  en 
termes  de  localisations,  émissions  et  absorptions :  il  n’y  a  pas  de  signaux,  il  n’y  a  que 
des relations, directes ou non. Et l’abstraction, qui conduit à cette contradiction dans les 
termes  qu’est  la  notion  de  « point  matériel »,  est  certes  moins  proche  de  l’expérience 
que celle d’évènement physique. 
 
Dans  la  même  voie,  très  vite  ensuite,  l’intervalle  entre  évènements  apparaissait 
comme  l’essentiel  pour  la  structure  intrinsèque,  physique  (cf.  [3]).  On  peut  même  se 
demander  alors  comment,  puisque  cet  intervalle  était  vu  depuis  longtemps  comme 
proportionnel à l’action, et alors que la constante de Planck éclatait, si l’on peut dire, de 
toutes  parts  ([4]),  tout  ce  qui  précède  n’a  pas  été  trouvé  depuis  longtemps.  En 
particulier, la vision d’Eddington sur un intervalle fondamental 0 ou 1 ([5]), surtout dans 
le  contexte  où  il  discute  de  la  notion  de  métrique,  est  vraiment  d’une  pénétration 
remarquable ;  et  la  méditation  de  de  Broglie  ([6])  indique  nettement  la  nécessité,  tout 
ensemble, de sortir du cadre devenu carcan spatio-temporel et de se référer à un point de 
départ  « purement  quantique ».  C’est  ce  que  synthétisait  déjà  Einstein  ([7]),  sauf  peut-
être  que  la  qualification  de  « théorie  purement  algébrique »  laisse  de  côté  l’aspect 
topologique,  indispensable  pour  le  passage  à  la  géométrisation  au  sens  ordinaire.  C’est 
un  devoir  de  souligner  de  nouveau  ici  l’insondable  valeur  du  testament  scientifique 
d’Einstein  ainsi  relu :  il  renvoyait  en  vanité  les  efforts  et  aboutissements  d’un  demi-
siècle de travaux, pourtant extraordinaires en histoire de la physique. 
 
loin  même 
remarquablement  encore,  Einstein  voyait  déjà  plus 
techniquement.  Dans  un  texte  médité  en  particulier  par  de  Broglie,  il  écrivait  (cf.  A. 
Einstein,  philosopher  and  scientist —  P.  A.  Schilpp  ed.,  The  Library  of  living 
Philosophers,  Open  Court,  1949 —  Autobiographical  notes  p.  63) :  [trad.]  « [...]  la 
nature  est  ainsi  faite  qu’il  est  possible  logiquement  d’établir  des  lois  assez  fortement 
déterminées  pour  y  faire  intervenir  des  constantes  complètement  déterminées  (et  non, 
par  conséquent,  des  constantes  dont  la  valeur  pourrait  être  changée  sans  détruire  la 
théorie) ». On a vu ci-dessus comment les valeurs habituellement rapportées en c et h se 
trouvent  ramenées  à  de  simples  unités  de  décomptes.  Si  toutefois  les  choses  se 
développent  comme  il  est  actuellement  envisageable,  il  y  a  fort  à  parier  que  la 
« troisième  constante »,  dont  la  discussion  peuple  bon  nombre  d’articles  depuis 
pratiquement  un  siècle,  n’apparaîtra  pas  aussi  simplement.  L’idéal  posé  par  Einstein 
accorde peut-être d’ailleurs une part trop belle à la façon dont la nature « est faite » : car 

Plus 

 

10

c’est  l’effort  des  physiciens  de  la  faire  apparaître  comme  régie  par  des  lois  dont  la 
simplicité est chaque fois une surprise... 
 
Pour  en  discuter  plus  précisément,  il  faudrait  passer  à  la  justification  des  trois 
dimensions  de  l’espace  le  plus  apparent  —  cela  du  moins  va  vite  à  partir  des  n- 
simplexes —, montrer pourquoi la notion de champ est un lissage, transcrire la notion de 
force d’interaction, et surtout analyser plus avant la notion de présent : car l’insuffisance 
de  ce  qui  précède  ne  tient  pas  tant  à  certaines  non-transcriptions  provisoires  de 
beaucoup  d’aspects  expérimentaux,  qu’au  reliquat  des  fautes  habituelles  des  paris 
spatio-temporels ;  c’est  cela  qui  rend  la  notion  de  présent  presque  aussi  mal  restituée 
que  dans  les  descriptions  habituelles  —  il  suffirait  d’inverser  le  sens  de  toutes  les 
flèches  pour  obtenir  un  schéma  de  validité  équivalente  —  et  c’est  cette  insuffisance 
qu’il conviendra de réparer en vue d’autres élaborations. Mais que ceci déjà atteigne un 
commencement de public ; car d’autres résultats sont faciles à exhiber, et l’urgence est 
d’être  accompagné  par  d’autres  explorateurs  dans  cette  redécouverte  du  cosmos. 
L’essentiel est donc de faire voir comment tout repart de simples doublets, évènements 
et  intervalles  quantiques,  physiques,  à  l’encontre  des  invariants  trompeurs  et  des 
entêtements  spatio-temporels,  avec  leurs  impossibles  limites  en  dimensions  très  petites 
et  autres  renormalisations  boiteuses.  C’est  cet  essentiel  qu’on  a  voulu  avant  tout 
communiquer. 

 

11

 

 

 

 

 

 

 

 

Fig.  0 :  Schéma  de  relations  ou  signaux  correspondant  à  une  droite  physique  de  points 

matériels équirépartis (repère propre) 

Fig. 1 : Piquetage des coïncidences 

Fig. 2 : Maille élémentaire “rouge” 

Fig. 3 : Maille élémentaire “bleue” 

Fig. 4 : Pavé élémentaire de sommets intermédiaires en géométrie du repère propre (cf. 

fig.  0) :  la  ligne  d’abscisse  constante  (image  du  point  matériel)  n’a  pas  de  structure 

interne 

Fig. 5 : Pavé  élémentaire de sommets  intermédiaires en géométrie du repère propre : la 
“ligne” d’abscisse constante correspond cette fois à un sous-programme 

Figures 

Légendes : 

 

 

12

(A) 

(D) 

(q+1, r+1) 

(q+1, r−1) 

t constant

(−1,+1)

(+1,+1)

(+3,+1) 

P

(+2, 0)

x/c constant

(−1, −1)

(+1, −1)

 
 
 
 
 
 
 
(q, r) 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
 
 
Fig. 0 
 

 

13

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
 

 

C0,-1 

C1,0 

C0,0

C1,1

C-1,0 

C0,1 

Cn+1,p 

C-1,1

Cn,p 

Cn,p+1 

Fig. 1 

14

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
 
 

 

tr constant 

C1,0

S1,0 

C0,0 

S0,1 

C1,1 

xr constant 

C0,1
 

 
 
 
 
Fig. 2  
 
(N< = 3,    N> = 5) 

15

C1,0

tb constant 

C0,0 

C1,1

xb constant 

 
 
 
 
 
Fig. 3 
 
(de nouveau N< = 3,      N> = 5  -  mais rôles permutés)

C0,1

16

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 

Fig. 4 

(S)

A 

T 

B

 

 

   (O1) 

Fig. 5 

 

 

 

 

 

 

 

  (S’) 

17

