Quelques réflexions sur la conception du monde de Erwin 
Schrödinger 
 
Mário J. Pinheiro 
Departamento de Física e Centro de Física de Plasmas, Instituto Superior Técnico, 
Av. Rovisco Pais, 1049-001 Lisboa, Portugal 
 
Abstract: Some personal reflections are made about the philosophical posture of Erwin 
Schrödinger,  as  exposed  in  one  of  his  book  "Ma  Conception  du  Monde".  It  is  argued 
that the Taoist view of the world, as pursued by Schrödinger, although characterized by 
the  dialectical  struggle  between  opposite  truths  does  not  contain  the  temporal 
dimension,  the  unique  which  allows  an  evolving  understanding  of  phenomena  and 
objects  that  compose  this  world  in  constant  evolution.  In  our  point  of  view,  only  a 
genetic  view  -  which  is  missing  in  the  actual  scientific  paradigm  -  will  bring  a  more 
deep explanation and understanding of Reality. 
 

1.  Introduction 
 

On voudrait dénuer le sens de la pensée d’un physicien de la taille de Erwin Schödinger. 
Par la place qu’il occupe dans l’histoire de la Physique, par sa contribution à une vision 
de la Nature tout à fait nouvelle où les fondements de la microphysique se sont bauchés, 
et  par  une  position  religieuse,  mystique,  coïncidente  à  maints  égards  avec 
d’autresphysiciens contemporains, Schrödinger suscite notre curiosité. 
Dans la préface de son livre « Ma conception du Monde » (Schrödinger, 1982) on voit à 
quel point sa recherche des choses prend une allure sérieuse. Il y est dit du poids qui ont 
joué  les  lectures  de  Spinoza,  Schopenhauer,  Mach,  Richard  Semon  et  Richard 
Avenarius.  D’  ailleurs,  son  livre  a  été  écrit  en  deux  périodes  bien  lointains  l’un  de 
l’autre :  « La  Quête  du  Chemin »  a  été  écrit  en  automne  1925    et  «Qu’est  ce  qui  est 
réel ? » en 1960.  
Schrödinger, avec De Broglie, Einstein, Planck ont toujours critiqué dans la Mécanique 
Quantique le caractère non définitif. Cette école de pensée a été considérée matérialiste 
pour autant, et en opposition à des physiciens comme Heisenberg, Bohr, Jordan, Pauli 
qui  defendèrent  le  point  de  vue  que  la  Mécanique  Quantique  révélait  l’a-causalité  des 
événements  et  la  raison  humaine  touchait  ses  limites.  On  reprochait  à  ceux-ci  de 
régresser dans l’idéalisme. Les deux écoles opposaient des perspectives si divergentes 
que  tout  débat  a  été  presque  impossible  et  les  tenants  « idéalistes »  sont  arrivés  à 
emporter  l’acceptation  générale  de  son  interprétation  de  la  Mécanique  Quantique.  Le 
vainquer  du  débat  a  été  le  «der  Compenhagen  Geist »,  selon  une  expression 
d’Heisenberg. 
Une question qu’on se pose c’est la suivante : pourquoi Schrödinger cherche une vision 
du  monde  si  loin  de  nous ?  Question  licite,  puisqu’en Occident il y a eu des penseurs 
remarquables qui nous ont laissé des conceptions dialectiques de la Nature, comme Karl 
Marx, L. Feuerbach, Nietzsche. 
 

2.  L’Orientation philosophique de Schrödinger 

 
Dans la première partie du livre, intitulé « La Quête du Chemin », on trouve au Ch. V, 
« La  Vision  Fondamental  du  Vedânta »  où  Schrödinger  révèle  comme  il  voit 

 

1

personnellement l’issue du problème posé avant et qui étaient : Le Moi, Le Monde, la 
mort et la Pluralité. 
Les  Veda  (sagesse)  se  trouvent  au  sommet  de  la  littérature  religieuse  Hindoue  et  sont 
une  collection  de  quatre  livres,  tous  écrits  en  sanscrit :  Rgveda  (hymne  aux  dieux) ; 
Yajurveda  (formule  des  sacrifices) ;  samaveda  (cantiques  sacrificiel) ;  Atharvaveda 
(formules  magiques).  D’autres  écrits  les  rejoignent,  comme  les  nombreux  Brâhmana 
(textes sacrificiels) et les traités philosophiques ésotériques. Les textes sacrés des Veda 
sont généralement considérés comme une révélation directe de Brahman. 
Bien sûr, on cherche ici à distinguer son chemin personnelle de sa méthode de pensée et 
à répondre à des questions tel que: a) Qu’est-ce qu’il cherche à connaître ; b) quelle est 
son attitude intellectuel - ce qu’il accepte, ce qu’il refuse. 
On  peut  voir  qu’il  y  a  une  espèce  de  identification : le moi -> être unique, la mort -> 
immortalité, pluralité -> il n’accepte pas les différences. Il a une pensée de continuité. 
Ce qu’il y a derrière sa pensée, dans son inconscient, c´est une attitude de syncrétisme. 
Il  n’y  a  pas  de  rupture,  c’est  une  pensée  de  continuité,  ce  n’est  pas  une  pensée 
dialectique.  C’est  ça  que  dirige  son  chemin,  sa  recherche  de  sensorimoteur,  une 
recherche  de  ressemblances.  Mais  pour  connaître  et  pour  expliquer,  il  faut  voir  les 
différences et les ressemblances entre les phénomènes, c’est une pensée que je partage 
avec Wallon. La philosophie orientale résout alors très bien ses problèmes intellectuels, 
vu qu’il ne cherche pas une explication dialectique du monde. Le caractère de tous les 
philosophes mystiques c’est de voir une cause unique en tout. 
 
Il  y  a  une  ressemblance  de  points  de  vues  entre  la  microphysique  et  la  psychologie, 
selon  C.  G.  Jung.  On  sait  que  l’idée  fondamentale  de  Jung  est  celle  d’inconscient 
collectif  et  c’est  en  ceci  que  sa  théorie  diffère  de  celle  de  Freud,  où  l’inconscient  est 
individuel.  Or,  selon  Jung,  l’inconscient  est  le  siège  de  forces  puissantes  que  laissent 
son  empreinte  indélébile  dans  les  domaines  si  divers  de  l’activité  humaine,  comme  la 
religion  et  la  mythologie,  l’art  et  la  physique,  comme  a  ressorti  des  discussions  entre 
Jung et Wolfgang Pauli. 
Le concept de complémentarité, introduit par Niels Bohr dans la Physique, semble avoir 
son  analogue  dans  la  psychologie,  d’après Jung, dans le couple d’opposées conscient-
inconscient. 
L’inconscient  collectif  semble  donc,  dans  la  conception  jungienne,  être  comme  qu’un 
immense  réservoir  où  l’humanité  va  puiser  ses  idées,  qui  peuvent  être  créatives  et 
amener à son développement, ou destructrices et barrer l’évolution de l’esprit (conscient 
et inconscient, puisque les deux semblent être différents). 
Il  agit  comme  une  espèce  de  mémoire  supra  individuelle,  de  telle  sorte  agissant  que 
«…aucun  Moi  n’est  isolé.»  et  «…le  Moi  n’est  pas  tant  lié  à  ce  qui  est  arrivé  à  ses 
ancêtres, il n’est pas tant le produit […] que plutôt, au sens le plus strict, la même chose 
que  tout  cela :  il  est  son  prolongement  absolu  et  immédiat,  comme  le  moi  à  l’âge  de 
cinquante ans est le prolongement de celui de quarante ans» (p.53 de l'oeuvre cité). 
Mais  il  nous  semble  que  le  problème  ne  devrait  pas  être  si  généralisée ;  il  y  a  pour 
autant une nuance entre un homme et un végétal et ne serait-il une généralisation un peu 
forcé de voir tout identique, tout une seule chose? 
Le  principe  de  la  complémentarité  exige  qu’il  y  ait  une  étendue  du  champ  de 
connaissance. Il faut étudier un événement physique d’une façon dynamique et donc il 
faut une méthode pluridimensionnelle pour retenir l’aspect dynamique d’un phénomène 
physique.  Par  pluridimensionnelle  on  veut  dire  différents  champs  de  connaissance.  Et 
ceci  ce  n’est  pas  la  pensée  de  la  science  physique  et  ceci  est  étonnant  vu  que 
Schrödinger est un physicien. 

 

2

 
Connaître c’est voir les différents aspects d’un phénomène (décrire tout ce qu’il y a des 
differents,  des  dissemblances).  Pour  connaître  il  faut  expliquer,  connaître  son  origine, 
son développement, sa fin - connaître ses transformations. 
À la limite on pourrait dire que tout est une seule chose : énergie, Dieu, Nature,…Mais 
on perdrait la capacité de différencier, de séparer, de catégoriser, ce que serait déjà le 
prélude  d’une  intelligence  en  éveil.  D’ailleurs,  le  contexte  n’esp  pas  le  même,  quand 
Schrödinger donne l’exemple du prolongement existant entre un homme de quarante et 
cinquante ans ; c’est bien plus commun et naturel, tel continuité, mais déjà il existe une 
rupture abyssale entre un enfant de cinq ans et un adulte de cinquante ans. 
Au Ch. VI, «Introduction ésotérique à la pensée scientifique», Schrödinger suive donc 
la  thèse  d’une  mémoire  supra  individuelle,  responsable  d’une  «echphorie»  (une  sorte 
d’atavisme) de très anciens engrammes. Aucun moi n’est isolé. Et si dans la philosophie 
occidentale on concevait que la mort n’était pas nécessairement la fin de l’essence de la 
vie, qui pourrait continuer dans un autre monde supérieur, alors on s’étonne qu’elle n’ait 
pas conçu que la naissance d’un être pouvait être multiple. 
Dans  l’Hindouisme,  le  Cosmos  est  éternel  et  en  perpétuelle  évolution  tandis  que  les 
innombrables  mondes  qui  le  composent,  les  œufs  de  Brahmâ  (Brahmanda),  sont 
assujetties  au  cycle  périodique  de  la  naissance,  vie  et  mort.  Tous  les  êtres  vivants  ont 
une âme immortelle mais sont enveloppés par la matière et obligés à s’abandonner à ce 
cycle  incessant,  par  la  loi  des  retribuitions,  qui  juge  d’après  les  bonnes  ou  mauvaises 
actions.  Ainsi,  finalement,  partagant  cette  conception  hindouiste,  ce  n’est  qu’en 
apparence  (maya)  que  le  monde  semble  multiple,  puisqu’en  réalité,  un  être  capable 
d’atteindre  un  niveau  supérieur  de  contemplation,  arrive  à  travers  ce  voile  obscur, 
l’unité de toutes les choses. Cette idée est à maintes reprises évoquées par Schrödinger 
et  c’est  dans  le  ch.  IV  qu’on  peut  cerner  le  vrai  problème,  celui  de  la  pluralité  et  de 
l’unité. C’est ici que l’on trouve les questions posées. 
Schrödinger attribue l’origine d’une conception dualiste de la relation esprit et matière 
dans le langage et l’éducation. Cette partition serait une source de difficultés pour notre 
compréhension du monde, puisque sous le point de vue de l’Esprit, une détermination 
causale des lois qui régissent les phénomènes naturels, matériels, doit porter des fautes 
empêchant une connaissance objective des choses matérielles ; de l’autre coté, il nous 
échapperait  une  compréhension  des  influences  causales  des  choses  de  l’esprit. 
Clairement,  Schrödinger  n’esp  pas  idéaliste.  Son  attitude  c’est  justement  de  rejeter  la 
connaissance de l’Essence. Il ne résiste pas aux différences. Mais il faut bien voir que 
l’univers se crée en donnant des transformations des choses. C’est un défaut de méthode 
de pensée en Schrödinger. 
 
Il  n’y  aurait  de  solution  convenable  qu’en  renonçant  à  ce  dualisme.  Mais  est-ce  le 
dualisme une exigence de dépassement du niveau de compréhension ? Vouloir renoncer 
au  dualisme  simplement  pour  éviter  une  dualité  de  l’être  et  la  pensée,  la  matière  et 
l’esprit, n’est il pas le reflet d’une pensée statique, immobilisée, justement parce que la 
dualité 
trouve  qu’en 
Schrödinger il n’y a as pas de dimension temporelle. On dirait qu’il y a une attitude de 
stabilisation ; on cherche à stabiliser un objet, à l’immobiliser, pour meilleure sécurité 
de l’observateur, et le meilleur c’est de le voir comme un tout unique. 
Pour une perspective évolutive, il faudrait voir l’objet dans ses transformations. Mais de 
toute façon, une attitude de stabilisation est une attitude scientifique, en particulier c’est 
la situation la plus convenable pour une expérimentation scientifique, quand on répète le 
même processus afin de vérifier la constance de certains paramètres en vue d’autres. 

traduit  deux  niveaux  différents  de  compréhension ?  On 

 

3

Les  enfants  eux  aussi,  répètent  les  mêmes  mouvements,  frappant  un  jouet  contre 
quelque chose pour voir comment il est fait. L’enfant nécessite répéter et observer que 
rien ne s’altère et c’est en ce moment que la connaissance est acquise par stabilisation et 
pour la sécurité de l’enfant. 
 
Dans la deuxième partie Ch.II, intitulé «La compréhension verbale et notre perception 
commune  du  monde  on  voit  à  quel  point  le  langage  est  insuffisant  pour  une 
compréhension du Monde. Seulement, par lui c’est sûr qu’on n’a pas le droit d’espérer 
tout  comprendre,  tout  expliquer.  Le  langage  est  limité.  Mais  ce  n’est  pas  uniquement 
par lui que le réel peut être compris. 
 Une  perception  commune  du  monde,  ne  serait-elle  la  fin  de  l’Art ?  Si  tout  le  monde 
voyait exactement les mêmes choses, l’artiste serait un personnage inutile, tout création 
impossible.  N’est-ce  pas  la  différence,  les  paradoxes,  les  labyrinthes,  l’illogisme  des 
choses que propulserait aussi l’humanité en progrès ? 
C’est si important d’établir les similitudes de deux objets que leurs dissemblances, que 
leurs différences, afin qu’un enfant commence à comprendre ces objets. 
Il  me  semble  impossible  d’atteindre  une  compréhension  du  réel,  dans  une  seule 
perspective  syncrétique.  La  conscience  jaillit  quand  on  voit  les  différences.  Dans  la 
confusion inextricable des donnés, des faits, une conscience ne peut pas s’affirmer. 
La  psychologie  a  prouvée  l’existence  de  divers  niveaux  de  conscience :  conscience 
corporel,  des  états  internes,  de  mouvement,  de l’autre,…jusqu’à l’infini. Il ne faudrait 
pas  oublier  ceci.  Essayer  d’expliquer  l’homme  en  se  rapprochant  à  des  modèles 
physiques pose des sérieuses difficultés ; l’homme est irréductible à un chat. 
Quand l’homme ne comprends pas, est-ce qu’il tend à croire ? 
Dans ce brouillard diffus, indéfini, l’homme est au niveau affectif et il se peut bien que 
le  langage  soit  le  reflet  de  cette  émotion  au  début  de  sa  formation.  De  cet  effort  à  la 
recherche  d’une  compréhension  du  réel,  de  ce  qui  nous  entoure  et  existe 
indépendamment  de  nous  en  une  sorte  de  cohérence  intrinsèque,  le  langage  devient-il 
alors descriptif et conceptuel ? 
 
A propos de croyance, les observations de Lawrence Kohlberg’s (Kohlberg, 1987) chez 
les enfants d’un groupe aborigène malaisien, en Formosa, constatent la présence de la 
notion de conservation de la masse, poids, à l’âge de 7-8 ans, mais que cette notion est 
partiellement perdue entre 11 et 15 ans. Selon le chercheur: «…the loss did not seem to 
be a genuine regression but an uncertainty about thrusting their own judgement, that is, 
there was an increase in “don’t know” response. Apparently, adolescent confrontation 
with  adult  magical  beliefs  led  them  to  be  uncertain  of  their  natural  physical  beliefs, 
whether or not they were in direct conflict with the adult ideology». 
Qu’est-ce  qu  est  réel ?  Cet  effort  en  vue  d’une  réponse  reste  dans  une  perspective 
imprécise  dans  le  texte  de  Erwin  Schrödinger.  Traditionnellement  nous  pourrions 
opposer  les  deux  points  de  vue,  celui  de  l’empirisme  conforme  on  donne  une 
prépondérance  aux  actions  extérieurs,  et  celui  du  rationalisme,  quand  de  l’activité 
mentale  on  part  à  la  connaissance  du  monde.  L’opposition  intrinsèque  à  ces  deux 
positions  philosophiques  difficulte  son  rapprochement, 
impliquant  des  graves 
conséquences  pour  l’activité  scientifique.  En  plus,  une  répulsion  mutuelle,  amène  les 
empiristes  vers  une  doctrine  matérialiste  et  les  rationalistes  suivent  les  voies  de 
l’Idéalisme.  Nous  avons  alors  une  substitution  des  théories  sur  la  nature  des 
connaissances  par  des  théories  sur  la  nature  de  l’être.  Et  ici,  la  tentation  d’un 
réductionnisme est peut-être très forte, la nature de l’être devant être unique, et ainsi le 

 

4

matérialisme réduit cette nature aux forces physiques et l’idéalisme aux constructions de 
l’esprit. 
 
Le  criticisme  et  le  positivisme  on  envisagé,  chacun  à  sa  manière,  la  solution  de  cette 
opposition doctrinale en séparant des discussions le domaine des faits. Ils reconnaissent 
que  par  les  simples  faits,  on  reste  loin  des  fondements  et  substance  de  l’être  en  soi. 
Mais, néanmoins, on pourrait établir des relations invariables qui pourrait nous prédire 
les événements, permettre son contrôle et sa production. 
Rappelons nous que la formulation mathématique de la théorie quantique est basée sur 
l’exigence  de  la  Relativité  Restreinte,  que  toutes  les  lois  de  la  Physique  doivent 
respecter les transformations covariantes de Lorentz. 
Mais  à  quel  point  la  science  est-elle  positiviste ?  Il  faudrait  le  mieux  le  définir,  car 
l’avènement de la Théorie Quantique, dont Erwin Schrödinger a été l’un des fondateurs, 
a  introduit  une  nouvelle  conception  où  l’homme,  observateur  physique,  n’est  plus 
complètement  indépendant  des  événements  qu’il  observe,  puisque  object-observateur 
sont liés de telle sorte qu’une incertitude est introduite dans nos mesures. 
Cette  idée  conduit  l’auteur  à  croire  à  une  perspective  globale  des  choses,  toutes  les 
choses  n’étant  que  le  reflet  multiple  d’un  être  unique.  Et  il  découle  une  Éthique  de 
remplacement de ce monde qui nous est commun et dans lequel les limites de chacun ne 
sont  pas  précisées,  de  sa  nature  même,  reflet  d’une  Intelligence  Métaphysique  et 
Mystique. N’a pas dit Einstein «le champ est l’unique réalité ?». 
Cette intelligence Métaphysique remplacerait une intelligence formée par la discipline 
scientifique, puisque la science n’est pas capable d’accéder l’homme à une explication 
et compréhension du Réel. 
 
Ces  limites  qu’on  découvre  dans  la  science,  viennent  induire  un  phénomène  de 
rapprochement  entre  la  culture  occidentale  et  l’Orient  mystique.  En  particulier,  les 
physiciens  contemporains  retrouvent  dans  l’Hindouisme  et  le  Taoïsme,  deux  sources 
enrichissantes pour une autre vision du réel, en particulier la microphysique, qu’est en 
dehors d’une perception sensorielle de l’organe des sens. 
Selon  un  de  ses  représentants,  Fritjof  Capra,  «la  finalité  principale  de  la  mystique 
orientale est d’expérimenter tous les phénomènes du monde comme des manifestations 
de  la  réalité  ultime»  (Capra,  1981).  Le  Taoïsme  conçoit  déjà  la  réalité  comme 
intrinsèquement dynamique. Sa perspective n’est plus statique et l’harmonie universelle 
dérive d’un flux continue d’énergies du Yin et Yang. 
Le fondateur du Taoïsme, Lao-tseu (ce qui signifie maître ancien) a crée une doctrine 
basée  sur  une  mystique  individuelle  et  passive.  Elle  s’exprime  théoriquement  en  des 
conceptions cosmogoniques amenant à une philosophie de la Nature, dont les analogie 
avec  la  Mécanique  Quantique  semblent  frappantes,  selon  certains  physiciens.  En 
pratique, ses disciples suivent une voie d’indifférence aux passions et la méditation de 
l’origine des choses. Le Taoïsme propose au sage qu’il approfondisse sa connaissance, 
mais d’une façon spontanée, innocente, sans passions. Son action sur la Nature doit être 
spontanée,  suivre  la  Nature  même,  et  non  s’opposer  à  elle,  d’une  forme  active  et 
utilitaire. Cet état d’innocence c’est le Tao même. Pour l’anecdote, les légendes relatent 
que Lao-tseu a écrit l’œuvre la plus importante Tao Te King (« De la loi Universelle et 
ses  Effets »)  par  demande  d’un  commandant  d’un  poste  de  frontière  quand  il  voulait 
quitter la Chine assis sur un bœuf noir, prévoyant la chute de l’empire. 
 
 
 

 

5

3.  Épilogue 

 
Il semble, donc, que la science abandonne avec sa tradition positiviste. Néanmoins, la 
valeur  des  nouvelles  perspectives  qui  s’ouvrent  ainsi  à  la  science  positiviste  restent  à 
mon avis douteuses, puisque sa capacité explicative restent pratiquement nulle. 
Quoique le Taoïsme présente une vision intéressante des Opposés, il ne comprend pas 
les dimension temporelles, l’unique que possibiliterait une compréhension évolutive des 
phénomènes, des choses qui composent ce monde et que sont loin d’être statiques. Une 
vision génétique, il me semble, fait défaut à la science, et ce ne peut qu’être une grave 
lacune dans notre explication et compréhension du Réel. 
D’ailleurs,  on  pense  que  par  la  seule  discipline  scientifique,  on  ne  pourra  pas  mieux 
saisir les fondements de la substance réelle. Comme Henri Wallon (Wallon, 1970) a si 
bien exprimé: « La différence intellectuel entre l’age du totem et celui de la science est 
moins de niveau que de matériel et de technique idéologiques. Les puissance invisibles 
du  primitif  sont  évidemment  sans  ressemblances  avec  les  forces  que  mesure  le 
physicien, mais à leur façon elle jouent le même rôle ». 
 
Jean  Granier  (Granier,  1966),  dans  une  thèse  profonde  sur  «Le  Problème  de  la  Vérité 
dans la Philosophie de Nietzche» écrit sur «cette manie pour la logique, cette conviction 
selon  laquelle  la  vertu  est,  par  essence,  démontrable,  cette  apologie  de  la  dialectique 
comme  seule  méthode  de  réflexion,  refléctent  donc  seulement  l’idiosyncrasie  des 
faibles,  chez  qui  la  spontanéité  créatrice  est à ce point étiolée qu’ils ont constamment 
besoin  des  béquilles  de  la  logique  pour  se  mouvoir  dans  l’existence».  Dans  le 
«Crépuscule des idoles», Nietzche dit : «ce qui a besoin d’être démontré pour être cru, 
ne vaut pas grand chose». 
 
Connaître le Réel ne peut être uniquement l’œuvre solitaire de la science, mais doit être 
surtout le travail incessant et infatigable du mental. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Bibliographie : 
 
- Capra, Fritjof 1981, The Tao of Physics, Fontana 
- DeVries R. and Kohlberg L. 1987, Progress of Early Education: the Constructionism    
view, New York: Longman 
- Granier, Jean 1966, Le Problème de la Vérité dans la Philosophie de Nietzche, Paris: 
Éditions du Seuil 
- Schrödinger, Erwin 1982, Ma conception du Monde, Paris: Mercure de France 
- Wallon, Henri 1970, De l’Acte à la Pensée, Paris: Champs Flammarion 
 
 
  

 

6

