- 1 -

Infrarotspektroskopie plausibel

Petra Schulz
Theodor-Francke-Weg 65, D-38116 Braunschweig, Deutschland

Abstract
The  rotation  vibration  spectra  of  small  molecules  can  be  described  mathematically  completely.
Unfortunately,  no  vivid 
transitions  exists.  A  qualitative
interpretation attempt is undertaken for symmetric top molecules as example. For the first time the
rotation  changes  in  the  case  of  parallel  and  vertical  bands  are  explained  mechanistically.  A
plausible photon model is represented simultaneously.

interpretation  of 

the  observed 

Kurzfassung
Die  Rotations-Schwingungs-Spektren  kleiner  Moleküle  lassen  sich  mathematisch  vollständig
beschreiben.  Was  fehlt,  ist  eine  anschauliche  Deutung  der  beobachteten  Übergänge.  Es  wird  ein
qualitativer  Deutungsversuch  unternommen  am  Beispiel  von  symmetrischen  Kreiselmolekülen.
Parallel- und Senkrecht-Schwingungen mit den zugehörigen Rotationsübergängen in und quer zur
Figurenachse samt einem Photonenmodell werden erstmals plausibel dargestellt.

1. Einleitung
Bei  der  Infrarotspektroskopie  (Rotations-Schwin-
gungs-Spektroskopie)  schlucken  Moleküle  Photo-
nen im Energiebereich der Wärmeenergie. Für eine
bestimmte  Molekülsorte  ist  dabei  ein  linienreiches
Spektrum zu beobachten. Die quantitative Behand-
lung  von  spektroskopischen  Daten  ist  dank  mathe-
matischer  Modelle  auf  der  Basis  der  Quanten-
mechanik  bis  in  alle  Einzelheiten  bekannt.  Die
qualitative Deutung bleibt jedoch rätselhaft, obwohl
wir  im  Zeitalter  der  Nanotechnologie  leben.  In  der
vorliegenden Arbeit wird ein qualitativer Deutungs-
versuch  unternommen.  Dieser  Erklärungsversuch
ist  z.  B.  wichtig,  wenn  es  gilt,  Streuung  an
einzelnen  Molekülen  oder  auch  an  vielen  Teilchen
in  einem  Gitterverband  unter  kohärentem  Laser-
beschuß zu verstehen.

2. Was sind Photonen?
2.1 Das Photon des freien Elektrons
Große  Frage  nun:  Was  sind  denn  eigentlich
Photonen?  Bei  der  DPG-Tagung  in  Dresden  habe
ich versucht, Masse, Ladung und Spin plausibel zu
definieren  und  benutzte  dabei  ein  anschauliches
Photonenmodell [7]. Angenommen, es sollen Elek-
tronen mit Photonen beschossen werden. Dann sind
die einfachsten Photonen (etwa als Stoßpartner von

ruhenden,  bahndrehimpulslosen  Elektronen)  am
ehesten vergleichbar mit Geschosskugeln aus einem
Gewehr. Photonen haben somit 
a)  einen  Vorwärtsdrang,  einen  Bahnimpuls,  (in
Abb.  1  dargestellt  als  waagerechter  Pfeil).
Photonen sind allerdings schneller als Gewehr-
kugeln,  denn  sie  fliegen  mit  Lichtgeschwin-
digkeit.  Auf  den  -  wie  auch  immer  gearteten
Bahnimpuls - will ich im folgenden aber nicht
eingehen,  dafür  aber  auf  den  Spin  der
Lichtteilchen.

b)  Photonen  sind  gedrallt  wie  heimtückische
Fußbälle  oder  Billardkugeln,  also  sie  rotieren
um  die  eigene  Achse,  sie  besitzen  einen  Spin,
(in Abb. 1 dargestellt als gebogener Pfeil). Der
Spin befindet sich im einfachsten Fall entweder
in  der  bzw.  entgegengesetzt  zur  Ausbreitungs-
richtung  –  also  ein  longitudinal  polarisiertes
Photon  (s.  Abb.  1a)  -  oder  senkrecht  zur  Aus-
transversal
breitungsrichtung  –  also  ein 
polarisiertes Photon (s. Abb. 1b).

In der Maxwell-Theorie werden nur die transversal
polarisierten  Photonen  berücksichtigt.  Das 
ist
gewiss  eine  Unzulänglichkeit,  zumindest  in  der
(Molekül)-Spektroskopie.  Natürlich  kommen  auch
Linearkombinationen  der  beiden  Polarisations-
zustände im beliebigen Verhältnis gleichzeitig vor. 

a

                   b

Abb. 1: Photon mit Vorwärtsimpuls und Spin

a) Beispiel eines longitudinal polarisierten Photons
              b) Beispiel eines transversal polarisierten Photons

- 2 -

2.2 Die Photonen der Moleküle
Die  eben  vorgestellte  anschauliche  Vorstellung
über  Photonen  soll  im  Prinzip  auch  beibehalten
werden,  wenn  die  Moleküle  durch  ein  Photon
angeregt  werden  wie  beispielsweise  bei  der
Infrarotspektroskopie. Die Änderungen im Molekül
möchte  ich  qualitativ  anschaulich  sehen  und  nicht
abstrakt  durch  die  Wellenfunktion. 
In  der
schriftlichen Fassung meines letzten DPG-Vortrags
in Bremen [8] habe ich die Photonen ganz grob als
Negativ  von  den  Teilchen  definiert.  (Das  soll  nur
eine  Zusatzerklärung  dafür  sein,  weshalb  man  die
Gruppentheorie  in  der  Spektroskopie  benötigt.)
Vielleicht sollte ich das noch etwas präzisieren: Die
absorbierten  oder  auch  die  später  re-emittierten
Photonen  müssen genauso  strukturiert  sein wie  die
angeregten  oder  die  abgeregten  Teile 
in  den
ich  mich  bei  den
Partikeln.  Somit  brauche 
Stoßprozessen  nicht  um  die  Strukturfunktion  (S-
Matrix) der Teilchen zu kümmern. 

Ein  Infrarotspektrometer  schießt  in  und  quer  zur
Ausbreitungsrichtung  der  Photonen  mit 
links-
oder/und 
rechtsdrehenden  Photonen  auf  die
Moleküle.  Ein  Photon  kann  seine  Rotationsenergie
loswerden,  wenn  es  ein  Molekül  anschießt.  Alle
Moleküle sind nämlich potentielle Kreisel. 

2.3 Durchlässigkeit der Teilchen für Photonen
Photonen können bei Stoßprozessen durch Teilchen
hindurchgehen. Ich erinnere dabei an das Toc-Toc-

Spielzeug, die Pendelkette, bzw. auch noch an  den
Stafettenlauf der Photonen durch die Elektronen bei
der  elektrischen  Leitung  in  Metallen.  Wenn  man
vom  ersten  und  letzten  Teilchen  absieht,  werden
nur  Photonen  bewegt.  Photonen  sind  für  viele
Teilchen  durchlässig.  Diese  Transparenz  der
Teilchen  für  Photonen  ist  dabei  vor  allem  vom
jeweiligen Energiezustand der Teilchen abhängig.

2.4 Die Wellenfunktion des Photons
Ich weiß: die Wellenfunktion des Einzelteilchens ist
genau wie die Brechzahl [8] eine reelle Größe. Und
ich  extrapoliere  mit  gutem  Recht:  auch  die
Wellenfunktion  eines  Ensembles  von  vielen
Teilchen ist bei der Wechselwirkung mit Photonen
garantiert reell.

3. Rotationsspektroskopie
3.1 Zustandekommen eines Rotationsspektrums
An  zweiatomigen  (stäbchenförmigen)  Molekülen
wird  keine  Rotation  um  die  Figurenachse  durch
spektroskopische  Methoden  beobachtet,  sondern
(im  geeigneten  Fall  bei  dipolmoment-behafteten
der
Molekülen) 
Bindungsachse  der  beiden  Atome.  Deshalb  wollen
wir  von  vornherein  zu  mehratomigen  Molekülen
übergehen.  In  Abb.  2  ist  ein  Molekülkreisel  mit
dreizähliger  Symmetrieachse  gezeichnet.  Das  kann
z.  B.  Methylchlorid  (CH3Cl)  sein  oder  vielleicht
auch  Silylchlorid  (H3SiCl).  Solch  ein  Molekül 

die  Senkrechte 

nur 

um 

s

p

Abb. 2: Der Kreisel CH3Cl oder H3SiCl wird köpflings – parallel - zur Figurenachse durch das Photon p wie
              bei der Rotation eines Kinderkreisels oder/(und) bäuchlings - senkrecht dazu - von dem Photon s
              getroffen.

gleicht  einem  Kinderkreisel,  der  auf  dem  Kopf,
seiner  Spitze,  steht.  Angenommen,  es  fliegen  zwei
Photonen  auf  das  Molekül  zu:  Photon  p  (p  für

parallel) und Photon s (s für senkrecht). Wegen der
Übersichtlichkeit wurde in Abb. 2 die Struktur  des
Photons  unterdrückt.  Wenn  solch  ein  Kreisel

- 3 -

bäuchlings vom Photon s getroffen wird, dann wird
er  senkrecht  zu  seiner  Figurenachse  kreiseln,  des-
halb  taufe  ich  diese  Bewegung  als  Senkrecht-
rotation.  Wenn  Photon  p  sich  köpflings  nähert,
wird  es  den  Kreisel  um  seine  Symmetrieachse
rotieren  lassen,  diese  Bewegung  kennen  wir  vom
Kinderkreisel her. Da die Rotationsachse (Figuren-
achse)  parallel  (sogar  direkt  in  der  Figurenachse
liegt), taufe ich die erfolgende Bewegung Parallel-
rotation, s. Abb. 2. Senkrecht- und Parallelrotation
sind  übrigens  keine  gängigen  Bezeichnungen.
Prinzipiell  gibt  es  übrigens  zwei  Senkrecht-
Rotationen,  die  eingezeichnete  und  die  dazu
senkrechte. Im Falle symmetrischer Kreisel sind die
beiden  Senkrecht-Rotationen  entartet  (energetisch
gleichwertig). 

Folgende  Vermutung  erscheint  berechtigt:  Die
erwähnten  Vorgänge  klappen  nicht  gleich  auf
Anhieb,  denn 
eine  gewisse
sie  benötigen 
Anlaufzeit.  Molekül  und  Photon  müssen  diese
regelmäßig koordinierten Bewegungen nämlich erst
üben.  Dafür  sind  mehrere  Ansätze  oder  Nachbes-
serungen nötig. 

Abb.  3a  zeigt  vereinfacht  eine  Parallelrotation  und
Abb. 4a eine Senkrechtrotation. Zur Vereinfachung
wurden  die  Kreiselmoleküle  nur  noch  in  der
Seitenansicht  als  Dreiecke  dargestellt.  In  Abb.  3b
und  4b  wird  nach  weiterer  Vereinfachung  nur  die
Projektion  des  Rotationsumlaufs  von  der  Seite
eingezeichnet. 

Abb. 3a: Parallelrotation

Abb. 4a: Senkrechtrotation

Abb. 3b: Parallelrotation

Abb. 4b: Senkrechtrotation

Für  die  Parallelrotation  wurde  die  Quantenzahl  K
eingeführt,  auch  Projektionsquantenzahl  genannt.
Für  den  Gesamtdrehimpuls  benutzt  man  die
Gesamtdrehimpulsquantenzahl  J,  s.  Abb.  4.  (Der
Gesamtdrehimpuls  ist  häufig  schräg  zur  Symme-
trieachse  des  Moleküls  gerichtet.)  Für  die  Senk-
rechtrotation  ist  (J  -  K)  die  zugehörige  Quanten-

zahlkombination.  (K  heißt  Projektionsquantenzahl,
weil sie zur Projektion des Gesamtdrehimpulses auf
die  Figurenachse  gehört.)  Parallel-  und  Senkrecht-
rotation  können  gleichzeitig 
stattfinden.  Die
kegelförmige  Bewegung  der  Figurenachse  wird
übrigens Präzession genannt.

- 4 -

Abb. 4:
Die drei Quantenzahlen für die Rotation eines
symmetrischen Kreisels: J steht für den
Gesamtdrehimpuls (in beliebiger Lage zum
Molekül), K für die Parallelrotation (Projektion
des zugehörigen Vektors von J auf die
Figurenachse) und (J – K) für die Senkrecht-
rotation.

K

J

J - K

3.2 Aussehen eines Rotationsspektrums
Rotationsspektren  von  zweiatomigen  Molekülen
sind  besonders  einfach.  Das  liegt  daran,  daß  diese
Moleküle  angeblich  nur  Senkrechtrotationen  und
keine  Parallelrotation  um  die  Stäbchenachse
(Kernverbindungsachse) ausführen können, s.  auch
Kapitel  5.6.  Deshalb  wird  in  der  folgenden  Abbil-
dung  5  als  Beispiel  für  eine  Senkrechtrotation  das
Rotationsspektrum  von  gasförmigem  Chlorwasser-

stoff,  HCl,  gezeigt.  Die  Auflösung  ist  günstiger-
weise  so  schlecht,  daß  die  Linien  der  beiden
Isotopomere mit  35Cl und  37Cl nicht aufgelöst sind.
zum
Eine 
Rotationsspektrum:  Mit  wachsender  Wellenzahl
lädt  das  Molekül  je  eine  Stufe  an  Senkrecht-
Rotation auf.

grobe  Schnellerklärung 

vorweg 

 

!
%
n

 

i
 

n
o
i
s
                                                                             0
s
i
                    J’’=10
m
s
                                     8
n
n
a
r
                                                6
T

 4       2

Abb. 5: Reines Rotations-Spektrum von
             gasförmigem HCl (nach DEMUTH/
             KOBER [3]). Die gestrichelten Linien
             mit der Rotationsquantenzahl im Grund-
             zustand J’’ = 0, 1 und 2 wurden simu-
             liert.

" Wellenzahl in cm-1

4. Rotations-Schwingungs-Spektroskopie
Außer  der  Rotation  können  die  Moleküle  auch
Schwingungen  ausführen.  Eine  Schwingung  setzt
sich  zusammen  aus  zwei  entgegengesetzten
Rotationen. Diese beiden gegenläufigen Rotationen
für  ein  Schwingungsquant  sind  in  der  Rotations-
Schwingungs-Spektroskopie  entsprechend  energie-
reich.  Die  Schwingungen  erfolgen  bei  der  Rota-
tions-Schwingungs-Spektroskopie  entweder  senk-
recht zur Figurenachse (Senkrechtschwingung oder
Senkrechtbande,  s.  Abb.  6a)  beziehungsweise

parallel  (genau  genommen  in)  der  Figurenachse
(Parallelschwingung  oder  Parallelbande,  s.  Abb.
6b).  Das  sind  übrigens  durchaus  gängige  Bezeich-
nungen  (s.  z.  B.  [9]).  Ich  zitiere  übrigens  bewusst
das Buch von STUART, weil dieser Autor versucht
hat,  für  einige  spektroskopische  Vorgänge  eine
klassische  Erklärung  zu  bringen.  Bei  schrägem
Einfall  des  Photons  auf  das  Teilchen  kann  sowohl
die  Senkrecht-  als  auch  die  Parallelbande  angeregt
werden,  sofern  die  Energie  ausreicht.  Ein  Beispiel
für  eine  Parallelbande  ist  in  dem  Buch  von

- 5 -

DEMUTH  und  KOBER  [3]  mathematisch  für
Fortgeschrittene auf Schulniveau abgehandelt (aber
eher wohl nur für männliche Schüler). 

Die  Schwingungsquantenzahl  wird  v  genannt.  Bei
der Absorptionsspektroskopie ist ∆v =1 und bei der
Emissionsspektroskopie  ∆v  =  -1.  Diese  Auswahl-
regel wird noch einmal in Kapitel 4.2 wiederholt.

Abb. 6 a: Senkrechtschwingung Abb. 6b: Parallelschwingung

4.1  Termsymbolik  der  Rotations-Schwingungs-
Spektroskopie
Die  wichtigsten  Quantenzahlen  der  Rotations-
Schwingungs-Spektroskopie  haben  wir  kennen-
gelernt.  Sie  reichen  bereits  aus,  um  eine  Linie  im
Spektrum,  einen  Peak,  zu  kennzeichnen  (zu  indi-
zieren).  International  üblich 
folgende
Termsymbolik:

ist  die 

∆K∆JK‘‘(J‘‘)

bedeutet 

∆  bedeutet  Endzustand  minus  Grundzustand.  Für
die  Absorptionsspektroskopie 
das:
angeregter  minus  Ausgangszustand.  K‘‘  und  J‘‘
sind  die  Quantenzahlen 
im  Ausgangszustand,
normalerweise  ohne  Schwingungsanregung.  ∆K
und  ∆J  werden  durch  Großbuchstaben  ersetzt.
(Bitte  keinen  Schreck  kriegen!  Die  Termsymbolik
erscheint  etwas  lästig.  Aber  für  die  Forscher,  die
häufig  mit  Rotations-Schwingungs-Spektroskopie
zu  tun  haben,  bedeutet  diese  Symbolik  durchaus
eine Erleichterung.) 

∆K =-1 oder ∆J =-1:
∆K = 0 oder ∆J =  0:
∆K  =1 oder ∆J =  1:

P
Q
R

Für Parallelbanden wird das Symbol Q für ∆K = 0
meist weggelassen.

4.2 Auswahlregeln
Hier  der  Vollständigkeit  halber  ein  paar  Worte  zu
den Auswahlregeln. Für Rotationsspektren gilt

∆J = ±1,

wobei  ∆J  =  +1  (also  die  Absorption)  der  wohl  am
häufigsten beobachtete Fall ist.

Bei  der  Rotations-Schwingungs-Spektroskopie
kommt  wegen  der  Schwingung  die  Schwingungs-
quantenzahl v ins Spiel:
∆v =±1.

Außerdem  spielt  die  Quantenzahl  K  für  die
Rotation  um  die  Figurenachse  häufig  eine  Rolle,
zwar nicht für Parallelbanden, denn für diese gilt

statt  dessen  gehorchen  Senkrechtbanden  der
Auswahlregel

∆K = 0,

∆K = ±1

und ∆J = ±1 sowie zusätzlich auch noch ∆J = 0. 

Zweiatomige  Moleküle  liefern  nur  Parallelbanden
und  mehratomige  Moleküle  zusätzlich  zu  den
Parallelbanden auch noch Senkrechtbanden.

Senkrechtbanden  sind  wegen  der  Linienvielfalt
etwas  komplizierter  und  nicht  geeignet  für  eine
Behandlung in der Schule. Ich werde dieses Thema
deshalb nur am Rande (wegen der Vollständigkeit)
streifen.

Rotations-Spektroskopie
∆v=0; ∆J=±1
Rotations-Schwingungs-Spektroskopie
∆v=±1

Parallelbande
∆K =0; ∆J=(0),±1

Senkrechtbande
∆K =±1; ∆J=0,±1

Tab.  1:  Einige  wichtige  Auswahlregeln  für  sym-
metrische Kreisel

Über  die  Auswahlregel  ∆J  =  0 
Parallelbande s. kurz Kapitel 5 und 5.4.

für  eine

- 6 -

4.3 Aussehen von Rotations-Schwingungs-Spektren
In  den  folgenden  beiden  Abbildungen  wird  je  ein
experimentelles Beispiel für eine Parallelbande von
HCl  (in  Abb.  7)  und  eine  Senkrechtbande  von
CH3Cl  (in  Abb.  8)  gezeigt.  Der  R-Zweig  im
Rotations-Schwingungs-Spektrum von HCl in Abb.
7  ähnelt  vom  Aussehen  her,  wenn  man  von  der
Auflösung  abstrahiert,  dem 
reinen  Rotations-
spektrum von HCl in Abb. 5. Das gilt allgemein für
die  R-Zweige  innerhalb  der  Parallelbanden  von
zweiatomigen Molekülen bis hin zu symmetrischen

Im  Gegensatz  zum  Rota-
Kreiselmolekülen. 
tionsspektrum  der  Abb.  5  ist  in  Abb.  7  die  Auflö-
sung des Rotations-Schwingungs-Spektrums so gut,
daß die Peaks der beiden unterschiedlich schweren
Isotopomere  mit  35Cl  und  37Cl  aufgelöst  sind.
Vergleiche  zusätzlich  auch  noch  die  schematische
Abbildung  9,  und  zwar  die  erste  Reihe  mit  K  =  0,
die  typisch  ist  für  das  Rotations-Schwingungs-
Spektrum eines zweiatomigen Moleküls.

 

!
n
o
i
s
s
i
m
s
n
a
r
T

 

!
%
n

 

i
 

i

n
o
s
s
i
m
s
n
a
r
T

Abb. 7: Beispiel für eine Parallelbande ist das Rotations-Schwingungs-Spektrum von HCl
             (aus DEMUTH/KOBER [3])

" Wellenzahl

                          RQ6                                              PQ6

                                       

                                           RQ3                      PQ3

                                          RQ0

1100                                      1050                                      1000                                       950

" Wellenzahl in cm-1

Abb. 8: Beispiel für eine Senkrechtbande ist das Rotations-Schwingungs-Spektrum von
              CH3Cl bei schwacher Auflösung (aus BARROW [1])

- 7 -

Wegen  der 
schwachen  Auflösung  bei  der
Senkrechtbande  von  CH3Cl  in  Abb.  8  sind  nur  die
RQ- und PQ-Zweige zu erkennen. Das hat folgenden
Grund:  Die  zu  einem  K-Wert  gehörenden  Linien
mit unterschiedlichem J liegen fast an der gleichen
Stelle  auf  der  Wellenzahl-Achse  und  addieren  ihre
Intensität.  Die  übrigen  Linien  gehen  im  Rauschen
unter.

5. Deutung von spektroskopischen Übergängen
Woran  erkennt  man  denn  die  Schwingung?  Die
Schwingung  sieht  man  nicht  direkt  im  Spektrum.
Sie  lässt  sich  nur  aus  der  Lage  der  Peaks  erahnen.
In  Abb. 7  ist der  Bandenursprung  der  Schwingung
als ν0 markiert. Rotations-Übergänge dagegen sieht

man.  Sie  sind  sehr  ähnlich  den  Rotations-,  den
Rotations-Schwingungs-  und  den  Elektronen-
Schwingungs-Rotations-Spektren (sofern letztere so
gut aufgelöst sind). 

An  dieser  Stelle  sei  nun  verraten,  was  bei  den
einzelnen  Zweigen  einer  Parallelbande  (QQ-,  QR-,
QP-Zweig) und einer Senkrechtbande (RR-, PP-, RQ-,
PQ-,  RP-,  PR-Zweig)  im  einzelnen  für  Rotations-
änderungen auftreten, weil dies in keinem Lehrbuch
steht, s. Tab. 2 und Tab. 3.

Ob  bei  einer  Parallelbande  ein  QQ-Zweig  sichtbar
ist,  darüber  entscheiden  die  Kernspins  in  den
Molekülen  und  damit  die  Kernspinstatistik.  Aber
hierauf soll nicht eingegangen werden.

 Tab. 2: Was passiert bei der Parallelbande außer der Schwingung?

QQ
(paralleler und senkrechter) Rotationszustand bleibt konstant

QR
Senkrechtrotation aufladen

QP
Senkrechtrotation abladen

 Tab. 3: Was passiert bei einer Senkrechtbande außer der Schwingung?

RR
Parallelrotation aufladen

PP
Parallelrotation abladen

RQ
Senkrecht- in Parallelrotation umwandeln

PQ
Parallel- in Senkrechtrotation umwandeln

RP
Senkrecht- in Parallelrotation umwandeln  und
Senkrechtrotation abgeben

PR
Parallel- in Senkrechtrotation umwandeln und
Senkrechtrotation aufladen

Als  erste  Linien  einer  Senkrechtbande  im  P-Zweig
sind erlaubt ab K=1:

5.1 Zur Lage der ersten Linien
Im  folgenden  wird  zur  Vereinfachung  gesetzt  K  =
K’’.  Es  werden  die  Spektren  von  symmetrischen
Kreiselmolekülen  betrachtet.  Wo  liegen  nun  die
ersten  beobachtbaren  Linien?  Die  ersten  Linien
einer Parallelbande lauten ab K = 0: 

QRK(K)
QQK(K) [QQK(K) erst ab K=1]
QPK(K+1).

(Achtung, die Ausdrücke in den runden Klammern
geben  für  einen  vorgegebenen  Wert  von  K  den
kleinsten erlaubten Wert für J an.)

und im R-Zweig schon ab K=0:

PRK(K)
PQK(K)
PPK(K),

RRK(K)
RQK(K+1)
RPK(K+2).

Hier  nur  kurz  zum  erläuternden  Verständnis  ein
Beispiel:  Die  ersten  Linien  einer  Parallelbande

- 8 -

lauten für K = 0: QR0(0) und QP0(1), s. Abb. 9 in der
ersten  Reihe.  Auch  wenn  keine  Senkrechtrotation
vorhanden  ist  wie  bei  J  =  0,  kann  eine  solche
aufgeladen  werden:  Das  entspricht  dem  Übergang
QR0(0). Eine Senkrechtrotation kann erst abgegeben
werden,  wenn  eine  solche  existiert,  also  ab  J  =  1,
dieses ist der Übergang QP0(1). 

Für  Eingeweihte noch  eine  analoge  Ergänzung  aus
der  Raman-Spektroskopie:  Für  K  =  0  gibt  es  am
absoluten  Nullpunkt  keine  Emissionslinie  (Anti-
Stokes-Linie),  sondern  nur  eine  Absorptionslinie
(Stokes-Linie).

Eine  Parallelbande  kann  z.  B.  bei  guter  Auflösung
schon  sehr  linienreich  sein,  s.  andeutungsweise
Abb.  9,  letzte  Zeile.  Man  kann  in  diese  Linien-
vielfalt  eine  gewisse  Ordnung  und  Vereinfachung
hineinbringen, wenn man Teile des Spektrums nach
K-Werten  im  Grundzustand  zusammenfasst.  Diese
Teile  werden  als  Subbanden  bezeichnet  und
bestehen  mindestens  aus  einem  P-  und  einem  R-
Zweig. Solch ein Spektrum lässt sich in Subbanden
für  verschiedene  K-Werte  eines  mehratomigen
Moleküls  unterteilen.  Beim  zweiatomigen  Molekül
lässt  sich  nur  die  einzige  Subbande  mit  K=0
beobachten.

J

R-Zweig                                                                                                          P-Zweig

J = 14   12    10     8       6     4      2       0     1   2      4      6      8     10    12    14

Q-Zweig

" Wellenzahl

Abb. 9: Die Subbanden einer Parallelschwingung für K=0 bis K=5 mit J=0 bis maximal 15. Im
              untersten Spektrum sind alle genannten Subbanden aufaddiert (nach CONDON [2]).
              Ein Q-Zweig ist nur für bestimmte Kernspin-Konstellationen bei einem symmetrischen
              Kreisel zu beobachten.

5.2 Zur möglichen Deutung von Schwingungen
Eine Schwingung ist prinzipiell denkbar durch eine
starke Rotation, bei der sich außerdem eine gleich-
starke  Rotation 
in  entgegengesetzter  Richtung
ereignet.  Das  wurde  bereits  in  Kapitel  4  erwähnt.
Nicht  eingehen  möchte  ich  auf  die  durchaus
interessanten  Fälle,  bei  denen  sich  Spins  oder

schwache Rotationen aufheben und eine schwachen
Schwingungszustand  ergeben.  Die  folgenden  bei-
den  Sätze  sind  nur  für  speziell  eingeweihte  Per-
sonen  gedacht:  Für  die  IR-Spektroskopie  bedeutet
das,  daß  man  für  die  nächst  höhere  Schwingungs-
anregung  geringfügig  weniger  Energie  benötigt
(Anharmonizität).  In  der  Elementarteilchenphysik

liefern  Schwingungsanregungen  Extra-Beiträge
zum Formfaktor eines Kerns [10]. 

5.3 Zur Vielzahl der Moleküle
Die  Suche  nach  der  reellen  Gesamtwellenfunktion
ist  ein  schwieriges  Puzzle.  Ein  Problem  stellt  das
Vorhandensein von  sehr vielen  Molekülen  dar  und
ihren  Aufeinanderwirken  innerhalb  eines  großen
Beobachtungs-Zeitraums.  Ein  einzelnes  Molekül
liefert  bei  Photonenbeschuss  nur  einen  kleinen
Peak.  Ich  wiederhole  noch  einmal:  Wenn  die
Wellenfunktion  eines  einzelnen  Moleküls  reell  ist,
muss  natürlich  die  Gesamtwellenfunktion  des
Teilchenensembles auch reell sein. 

Wegen  des  großen  Beobachtungszeitraums  sehen
wir  quasi  „gleichzeitig“  die  Gesamtleistung  von
vielen  Molekülen  und  deren  Isotopomeren,  also
ganz  viele  Peaks.  Aber  wir  sehen  nicht,  welche
Übergänge  erlaubt  sind  und  wie  die  Peaks
entstanden  sind.  In  einem  Punkt  können  wir  etwas
sicher  sein  (es  gilt  die  „Verhältnismäßigkeit  der
Mittel“,  sprich  der  Energie):  Normalerweise  wird
sich  ein  Isomer  kaum  in  ein  anders  verwandeln
(„transmutieren“), es sei denn in der Spektroskopie
der  Hochenergiephysik.  Achtung,  praktisch  die
gesamte Elementarteilchenphysik ist nichts anderes
als Hochenergie-Spektroskopie.

5.4 Zum Kernspin
Der  Kernspin  entscheidet  über  die  Existenz  eines
Q-Zweiges  bei  einer  Parallelbande  sowie  über  das
Intensitätsverhältnis  der  Linien  in  einer  Subbande
einer  Parallel-  oder  einer  Senkrechtschwingung.
Deshalb  sind  z.  B.  bei  Molekülen  mit  einer
dreizähligen  Drehachse  wie  CH3Cl  die  Linien  mit
K-Werten, die durch 3 teilbar sind, doppelt so stark
wie  die  übrigen  Linien  (s.  Abb.  8).  Allgemein
verständliche  Hinweise  zum  fast  gleichen  Thema
findet man in den Lehrbüchern für Chemiker in den
Kapiteln  zur  Kernresonanzspektroskopie  (NMR-
Spektroskopie) an Wasserstoffkernen. 

Bei 
der
der  mathematischen  Modellierung 
Rotations-Schwingungs-Spektroskopie  spielt  heut-
zutage  die  Kernspinquantenzahl  noch  keine  Rolle,
da die absolute Auslösung der Spektren noch nicht
so fein ist wie bei der NMR-Spektroskopie. 

5.5 Zur Gravitation
Wer  es  mag,  kann  die  Linien  eines  Spektrums  im
Kapitel  Quantengravitation  abheften  und  ist  damit
über das Wesen physikalischer Vorgänge für´s erste
ganz gut informiert.

5.6 Die „heilige Kuh“ der Auswahlregeln
Die  Gültigkeit  der  Auswahlregeln  ist  relativ  und
zwar stark abhängig von den Versuchsbedingungen.

- 9 -

ist 

leider 

in  den
Das  Kapitel  Auswahlregeln 
Lehrbüchern  qualitativ  überhaupt  nicht  verstanden
und  deshalb  nur  mühselig  nachvollziehbar  gemäß
den  Aussagen  der  Quantentheorie.  Der  Versuch
einer Erklärung durch HERRMANN [4] ist lobens-
wert, aber leider doch zu einfach gefasst. Ich selbst
kann aber nur ein paar Ergänzungen anbringen:

Es  sieht  ganz  danach  aus,  daß  die  untersuchten
spektroskopischen  Systeme  immer  dann  besonders
stark  eine  Auswahlregel  mißachten,  wenn  sie  weit
vom thermischen Gleichgewicht entfernt sind.

zwischen 

So erlauben Versuchsbedingungen der Astrophysik
verbotene  Linien  durch  die  extrem  schwache
Teilchendichte 
den
(keine  Stöße 
Teilchen) und den riesigen Durchstrahlungsweg  zu
beobachten.  Unter 
irdischen  Laborbedingungen
machen  hochsymmetrische  Teilchen,  Elektronen
oder  Moleküle  elastische  Stöße  untereinander,  so
dass am Detektor keine Änderungen registriert wer-
den. Unsymmetrische gleichartige Moleküle mögen
unter sich noch teilweise elastische Stöße ausführen
können,  aber  an  den  Wänden  werden  die
angeregten  Moleküle  ihre  Überschussenergie  nicht
los  wegen  der  unpassenden  Figur  der  Wandmole-
küle,  so  dass  von  diesen  unsymmetrischen  Mole-
külen ein Peak registriert werden kann. 

Ferner  kann  eine  hohe  Intensität  während  kurzer
Messzeit  dafür  sorgen,  dass  verbotene  Linien  im
Spektrum auftauchen.

Auch  das  Hinzumischen  von  Fremdteilchen  kann
Wunder  bewirken  (Darauf  beruht  z.  B.  die  Funk-
tionsweise des Helium-Neon-Lasers).

Wenn  im  Beobachtungszeitraum  genauso  viele
Moleküle  an-  wie  abgeregt  sind,  so  wird  man
überhaupt  keinen  Peak  im  Spektrum  sehen,  das  ist
sozusagen  eine  direkte  Folge  der  Auswahlregeln.
Das  ist  z.  B.  der  Fall  bei  gleichartigen  symme-
trischen Teilchen (z. B. Rotationen von Elektronen,
Atomen 
zweiatomigen
Molekülen). 

sowie  homonuklearen 

Zur  Auswahlregel  |∆J|  >  1  bei  Rotationsänderun-
gen: Auf der DPG-Tagung in Berlin 1997 [6] habe
ich auf die Beobachtbarkeit von verbotenen Linien
aus neuerer Zeit bei Silylhalogeniden mit ∆K = ±3
hingewiesen.  Inzwischen  wurde  auch  schon  die
Auswahlregel ∆K = ±6 beobachtet [5]. Trotz dieser
neu  entdeckten  Auswahlregeln  wird  die  Spek-
troskopie z. Zt. noch nicht revolutioniert. 

Hier  möchte  ich  noch  eine  diesbezügliche  Vermu-
tung  äußern:  Kernspin-Übergänge  und  Rotations-
Übergänge  benötigen  vergleichsweise  wenig  Ener-
gie  im  Gegensatz  zur  Schwingungsanregung.  Des-
halb  sind  Kernspin  und  Rotationen  bis  zu  viel
höheren  Quantenzahlen  angeregt,  als  man  bisher

- 10 -

glaubte. Die Rotations-Schwingungs-Photonen wer-
den meist durch fast elastische Stöße von Teilchen
zu  Teilchen  übertragen.  Diese  Art  der  Stöße  ist
deshalb  im  Spektrum  beobachtbar,  weil  das  mit
dem  Photon  beladene  Teilchen  mit  höherer  Wahr-
scheinlichkeit  auf  ein  anderes  Teilchen  stößt,  das
sich  eher  in  einem  anderen  Kernspin-  oder/und
Rotationszustand befindet. Ich glaube, was ich eben
so  lapidar  dahin  geschrieben  habe,  scheint  ganz
wichtig für die Beobachtung von Spektren zu sein. 

Kleinere Auflösungen, schnellere Computer werden
in  Zukunft  immer  noch  weitere  neue  Auswahl-
regeln  hervorbringen  und  für  frappierende  Überra-
schungen sorgen. Je besser spektroskopische Über-
gänge  gedeutet  werden  können  und  das  entspre-
chende  Bewußtsein  dafür  vorhanden  ist,  um  so
mehr findet die Determiniertheit im mikrokosmi-
schen  Bereich  wieder  Einzug  in  die  Physik.  Bis
dahin ist aber noch ein weiter beschwerlicher Weg
zu beschreiten.

6. Fazit
Wie  können  wir  uns  das  Zustandekommen  einer
Absorptionslinie  bei  der  IR-Spektroskopie  prin-
zipiell erklären? Unumstritten ist die Tatsache, dass
ein  Photon  auf  das  Molekül  einen  Drehimpuls
abwälzt.  Gleichzeitig  wird  bei  der  Rotations-
Schwingungs-Spektroskopie auch noch ein Schwin-
gungsimpuls  mit  abgeladen.  Um  im  feldfreien
Raum  eine  Spektrallinie  beobachten  zu  können,
benötigt  man  Teile  in  einem  Molekül,  die  drehbar
sind,  und  die  aus  dem  Photon  Drehimpuls  für  den
eigenen  Bedarf  zur  Änderung  von  Spin,  Rotation,
Kernspin  aufnehmen  können.  Es  führt  zu  einer
Intensitätserhöhung,  wenn  Übergänge  bei  fast  der
gleichen  Wellenzahl  auftreten,  und  das  kann  der
Grund  dafür  sein,  daß  Übergänge  überhaupt  erst
sichtbar werden. 

7. Literatur
[1] BARROW, G. M.: Introduction of Molecular
Spectroscopy. Tokio: McGraw-Hill 1962
[2] CONDON, E. U. (Herausgeber): Handbook of

Physics, 2. Aufl. New York: McGraw Hill 1967

[3] DEMUTH, R.; KOBER, F.: Grundlagen der
Spektroskopie. Frankfurt: Diesterweg-Salle 
1977

[4] HERRMANN, F.: Auswahlregeln, verbotene 

Übergänge. In: Physik in der Schule 38, (2000), 
S. 74 

[5] RULAND, H.: Dissertation. Rotations-

Schwingungsanalyse symmetrischer und 
asymmetrischer Kreiselmoleküle nahe dem 
Kugelkreisel. Wuppertal 2000
http://www.bib.uni-

wuppertal.de/elpub/fb09/diss2000/ruland/d090008.pdf

Stand: Juli 2003 

[6] SCHULZ, P.: Kurioses zum Photon. In:

Tagungsband Didaktik der Physik, Vorträge. 
Berlin: Deutsche Physikalische Gesellschaft, 
1997

[7] SCHULZ, P.: Plausible Definition von Masse, 
Ladung und Spin, DPG-Vorträge Didaktik der
Physik und Teilchenphysik, März 2000 in
Dresden. In: CD zur Frühjahrstagung Didaktik 
der Physik in der Deutschen Physikalischen 
Gesellschaft, Dresden 2000

[8] SCHULZ, P.: Plausible Erklärungshinweise 
gegen die Überlichtgeschwindigkeit,  DPG-
Vortrag Didaktik der Physik, März 2001 in
Bremen. In: CD zur Frühjahrstagung 
Didaktik der Physik in der Deutschen 
Physikalischen Gesellschaft, Bremen 2001
[9] STUART, H. A.: Molekülstruktur, 3. Auflage. 

Berlin: Springer 1967

[10] GREULICH, W. (Herausgeber): Lexikon der 
Physik: Heidelberg: Spektrum Akademischer 
Verlag, 1998

