Аномальное атмосферное явление «водяной смерч» 
как следствие скелетных структур океана и особый 
тип атмосферной аэрозольной пылевой плазмы  
 
В.А.Ранцев-Картинов 
 
ИЯС РНЦ "Курчатовский Институт", Москва 123182, Россия 
rank@nfi.kiae.ru 

 
Среди  обнаруженных  и  описанных  автором  отдельных  блоков  скелетных 
структур  океана  (ССО)  встречаются  блоки  в  виде  вертикально  плавающих 
цилиндров  (ВПЦ),  которые  грубо  можно  представить  в  виде  цилиндров 
плотно  упакованных  тонкими  капиллярами,  ориентированными  вдоль  оси 
цилиндра.  Предполагается,  что  эти  капилляры  собраны  из  углеродных  на-
нотрубок  третьего  поколения.  Выдвигается  гипотеза  о  формировании  на-
чальной стадии аномального атмосферного явления - “водяной смерч” (ВС), 
который  провоцируется  ВПЦ  ССО.  Интерпретация  ВС  дана  на  основе  ка-
пиллярных  явлений  в  присутствии  высокой  напряженности  электрического 
поля,  обусловленного  заряженным  до  высокого  потенциала  облаком  над 
ВПЦ. Рассмотрена капиллярно – электростатическая модель начальной ста-
дии  формирования  ВС,  следствия  которой  идентичны  наблюдаемым  осо-
бенностям  ВС.  Высказано  предположение  о  сценарии  развития  ВС  и  воз-
можного перехода его в классический торнадо. 
 
PACS: 91.40.Dr 
 
1. Введение. Анализ фотоизображений поверхности океана, получен-
ных с различных высот и при различных уровнях волнения его поверхности, 
привел  автора  к  наблюдению  скелетных  структур  океана  (ССО)  [1,2].  Кар-
касные структуры (КС), подобные ССО с подобной топологией и с теми же 
свойствами (долгоживучестью, самоподобием и стремлением к самосборке) 
ранее  уже  наблюдались  в  целом  ряде  явлений  в  лаборатории,  атмосфере  и 
космосе [3-5]. Итоговые работы по КС, [3e,4a], дали выводы о роли нанопы-
ли  в  формировании  КС  в  широком  диапазоне  масштабов,  охватывающих 
почти 30 порядков величины. В [1,2] автором были выдвинуты гипотезы по 
формированию  отдельных  блоков  и  сети  ССО.  Основная  гипотеза  гласит: 
«Создавая  (за счет адсорбции растворенного в воде газа)  на своей  поверх-
ности  разделение  трех  фаз  вещества  (твердой,  жидкой  и  газообразной), 
КС обеспечивают действие сил поверхностного натяжения (в условиях не-
полного смачивания) и сцепления между собой своих фрагментов и отдель-
ных блоков в единую сеть ССО даже под водой». Наблюдение, описание [1] 
и  интерпретация  [2]  ВПЦ  могут  стать  подтверждением  данной  концепции. 
Другая гипотеза говорит - о роли атмосферного электричества в формиро-
вании  КС  таких  облаков,  которые  могут  привести  к  аномальным  атмо-
сферным явлениям (ААЯ), и напрямую связана с темой данной работы. 

 
2. Наблюдения “водяного смерча”. Согласно Д.Фрэзеру [5], тради-
ционной  дефиницией  “водяного  смерча”  (ВС)  является  ВС  –  это  торнадо, 
существующий  над  большой  водой.  ВС  имеет  много  отличий  от  классиче-

 

1 

ского  торнадо,  например,  он:  a)  существует  всего  15-30  минут;  b)  в  5  раз 
меньше  в  диаметре,  скорость  движения  и  вращения  его  ниже  раза  в  2-3;  c) 
ветер может быть не ураганным, и волнений поверхности моря может почти 
не  быть;  d)  начинается  ВС  от  поверхности  моря,  а  не  с  воронкообразного 
пальца в материнском облаке (МО); e) ВС может быть как циклоническим, 
так  антициклоническим  и  достигать  высоты  0,1-1  км;  f)  начальная  стадия 
водяного смерча характеризуется появлением светящегося пятна на поверх-
ности воды диаметром 10-20 м и темного круга диаметром в 3 раза большим 
вокруг  него;  g)  в  это  время  нет  вращения  и  спускающегося  пальца  из  МО. 
На второй стадии развития ВС: 1) появляется спираль и вращение, которое 
постепенно  усиливается;  2)  в  центре  светлого  пятна  появляется  темная  об-
ласть и шнур становится трубчатым; 3) вращение возрастает; 4) вокруг по-
является диффузное кольцо мелких капель и пара; 5) с этого момента начи-
нается поступательное движение колонны;  6) шнур резко сжимается по ра-
диусу и из МО вытягивается палец, как в торнадо. Это кульминация ВС. По-
сле  чего  наступает  стадия  его  распада,  с  ослаблением  скорости  вращения, 
наклоном и вытягиванием по горизонтали основной его колонны и развалом 
ее на части. На рис.1 приведена иллюстрация ВС из коллекции фото архива 
NOAA [6].  
 

 

 
Рис.  1.  Фотография  водяного  смерча  получена  летающей  лабораторией  во 
Флориде. На снимке видны почти все отмеченные выше основные признаки 
начальной стадии развития ААЯ водяной смерч. 
 
3.  Интерпретация  наблюдаемого  явления,  При  описании  ССО  [1]  и  ин-
терпретации  явления  [2],  особое  внимание  было  уделено  блокам  в  виде 
ВПЦ. Была предложена модель их сборки при различных уровнях колебания 
поверхности  океана.  Исходя  из  этой  модели, были  сделаны  оценки их  пла-
вучести  и  прочностных  свойств  [2].  Рассмотрим  случай,  когда  над  штиле-
вым морем появилось МО с достаточно высоким значением потенциала по 
отношению  к  поверхности  океана.  При  высокой  напряжённости электриче-

 

2 

ского  поля  у  поверхности  океана  ССО  “оживают”.  Особенно  характерным 
будет поведение ВПЦ [2], которые плотно упакованы капиллярами (из угле-
родных нанотрубок (УНТ) или им подобных). Если один из них имеет такую 
плавучесть,  что  его  торец  слегка  выступает  из  воды,  то  этого  оказывается 
достаточным, чтобы спровоцировать именно его взаимодействие с заряжен-
ным МО. Помещение капилляров в сильное электрическое поле ведет к об-
разованию  цепочек  аэрозольных  капель,  вытягиваемой  из  капилляров  жид-
кости  и  ориентированных  вдоль  поля.  Эти  капли  (благодаря  эмиссии  элек-
тронов  с  торцов  капиллярных  трубок)  быстро  заряжаются  (особенно,  если 
капилляры  –  УНТ,  обладающие  высокой  термоэмиссией  электронов  даже 
при  комнатной  температуре).  Высокая  напряженность  поля  способствует 
формированию и зарядке капель на торцах капилляров, и подъему жидкости 
вместе с капиллярами на некоторую высоту (благодаря силам поверхностно-
го натяжения (СПН)). Высота подъема жидкости в капиллярах определяется 
этими силами. На предельной высоте СПН уравновешиваются весом столба 
жидкости поднятого ими. Тогда для отрыва сформировавшейся капли доста-
точно всего небольшого усилия, поскольку у торца капилляра СПН израсхо-
довали свою энергию. Электрическое поле должно теперь затратить работу 
только на подъем оторванной капли. Заряженные капли, отрываясь, устрем-
ляются вверх, унося накопленный на их поверхности заряд и замыкая элек-
трическую цепь разрядного промежутка переносом заряда аэрозольных час-
тиц. Но по мере нарастания мощи процесса, с водой из ВПЦ начинают вытя-
гиваться короткие куски капилляров и даже целые его фрагменты, частично 
наполненные/смоченные  водой.  Поскольку  ССО  связывает  свои  отдельные 
блоки в единую сеть, то этот процесс вовлекает часть ее в свое поле актив-
ной  деятельности.  Это  приводит  к  тому,  что  со  временем  из  воды  в  жерло 
ВС  понемногу  начнут  втягиваться  примыкающие  к  этому  ВПЦ  фрагменты 
сети ССО. Все это можно отнести к разряду спокойного начального периода 
становления  ВС.  Согласно  [6],  ВС  характеризуется  формированием  верти-
кальной и тонкой колонны. Видно, что в колонне на начальном этапе фор-
мирования ВС нет необходимости в высокоскоростном вращении массы ко-
лонны и газа. На этом этапе природа явления может быть чисто капиллярно 
- электростатическая. В случае же, когда в самом МО уже была хорошо раз-
вита  КС,  процесс  формирования  ВС  в  направлении  от  поверхности  океана 
совмещается с вытягиванием части КС из МО, т.е., в направлении вниз, что 
соответствует  начальной  стадии  формирования  классического  торнадо 
[3e,4a,c]. Если такой ВС просуществует долго, то это может привести к пе-
рерождению  его  в  мощный  торнадо.  Действительно,  в  таком  случае  через 
колонну  ВС  в  МО  вносится  дополнительная масса  уже  готовых  структуро-
образующих  фрагментов  ССО  с  большим  количеством  воды.  В  условиях 
МО они способны быстро создать в нём развитую КС, способствующую бо-
лее высокой концентрации энергии и массы в колонне, благодаря возможно-
сти  нелокального  переноса  (по  КС)  энергии  поля  МО.  Если  такой  переро-
дившийся ВС выйдет на сушу, то разрушения его будут колоссальными, что 
в действительности и наблюдается в природе. 

Теперь попробуем оценить, каким физическим условиям нужно удов-
летворить, чтобы предложенный механизм формирования ВС мог осущест-
виться.  Согласно  [2],  базовым  элементом  построений  цилиндрических 
структур  ССО  является  УНТ  3-го  поколения.  Её  диаметр  (см.  [2]) 
 г. По-
D

 см и собственная масса 

 см, длина 

−
3107,1~

⋅
107,1~

−
3106~

M

L

11

−

 

3 

гонная масса воды, заполняющей такой капилляр, в 1000 раз больше погон-
ной массы самого капилляра. Поэтому в оценках мы этой массой будем пре-
небрегать.  Если  напряженности  электрического  поля  в  промежутке  заря-
женное  МО/водная  поверхность  достаточно,  чтобы  поднять  капиллярную 
нить  на  некоторую  высоту  и  удерживать  её  в  вертикальном  положении,  то 
вода в ней поднимется за счёт СПН на высоту  h , определяемую капилляр-
ными силами. Будем считать, что диаметр аэрозольных заряженных частиц 
воды,  оторвавшихся  от  торца  капилляров  ~  D .  Оценим  теперь  минималь-
ный  заряд 
такой  капли,  чтобы  она  могла  стартовать  вверх, 
ρπ=
3
gD

. Здесь  ρ - плотность воды,  g  - ускорение свободного па-

minq

q

min

6

E

дения,  E   -  напряженность  электрического  поля  в  промежутке  МО/океан. 
 ~ 1,5 102 электронов. Ограничением для заряда яв-
Для нашего случая  minq
ляется  условие,  когда  произойдёт  кулоновский  взрыв  поверхности  шарика, 
т.е., когда потенциал заряженной поверхности этой капли превысит энергию 
  -  максимально  допустимое  значе-
её  поверхностного  натяжения.  Если  maxq
(
σπD

ние заряда поверхности капли, то 

, что в нашем случае дает 

) 2/1

~

q

3

max

2

6

max

10~

 электронов. Капля воды, отрываясь от своего столбика жидкости 
q
и зацепившись СПН за край капилляра, может вынести часть его под дейст-
вием электрического поля на высоту МО. Учитывая все это, можно сказать, 
что  структура  ВПЦ  является  хорошим  спусковым  крючком  для  вышеопи-
санного процесса. По мере развития ВС в его жерло втягиваются фрагменты 
ССО  вместе  с  аэрозольной  водяной  пылью.  Капилляры  ВПЦ  не  синхронно 
откликаются  на  воздействие  электрического  поля.  На  одних  процесс  идет 
быстрее,  другие  же  будут  отставать  и  получится  некоторое  стохастическое 
распределение подъёма, как самих капилляров, так и образующейся аэрозо-
ли.  У  основания  ВС  над  водной  поверхностью  будет  капиллярно-водяной 
пьедестал с рваной верхней границей. Выше же он будет продолжаться по-
током  аэрозольных  частиц  и  фрагментов  сети  из  капиллярных  блоков  раз-
личных  размеров  и  ориентации,  а  также  пучков  длинных  капиллярных  ни-
тей,  связанных  между  собой  СПН  водяной  пленки,  покрывающей  их  боко-
вые поверхности. На самой границе перехода от пьедестала к аэрозольному 
восходящему  вверх  столбу  должна  иметь  место  зона  повышенного  рассеи-
вания  света,  обусловленная  образованием  множества  капель  и  воздушных 
пузырьков в водяной оболочке. В этой зоне должно наблюдаться некоторое 
дополнительное  свечение  из-за  возбуждения  молекул  воды  и  воздуха  при 
обрыве электрических цепей капилляров в момент образования капель аэро-
золи. Оценим теперь средний ток в колонне. Положим, что расстояние меж-
ду  аэрозольными  каплями  составляет  величину  порядка  десяти  диаметров 
частиц (именно такие расстояния фиксируются в экспериментах по образо-
ванию капиллярами аэрозолей в электрическом поле такой напряженности). 
Тогда каждый капилляр может выдавать ~ 105 частиц в секунду. При плот-
ном заполнении круга диаметром ~ 10 м, такими капиллярами получается ~ 
109  капилляров.  Следовательно,  производительность  сечения  ВПЦ  будет  ~ 
1014  частиц/с.  Положим,  что  каждая  капля  способна  нести  заряд 
410~q
 
электронов (такой заряд является характерной величиной для экспериментов 
с  пылевой  плазмой).  Это  соответствует  суммарному  току  ~  0,5  А.  Отсюда 

 

4 

мощность этой электростатической машины W ~ 5  108 Ватт, поскольку по-
тенциал МО порядка V ~ 109 В. За 20 минут работы ВС совершит работу ~ 6 
1011 Дж. По мере подъёма капель их заряд возрастает и, наконец, наступает 
момент, когда происходит кулоновский взрыв капель и их масса переходит в 
водяной пар.  Этот заряженный пар  вместе  с  частично  ионизованным  газом 
атмосферы со скоростью, вплоть до  V  ~ 104 см/с (измеряемая в ВС величи-
на)  поднимается  вверх.  Это  ведёт  к  понижению  давления  в  аэрозольной 
струе. Она начинает интенсивно засасывать окружающий воздух всей боко-
вой поверхностью колонны. В данной работе не решается проблема раскру-
чивания столба вокруг своей оси. Примем этот факт как данный. В результа-
те  установившегося  вращения  на  границе  колонны  должна  образоваться 
тонкая  быстро  вращающаяся  граница  в  виде  трубчатой  водяной  плёнки.  В 
момент ее образования из отдельных капель шнур должен резко сжаться из-
за  возникновения  СПН.  Граничные  условия  на  такой  границе  должны 
ρ   -  плотность 

удовлетворять  условию: 

,  где 

  или 

⋅∆

σ

ρ ϑ D
~2
Vs

s

σ
D∆
~
ϑρ
2
V

массы вращающегося слоя колонны,  ∆  - толщина этого слоя. Стенка такой 
трубы состоит из водяной плёнки. При установившейся скорости вращения 
колонны,  измеряемая  линейная  скорость  вращения,  её  пропитанной  водой 
стенки  ϑV   ~  104  см/с,  т.е.,  порядка  скорости  вдоль  оси.  Отсюда  получаем 
6~∆
 см. Если же этот слой вспенен пузырьками воздуха, засасываемого в 
слой,  то  толщина  этого  слоя  будет  ещё  больше.  Но  для  оценки  количества 
воды,  засасываемого  через  этот  слой  МО,  мы  воспользуемся  именно  этой 
цифрой. При этих предположениях объём засасываемой воды МО за секун-
ду  равен  ~  108  см3.  За  треть  час  эта  величина  составит  ~  1011  см3.  Если 
площадь МО равна ~ 25 км2 (что относится к реальным размерам для ААЯ 
ВС) и вся захваченная за треть часа МО вода вновь возвращается на землю в 
виде  осадков  на  площадь  равную  площади  самого  облака,  то  средний 
уровень  этих  осадков  составит  величину  ~  0,4  см.  На  самом  деле  уровень 
осадков будет выше, поскольку и другая часть площади колонны поставляет 
влагу  в  МО,  но  эта  часть  не  может  на  порядки  превышать  данную  оценку. 
Такая же оценка массы воды получается при оценке через поток капель. Она 
оказывается  ~2  108  см3/сек.  Оценим  теперь  энергетику  данного  явления  по 
работе совершённой в этом процессе подъёма воды на высоту порядка 1 км 
в  течение  трети  часа.  Принимая  во  внимание  полученные  выше  оценки, 
  Ватт.  За 
получаем,  во-первых,  значение  мощности  этого  процесса 
треть часа работы такая колонна затрачивает ~ 4 1012 Дж. Эта цифра порядка 
той,  которая  характеризует  классический  торнадо.  Совершенно  очевидно, 
что  без  наличия  капиллярной  составляющей  в  воде  при  наблюдаемых 
значениях потенциала такого процесса образования ААЯ ВС быть не может. 
Действительно,  при  исходных  значениях  потенциала  не  происходит  такого 
накопления  плотности  заряда  на  плоской  поверхности  воды,  которая 
привела бы к отрыву от нее капель или взорвала бы её за счет кулоновского 
взрыва.  

910~W

4.  Заключение.  Сравним  теперь  наблюдаемые  явления,  сопровож-
дающие  возникновение  этого  ААЯ,  с  ожидаемыми  проявлениями  по  пред-
ложенной модели ВС, исключая пока все, что связано с природой и развити-
ем  вращения.  Начнем  с  совпадений.  1.  Начальная  стадия  развития  ВС,  по 
предложенной модели, не требует вращения его колонны, что и наблюдает-

 

5 

ся.  2.  По  модели  в  зоне  отрыва  капель  от  капилляров  должно  наблюдаться 
свечение. Оно обусловлено возбуждением молекул воды и воздуха, а также 
процессами  их  ионизации/рекомбинации.  Таким  образом,  зона  отрыва  ка-
пель  по  модели  соответствует  светлому  пятну  на  воде  при  зарождении  ре-
ального ВС. 3. При установившемся вращении колонны, в момент образова-
ния  замкнутой  пленки  жидкости  на  ее  периферии,  шнур  должен  резко  со-
кратиться в диаметре, из-за возникших СПН, которые с этого момента урав-
новешивают  центробежную  силу  в  колонне.  Это  соответствует  реальным 
наблюдениям.  4.  На  стадии  ВС  с  вращением  колонны  она  имеет  трубчатое 
строение, как и должно быть по предложенной модели. 5. Суммарная энер-
гетика и количество транспортируемой в МО воды ВС по предложенной мо-
дели  соответствует  наблюдаемым  величинам.  6.  Согласно  представленной 
гипотезе,  процесс  перехода  ВС  в  классический  торнадо  идентичен  наблю-
даемому процессу такого развития. В дальнейшем автору предстоит описать 
процесс раскручивания колонны ВС. 

Автор глубоко благодарен А.Б.Кукушкину за десятилетнее сотрудни-
чество  и  выражает  особую  благодарность  В.И.Когану  за  неизменную  под-
держку и интерес к работам по КС. 
 
работы. 
 

Автор также благодарен РФФИ за частичное финансирование данной 

[1] V.A. Rantsev-Kartinov, 

http://www.arxiv.org/ftp/physics/papers/0401/0401139.pdf 

Литература 

[2] В.А. Ранцев-Картинов, Скелетные структуры океана, гипотезы и интерпре-

тация явления. ( Представлена в журнал «Письма в ЖЭТФ») 

[3]  A.B.Kukushkin,  V.A.Rantsev-Kartinov,  a)  Laser  and  Particle  Beams,  16, 
445,(1998);  b)  Rev.Sci.Instrum.,  70,  1387,(  1999);  c)  Proc.  17-th  IAEA  Fusion  Energy 
Conference,  Yokohama,  Japan,  3,  1131,  (1998);  d)  Proc.  26-th  EPS  PPCF,  Maastricht, 
Netherlands,  873,  (1999);  e)  Phys.Lett.  A,  306,  175;  f)“Advances  in  Plasma  Phys.  Re-
search”, (Ed. F. Gerard, Nova Science Publishers, New York), 2, 1, (2002);  
      [4]  Кукушкин  А.Б.,  Ранцев-Картинов  В.А.,  a)  Наука  в  России,  2004,  1,  42, 
(2004); b) Микросистемная техника, 3, 22 (2002); c) Мат. IV Российского семинара 
"Современные  средства  диагностики  плазмы  и  их  применение  для  контроля  ве-
ществ и окружающей среды", Москва, МИФИ, 151, (2003).  
      [5]  B.N.Kolbasov,    A.B.Kukushkin,  V.A.Rantsev-Kartinov,  et.set.,  Phys.  Lett.  A:a) 
269, 363, (2000); b) 291, 447, (2001); c) Plasma Devices and Operations, 8 , 257, (2001).  
     [6] (http://www.met.fsu.edu/Classes/Met4301/reports/fraser.htm)  
     [7] http://www.photolib.noaa.gov/historic/nws/images/big/wea00308.jpg 
 

 

6 

