 

ESERA Conference 
Noordwijkerhout, The Netherlands 2003 

 
Concept Mapping as an Instrument for Evaluating an  
Instruction Unit on Holography 
 
Concept Maps als Evaluierungsinstrumente einer 
Unterrichtseinheit zur Holographie 

 

Martin Erik Horn, Helmut F. Mikelskis 
 
University of Potsdam, Physics Education Research Group, 
Am Neuen Palais 10, 14469 Potsdam, Germany 
E-Mail: marhorn@rz.uni-potsdam.de – mikelskis@rz.uni-potsdam.de 

 

 

 

 

Abstract 
Due  to  its  amazing  three-dimensional  effects,  holography  is  a  very  motivating,  yet  very 
demanding  subject  for  physics  classes  at  the  upper  level  in  school.  For  this  reason  an 
instruction  unit  on  holography  that  supplement  holographic  experiments  with  computer-
supported work sessions and a simulation program was developed. 
The effects of the lessons on holography were determined by a pre-post-test design. In addition 
to  videotaping  the  lessons,  knowledge  and  motivational  tests  as  well  as  student  interviews, 
students  were  asked  to  prepare  concept  maps,  which  were  used  to  track  processes  of  model 
construction. 
The  way  this  knowledge  was  applied  largely  depends  on  the  students’  understanding  of 
models.  In  particular  it  was  shown  that  the  participating  students’  demonstrated  capacity  for 
distinguishing between the different models of light is of great importance. Only students with 
a  developed  capacity  for  distinguishing  between  models  are  able  to  reason  in  an  problem-
oriented  manner.  They  recognize  the  limits  of  models  and  are  not  only  able  to  specifically 
designate  changes  from  models  and  levels  of  models,  but  also  to  apply  these  in  a  physically 
correct manner. 
 
Kurzfassung 
Aufgrund  ihrer  verblüffenden  Dreidimensionalität  stellt  die  Holographie  ein  sehr  motivieren-
des,  jedoch  auch  anspruchsvolles  Unterrichtsthema  für  Oberstufenkurse  Physik  dar.  Deshalb 
wurde  an  der  Universität  Potsdam  eine  Unterrichtsreihe  zur  Holographie  entwickelt,  die 
Experimente  zur  Holographie  durch  computergestützte  Arbeitsphasen  und  ein  Simulations-
programm ergänzt. 
Im  Rahmen  der  Evaluation  dieser  Reihe  wurden  die Wirkungen des Unterrichts zur Hologra-
phie  mit  Hilfe  eines  Pre-Post-Testdesigns  ermittelt.  Neben  der  Videographie  des  Unterrichts, 
einem  Wissens-  und  Motivationstest  und  Schülerinterviews  wurde  die  Anfertigung  von  Con-
cept  Maps  durch  die  Schülerinnen  und  Schüler  genutzt,  um  Modellbildungsprozesse  zu  ver-
folgen. Der Abgleich der Daten zeigte, dass ein höchst signifikanter Zuwachs des Wissens zur 
Holographie erfolgte. 
Der Umgang mit diesem Wissen ist jedoch in starkem Maße abhängig vom Modellverständnis, 
das  die  Schüler  aufweisen. Insbesondere konnte gezeigt werden, dass der von den Probanden 
gezeigten  Trennschärfe  zwischen  den  Modellen  des  Lichts  (Strahlenmodell,  Wellenmodell, 
klassisches  und  quantenoptisches  Teilchenmodell  sowie  Zeigermodell)  eine  entscheidende 
Bedeutung zukommt. Ist keine Trennschärfe vorhanden, so springen die Schüler zur Erklärung 
holographischer  Prozesse  beliebig  und  physikalisch  inkonsistent  zwischen  den  Modellen  hin 
und  her.  Ihr  Wissen  ist  rein  reproduzierend.  Dagegen  gelingt  es  Schülern  mit  ausgeprägter 
Trennschärfe,  bewusst  und  problemorientiert  zu  argumentieren,  die  Modellgrenzen  zu  er-
kennen  und  Wechsel  von  Modellen  und  Modellebenen  nicht  nur  ausdrücklich  zu  benennen, 
sondern diese physikalisch sinnrichtig anzuwenden und zu begründen. 
 

M. Horn, H. Mikelskis (Noordwijkerhout 2003): 
CONCEPT  MAPPING AS AN INSTRUMENT FOR EVALUATING AN INSTRUCTION UNIT ON HOLOGRAPHY 

 
 
 

 

 

 

 

 

Contents 
1.  Introduction 
2.  Methods 
3.  Results 
4.  Conclusions and implications 
5.  Bibliography 
 
1.  Introduction 

 

 

that 

supplement  holographic 

Due  to  its  amazing  three-dimensional  effects,  holo-
graphy  is  a  very  motivating,  yet  very  demanding 
subject  for  physics  classes  at  the  upper  level  at 
school.  For  this  reason  an  instruction  unit  on 
ex-
holography 
periments  with  computer-supported  work  sessions 
and  a  simulation  program  was  developed  at  the   
University  of  Potsdam.  In  addition  to  the  program 
phenOpt  [1],  a  simulation  program  on  holography 
[3]  is  implemented.  This  unit,  which  consisted  of   
12 hours, was tested in grade 13. Besides analyzing 
the    overall  effects,  the  evaluation  tracked  the   
model  construction  processes  of  students  and 
examined  them  with  the  following  scientific  ques-
tions: 
 
    •  What is the impact of models used by 
the  students  on  the  comprehension  of 
the basic subject matter of holography, 
and  what  degree  of  distinction  exists 
between  alternative  model  concep-
tions? 

 
The  research  was  based  on  the  hypothesis  that 
students,  who  have  a  developed  capacity  for 
distinguishing  between  alternative  model  con-     
ceptions,  use  models  confidently  and  appropri-   
ately  in  a  holographic  context,  while  students 
without  this  capacity  for  distinguishing  between 
models  are  not  able  to  explain  holography  con-
sistently. 
 
2.  Methods 

the 

The  effects  of  the  lessons  on  holography  were 
determined  by  a  pre-post-test  design.  In  addition     
to  videotaping 
lessons,  knowledge  and 
motivational  tests  as  well  as  student  interviews, 
students  were  asked  to  prepare  concept  maps,   
which  were  used  to  track  processes  of  model 
construction. 
 
The  concept  maps  to  be  worked  on  by  the  students 
consisted  of  ten  concepts,  which  had  been  extra-
polated  from  a  feasibility  study  with  university 
students.  The  participating  students  were  asked  to 
mark  the  proposition  arrows  directly  after  entering 
them.  Modal  maps  of  the  pre-test,  the  post-test  as 
well  as  the  long-term  test  were  generated  according 
to  [4]  from  the  concept  map  data  of  all  students, 
which were  then  analyzed  based  on  their  contents, 
 

2 

 

Inhalt  
1.  Einleitung 
2.  Untersuchungsmethoden 
3.  Ergebnisse 
4.  Schlussfolgerungen und Konsequenzen 
5.  Literaturangaben 
 
1. Einleitung 

 

 

Aufgrund  ihrer  verblüffenden  Dreidimensionalität 
stellt die Holographie ein sehr motivierendes, jedoch 
auch  anspruchsvolles  Unterrichtsthema  für  Oberstu-
fenkurse Physik dar. Deshalb wurde an der Universi-
tät  Potsdam  eine  Unterrichtsreihe  zur  Holographie 
entwickelt,  die  Experimente  zur  Holographie  durch 
computergestützte  Arbeitsphase  und  ein  Simulati-
onsprogramm ergänzt. Eingesetzt werden neben den 
Programmen  phenOpt  [1]  ein  Simulationsprogramm 
zur Holographie [3]. Erprobt wurde die Unterrichts-
einheit  im  Umfang  von  12  Stunden  in  der  13.  Jahr-
gangsstufe.  Neben  einer  Wirkungsuntersuchung 
wurden  im  Rahmen  der  Evaluation  insbesondere 
auch  die  Modellbildungsprozesse  der  Schüler  ver-
folgt und folgender Fragestellung untersucht: 
 
    •  Wie  wirken  sich  die  von  den  Lernenden 
verwendeten  Modelle  auf  das  Verstehen 
grundlegender  Sachverhalte  zur  Hologra-
phie  aus,  und  welche  Trennschärfe  ist 
zwischen  alternativen  Modellvorstellun-
gen vorhanden? 

 
Der  Untersuchung  wurde  dabei  die  Hypothese  zu-
grunde  gelegt,  dass  ein  sicherer  und  problemange-
messener Modellgebrauch bei den Schülern nachzu-
weisen  ist,  die  eine  ausgeprägte  Trennschärfe  zwi-
schen  den  alternativen  Modellvorstellungen  zeigen, 
während  Schüler  ohne  Trennschärfe  zwischen  den 
Modellen  nicht  in  der  Lage  sind,  die  Holographie 
konsistent zu erklären. 
 
2.  Untersuchungsmethoden 

Im Rahmen der Evaluation dieser Reihe wurden die 
Wirkungen  des  Unterrichts  zur  Holographie  mit 
Hilfe  eines  Pre-Post-Testdesigns  ermittelt.  Neben 
der  Videographie  des  Unterrichts,  einem  Wissens- 
und  Motivationstest  und  Schülerinterviews  wurde 
insbesondere  die  Anfertigung  von  Concept  Maps 
durch  die  Schüler  genutzt,  um  Modellbildungspro-
zesse zu verfolgen. 
 
Die  von  den  Schülern  zu  bearbeitenden  Concept 
Maps enthielten zehn vorgegebene und fest platzier-
te Begriffe, die aus den Ergebnissen einer Vorstudie 
mit  Universitätsstudenten  abgeleitet  wurden.  Den 
Probanden  wurde  dabei  aufgetragen,  die  Propositi-
onspfeile  direkt  nach  dem  Eintragen  zu  beschriften. 
Die Modalmaps von Vor-, Nach- sowie Langzeittest 
wurden  in Anlehnung an [4] aus den Concept Map-
Daten  der  Studenten  erstellt,  die  daraufhin  sowohl 

M. Horn, H. Mikelskis (Noordwijkerhout 2003): 
CONCEPT  MAPPING AS AN INSTRUMENT FOR EVALUATING AN INSTRUCTION UNIT ON HOLOGRAPHY 

3 

and  the  structural  parameters  of  the  student  maps 
were  compared.  In  total  54  students  participated  in 
this study. 
 
3.  Results 

bezüglich  Inhalt  wie  auch  Ausprägung  ihrer  Struk-
turparameter  verglichen  wurden.  Insgesamt  nahmen 
54 Schüler an dieser Studie teil. 
 
3.  Ergebnisse 

 

 

the 

from 

leaning 

‘laser’   

students’ 

the  pre-test, 

the  expression 

In 
students  demonstrated  only 
rudimentary  knowledge  of  holography;  yet,  the 
concepts  of  holograms  and  inference  patters  were 
linked  by 
logically  correct  propositions.  The 
expressed  knowledge  was  however  reproduced  
from 
stored  knowledge.  The 
participating  groups  were  not  familiar  with  the 
formation  of  interference  patters  or  the  physical   
role  of  reference  and  object  waves.  The  pro-
positions  drawn 
confirm  that  the  process  of  illumination  is  de- 
scribed  with  a 
towards  photography.   
Optical  conceptions  of  rays  are  linked  to  this,   
which  is  also  reflected  in  the  naïve-photographic 
misconception  of  numerous  students  concerning   
the  functions  of  lenses.  Reconstruction  is  similarly 
misunderstood. 
 
As  the  final  test  shows,  the  structural  development 
of  the  modal  maps  is  evidently  triggered  by  the 
lessons. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
The  isolated  partial  networks  of  the  pre-test  were 
joined  to  form  an  entire  network  at  the  final  text, 
which  not  only  had  noticeably  more  propositions, 
but also a considerably higher number of correct pro- 

Im  Vortest  zeigten  die  Schüler  nur  rudimentäre 
Kenntnisse  der  Holographie.  Zwar  wurden  die  Be-
griffe Hologramm und Interferenzmuster durch sinn-
richtige  Propositionen  verbunden.  Das  dadurch  aus-
gedrückte  Wissen  wurde  jedoch  lediglich  dem  Vor-
ratswissen  der  Schüler  reproduzierend  entnommen. 
Kenntnisse  über  das  Zustandekommen  des  Interfe-
renzmusters  und  die  physikalische  Rolle  von  Refe-
renz-  und  Objektwelle  waren  in  den  Lerngruppen 
nicht  vorhanden.  Die  vom  Laserlicht  ausgehenden 
Propositionen  belegen,  dass  der  Beleuchtungsvor-
gang in Anlehnung an die Photographie beschrieben 
wird.  Damit  werden  strahlenoptische  Vorstellungen 
verbunden,  was  sich  auch  in  der  naiv-photographi-
schen  Fehlvorstellung  zahlreicher  Schüler  bezüglich 
der Linsenfunktion widerspiegelt. Ebenso unverstan-
den ist der Rekonstruktionsvorgang. 
 
Deutlich ist die durch den Unterricht bewirkte struk-
turelle Weiterentwicklung der Modalmaps zu verfol-
gen, wie der Nachtest belegt. 
 
 
 
 
                                      Laser                                  Lense 
 
                                 (Laserlicht)                             (Linse) 
 
 
 
 
 
 
        Beam splitter                            Object 
 
         (Strahlteiler)                            (Objekt) 
 
 
 
                                                                                                       Reconstruction 
 
      Reference wave                      Object wave                        (Rekonstruktion) 
 
       (Referenzwelle)                     (Objektwelle) 
 
 
 
 
 
                                         Film                                 Hologram 
 
                                        (Film)                            (Hologramm) 
 
 
 
 
 
 
                                                   Interference pattern 
 
                                                    (Interferenzmuster) 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Die  isolierten  Teilnetze  des  Vortests  wurden  zu 
einem  Gesamtnetz  verknüpft,  welches  nicht  nur 
deutlich  mehr  Propositionen,  sondern  auch  einen 
erheblich höheren Anteil  an korrekten Propositionen 

(correct propositions / korrekte Propositionen: 
  false propositions / fehlerhafte Propositionen:                 ) 

Abbildung 1: Modalmap des Vortests. 

Figure 1: Modal map of the pre-test. 

 
 
 
 

 

 

 

 

 

M. Horn, H. Mikelskis (Noordwijkerhout 2003): 
CONCEPT  MAPPING AS AN INSTRUMENT FOR EVALUATING AN INSTRUCTION UNIT ON HOLOGRAPHY 

 

 

 

4 

 

 

 

 

 

 

positions. As far as content is concerned, the optical 
processes of waves that lead to interference patterns 
were  described  correctly  and  the  function  of  the 
beam splitter and especially the reference wave were 
described  in  a  physically  appropriate  manner.  The 
hexagonal  structure  of  the  modal  map  perfectly  re-
presents  the  foundations  of  holography.  However, 
the  participating  groups  still  do  show  signs  of  mis-
conceptions  as  far  as  reconstruction  is  concerned. 
Similarly,  the  functions  of  lenses  are  only  under-
stood  by  a  fraction  of  the  participating  students, 
since this topic is still partially described in the tech-
nologically problematic context of photography. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
The  reconciliation  of  data  with  the  other  instru-
ments  of  examination  [2]  indicates  that  there  was  
not  only  a  highly  significant  increase  in  knowl- 
edge,  but  also  that  this  knowledge  was  consoli-
dated.  The 
this  knowledge  
largely  depends  on  whether  the  students  under-  
stand  the  models.  This  consolidation  is  also  reflec-
ted  by  the  data  of  the  structural  parameters  (see  fi-
gure 3). 
 
During  student  interviews  it  became  evident  that 
cognitive  conflicts  exist  between  the  models,  since 
many  participating  students  used  the  terminology   
of  the  wave  model  within  the  context  of  the  ray 
model.  Most  of  the  students  correctly  pinpointed   
the  experimental  features.  However,  only  those 
students,  who  had  developed  a  distinct  capacity     
for  distinguishing  between  the models  were able to  

aufweist. Inhaltlich wurden die wellenoptischen Pro-
zesse,  die  zum  Interferenzmuster  führen,  richtig 
wiedergegeben  und  die  Funktion  des  Strahlteilers 
und  insbesondere  der  Referenzwelle  physikalisch 
angemessen  beschrieben.  Die  hexagonale  Struktur 
des  Modalmaps  bildet  die  Grundlagen  der  Holo-
graphie  vollständig  ab.  Allerdings  zeigen  die 
Lerngruppen  noch  Fehlvorstellungen,  was  den 
Rekonstruktionsvorgang  betrifft.  Ebenso 
ist  die 
Linsenfunktion  nur  einem  Teil  der  Probanden 
einsichtig,  da  diese  teilweise  immer  noch  fachlich 
problematisch  im  Kontext  der  Photographie  be-
schrieben wird. 
 
 
 
 
                                      Laser                                  Lense 
 
                                 (Laserlicht)                             (Linse) 
 
 
 
 
 
 
        Beam splitter                            Object 
 
         (Strahlteiler)                            (Objekt) 
 
 
 
                                                                                                       Reconstruction 
 
      Reference wave                      Object wave                        (Rekonstruktion) 
 
       (Referenzwelle)                     (Objektwelle) 
 
 
 
 
 
                                      Film                                 Hologram 
 
                                     (Film)                            (Hologramm) 
 
 
 
 
 
 
                                                   Interference pattern 
 
                                                    (Interferenzmuster) 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Der  Abgleich  der  Daten  mit  den  anderen  Untersu-
chungsinstrumenten belegt, dass nicht nur ein höchst 
signifikanter  Zuwachs  des  Wissens  zur  Holographie 
erfolgte,  sondern  auch  eine  Festigung  des  Wissens 
eintrat. Der Umgang mit diesem Wissen ist jedoch in 
starkem Maße abhängig vom Modellverständnis, das 
die  Schüler  aufweisen.  Diese  Konsolidierung  des 
Wissens  spiegelt  sich  ebenfalls  in  den  Daten  der 
Strukturparameter (siehe Abbildung 3) wider. 
 
In den Schülerinterviews offenbarten sich zahlreiche 
Modellkonflikte,  da  zahlreiche  Probanden  die  Ter-
minologie des Wellenmodells im Kontext des Strah-
lenmodells  nutzten.  Experimentelle  Gegebenheiten 
wurden von den meisten Schülern in den Interviews 
korrekt  aufgezeigt.  Jedoch  konnten  bei  geforderten 
Transferleistungen  nur  diejenigen  Schüler  sinnge-
recht  mit  der  Aufgabenstellung  umgehen,  die eine 

(correct propositions / korrekte Propositionen: 
  false propositions / fehlerhafte Propositionen:                 ) 

Abbildung 2: Modalmap des Nachtests. 

Figure 2: Modal map of the final test. 

implementation  of 

 
 
 
 

 

M. Horn, H. Mikelskis (Noordwijkerhout 2003): 
CONCEPT  MAPPING AS AN INSTRUMENT FOR EVALUATING AN INSTRUCTION UNIT ON HOLOGRAPHY 

 

 

12

10

properly  deal  with  the  required  task  of  transfer. 
These students were able to conduct their arguments 
in  a  conscious  and  problem-oriented  manner,  to 
recognize  the  limits  of  the  models  and  not  only  to 
distinctly  designate  change  in  models  and  in  levels 
of models, but also to apply and substantiate them in 
a physically logical manner. 
 
Students  without  this  capacity  for  distinguishing 
randomly  jumped  between  different  model  con-
ceptions and were able to impart consistent patterns 
of explanation less frequently than students who had 
a  more  distinct  capacity.  This  was  also  reflected  in 
the number of correctly marked propositions in their 
concept maps. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
4.  Conclusions and implications 

Total number of
propositions 

0

2

6

4

8

Gesamtzahl an       Anzahl korrekter 
Propositionen          Propositionen 

Number of correct
propositions

The  hypotheses  was  ultimately  confirmed.  The 
capacity  demonstrated  by  the  students  for  distin-
guishing  between  the  models  of  light  (e.g.  ray 
model,  wave  model,  classic  and  quantum-optical 
particle  model  as  well  as  the  phasor  model)  is  of 
great importance. 
 
Therefore,  more  attention  should  be  paid  to  the 
development  of  a  meta-conceptual  awareness  in 
physics  classes,  so  that  the  explanations  of  diverse 
models  and  model  levels  will  be  examined  and 
discussed.  As  the  detailed  studies  of  our  research 
group  show,  it  is  of  advantage  that  these  model 
discussions  and  reflections  are  deliberated  already  
in  the  beginner’s  lessons  of  physics  and  that  the 
students have the opportunity to scrutinize the limits 
of models already as they are introduced. 
 
 
 

 

 

 

5 

Pre-test / Vortest T1

Final test / Nachtest T2

ausgeprägte  Trennschärfe  zwischen  den  Modellen 
entwickelt  hatten.  Diesen  Schülern  gelang  es,  be-
wusst  und  problemorientiert  zu  argumentieren,  die 
Modellgrenzen  zu  erkennen  und  Wechsel  von  Mo-
dellen  und  Modellebenen  nicht  nur  ausdrücklich  zu 
benennen, sondern diese physikalisch sinnrichtig an-
zuwenden und zu begründen. 
 
Schüler  ohne  diese  Trennschärfe  sprangen  beliebig 
zwischen unterschiedlichen Modellvorstellungen hin 
und  her  und  konnten  ein  konsistentes  Erklärungs-
muster  weit  seltener  liefern  als  Schüler  mit  ausge-
prägter Trennschärfe. Dies spiegelte sich auch in der 
Anzahl der von ihnen korrekt beschrifteten Proposi-
tionen ihrer Concept Maps wider. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
4.  Schlussfolgerungen und Konsequenzen 

Level of Significance / 
Signifikanzniveaus: 
 
  Total number of 
  propositions / 
  Gesamtzahl an 
  Propositionen 
 
 

Number of correct 
propositions / 
Anzahl korrek- 
ter Propositionen 

T1 – T2   *** 
T2 – T3  p > 0,05 

  T1 – T2   *** 
  T2 – T3     * 

Long-term test / Langzeittest T3

 

Die Hypothese konnte bestätigt werden. Der von den 
Probanden  gezeigten  Trennschärfe  zwischen  den 
Modellen des Lichts (Strahlenmodell, Wellenmodell, 
klassisches  und  quantenoptisches  Teilchenmodell 
sowie  Zeigermodell) kommt eine entscheidende Be-
deutung zu. 
 
Es  sollte  deshalb  im  Physikunterricht  weit  stärker 
auf  die  Ausbildung  eines  metakonzeptuellen  Be-
wusstseins  geachtet  werden,  so  dass  Erklärungs-
muster  unterschiedlicher  Modelle  problematisiert 
und  unterschiedliche  Modellebenen  angesprochen 
werden. Wie weitergehende Untersuchungen unserer 
Arbeitsgruppe zeigen, ist es von Vorteil, wenn diese 
Modelldiskussionen  und  Modellreflektionen  bereits 
im  Anfängerunterricht  Physik  thematisiert  werden 
und  Schüler  Modellgrenzen  bereits  mit  Einführung 
von Modellen hinterfragen. 
 
 

 
Figure 3: The development of the numbers of propositions. 
Abbildung 3: Zeitliche Entwicklung der Anzahl an Propositionen. 

M. Horn, H. Mikelskis (Noordwijkerhout 2003): 
CONCEPT  MAPPING AS AN INSTRUMENT FOR EVALUATING AN INSTRUCTION UNIT ON HOLOGRAPHY 

5.  Bibliography 

[1] M.  Horn,  H.  Mikelskis,  S.  Seifert:  Learning 
Physics aided by Computer Simulations: "Optics 
Phenomena",  published  in:  M.  Komorek  et  al.: 
Research  in  Science  Education:  Past,  Present, 
Future.  ESERA  Proceedings,  Vol.  II,  Kiel/Ger-
many 1999, p. 504 – 506. 

[2] H.  Mikelskis,  M.  Horn:  Learning  Interference 
Optics  –  Modelbuilding  Processes    in  Hologra-
phy, published in: D. Psillos et al.: Science Edu-
cation  Research  in  the  Knowledge  Based  Soci-
ety.  ESERA  Proceedings,  Vol.  II,  Thessaloniki/ 
Greece 2001, p. 554 – 556. 

[3] M. Horn, H. Mikelskis: Konzeption und Evalua-
tion  einer  Unterrichtsreihe  zur  Holographie, 
published in: Renate Brechel (Ed.): Zur Didaktik 
der  Physik  und  Chemie,  Vol.  21,  Alsbach/Berg-
strasse (Germany) 2001, p. 324 – 326. 

[4] Jochen Peuckert, Helmut Fischler: Concept Maps 
als  Diagnose-  und  Auswertungsinstrument  in 
einer  Studie  zur  Stabilität  und  Ausprägung  von 
Schülervorstellungen,  published  in:  H.  Niedder-
er, H. Fischler (Eds.): Studien zum Physiklernen, 
Vol.  1,  Concept  Mapping  in  fachdidaktischen 
Forschungsprojekten  der  Physik  und  Chemie, 
Berlin 2000, p. 91 – 116. 

6 

5.  Literaturangaben 

 

[1] M.  Horn,  H.  Mikelskis,  S.  Seifert:  Learning 
Physics aided by Computer Simulations: "Optics 
Phenomena",  veröffentlicht  in:  M.  Komorek  et 
al.: Research in Science Education: Past, Present, 
Future. ESERA Proceedings, Vol. II, Kiel 1999, 
p. 504 – 506. 

[2] H.  Mikelskis,  M.  Horn:  Learning  Interference 
Optics  –  Modelbuilding  Processes    in  Hologra-
phy,  veröffentlicht  in:  D.  Psillos  et  al.:  Science 
Education  Research  in  the  Knowledge  Based 
Society.  ESERA  Proceedings,  Vol.  II,  Thessa-
loniki/Griechenland 2001, p. 554 – 556. 

[3] M. Horn, H. Mikelskis: Konzeption und Evalua-
tion einer Unterrichtsreihe zur Holographie, ver-
öffentlicht  in:  Renate  Brechel  (Hrsg.):  Zur  Di-
daktik der Physik und Chemie, Vol. 21, Alsbach/ 
Bergstraße 2001, p. 324 – 326. 

[4] Jochen Peuckert, Helmut Fischler: Concept Maps 
als  Diagnose-  und  Auswertungsinstrument  in 
einer  Studie  zur  Stabilität  und  Ausprägung  von 
Schülervorstellungen, 
in:  H. 
Niedderer, H. Fischler (Hrsg.): Studien zum Phy-
siklernen,  Vol.  1,  Concept  Mapping  in  fachdi-
daktischen  Forschungsprojekten  der  Physik  und 
Chemie, Berlin 2000, p. 91 – 116. 

veröffentlicht 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

M. Horn, H. Mikelskis (Noordwijkerhout 2003): 
CONCEPT  MAPPING AS AN INSTRUMENT FOR EVALUATING AN INSTRUCTION UNIT ON HOLOGRAPHY 

 

 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 

