De l’interaction d’un courant avec un potentiel vecteur. 
 
Germain ROUSSEAUX. 

INLN – CNRS UMR 6638. 1361 routes des Lucioles 06560 Valbonne, France. 

 
__________________________________________________________________________________________ 
Résumé.  Nous  présentons  une  revue  des  travaux  décrivant  l’origine  du  couple  magnétique  comme  produit 
vectoriel du moment magnétique et de l’induction magnétique. Nous montrons que cette expression correspond à 
un cas particulier d’une expression plus générale faisant intervenir le produit vectoriel de la densité de courant et 
du potentiel vecteur. 
 
Abstract. We present a review of the works describing the origin of the magnetic torque as the vectorial product 
of the magnetic moment and the magnetic induction. We show that this expression corresponds to a particular 
case of a more general expression making intervene the vectorial product of the current density and the vector 
potential. 
__________________________________________________________________________________________
 
1.  Introduction 
 

Le couple magnétique qu’exerce une induction magnétique sur une spire parcourue par 
un  courant  s’évalue  habituellement  en  prenant  le  produit  vectoriel  du  moment  magnétique 
équivalent  de  la  spire  avec  l’induction  magnétique  d’un  aimant  [1,  2].  Nous  allons  montrer 
que cette formule n’est qu’un cas particulier d’une expression beaucoup plus générale faisant 
intervenir le courant dans la spire et le potentiel vecteur de l’aimant. 
 
2.  La description théorique du couple magnétique 
 

A- La formulation Ampérienne d’après Neumann 
 

L’interprétation classique [1, 2] fait appel à la force de Laplace ( F =

j × Bdτ

) avec 

∫∫∫

D

pour  un  circuit  F =

Idl × B

.  L’induction  magnétique  s’évalue  avec  la  formule  de  Biot  & 

∫

C

Savart : 

j × r
r 3 dτ'
ce qui aboutit à une force d’interaction entre deux circuit : 

µ0
4π

∫∫∫

B =

D'

 

Fab = −

IaIb

µ0
4π

rab

∫

a

∫

b

dla .dl b
3
rab

= −∇ aPab  

Cette  force  est  égale  au  gradient  d’un  « potentiel  d’interaction »  introduit  par  F.E. 
Neumann [3]. Ce dernier est le produit du courant dans le circuit b par le flux de l’induction 
magnétique issue du circuit a dans le circuit b : 
∫

Pab = IaIb

= Φ abIb   

∫

b
où l’on a introduit l’inductance mutuelle qui est fonction de la perméabilité magnétique et de 
la géométrie des deux circuits :  

a

dla .dl b
r

µ0
4π

Ainsi, la force d’interaction entre les deux circuits peut s’écrire sous la forme : 

M ab =

µ0
4π

∫

a

∫

b

dl a .dl b
r

= M ba  

Fab = −∇ aPab = ∇ bPab = ∇ b (M abIaIb ) = ∇ b (Φ abIb ) = −

IaIb

µ0
4π

rab

∫

a

∫

b

dla .dl b
3
rab

 

2 = (xb − xa )2 + (yb − ya )2 + (zb − za )2 et  ∇ arab = −∇ brab  
rab

Or, on a par un raisonnement dimensionnel :  énergie ≈ force × longueur ≈ couple × angle. 

On en déduit l’existence d’un couple magnétique d’interaction qui est fonction du flux 

avec : 

magnétique : 

Cab =

(Pab ) =

(Φ abIb ) avec  Φ ab = BaSb cosθ 

∂
∂θ

∂
∂θ

tel que : Cab = −IbBaSb sin θ.  
 

B- La formulation Lagrangienne d’après Maxwell 
 

Maxwell a fait remarquer que le potentiel d’interaction de Neumann pouvait s’écrire 

en fonction du potentiel vecteur au lieu de l’induction magnétique [4, 5, 6]: 

A =

µ 0
4π

j
r

∫∫∫

D'

d

τ' ou pour un circuit A =

 avec  B = ∇ × A 

µ0
4π

∫

C '

Idl'
r

Le potentiel de Neumann est donc aussi le produit du courant dans le circuit b par la 

circulation du potentiel vecteur issu du circuit a dans le circuit b :  Φ ab = A a .dlb = M abIa

. 

∫

b

De la forme du potentiel d’interaction, Maxwell a introduit l’expression suivante pour 
l’énergie magnétique du système entier qui est analogue à une énergie cinétique mécanique :  

E m =
  
•
avec  les  vitesses  généralisées  qk

j.Adτ

D

∫∫∫

1
2

1
2

=

LaaIa

2 + M abIaIb +

LbbIb

2 = Lm =

1
2

n

•

1
∑ qk
pk
2

k=1

 

= Ik  que  Maxwell  identifie  aux  intensités  et  les  impulsions 

généralisées (quantités de mouvement « électrocinétique ») 

 que Maxwell 

dLm

d qk

pk =
 

n

•

• =

∑ ql
Lkl

l=1

associe  aux  circulations  des  potentiels  vecteurs  (le  potentiel  vecteur  est  donc  une  densité 
linéaire d’impulsion électromagnétique généralisée). Selon Maxwell [4, 5, 6],  Lkk s’appelle un 
moment d’inertie c.a.d. une auto-inductance et  Lkl  un produit d’inertie c.a.d. une inductance 
mutuelle.  Ces  moments  sont  fonction  de  la  perméabilité  du  vide  et  l’on  retrouve  bien 
l’analogie  entre  une  densité  de  masse  et  une  inductance  comme  discutée  par  Rousseaux  & 
Guyon  [7]  à  propos  de  l’analogie  entre  la  propagation  d’un  onde  lumineuse  et  d’une  onde 
sonore.  Maxwell  distingue  les  variables  électriques  qk   des  variables  de  position  xk  (une 
longueur  ou  un  angle)  dont  dépendent  les  moments  d’inertie  Lkk = f (x k )  et  les  produits 
d’inertie  Lkl = g(x k, x l ) . 
 
d’Euler-Lagrange (le prime signifie que la force est fournie par l’extérieur au système) soit : 

, on en déduit par application des équations 

À partir du Lagrangien électrocinétique 

 Lm

d
dt

dLab

• −

d xi

dLab
dxi

= −

dLab
dxi

X i'=
  

= − X i  c.a.d.   Fab = −∇Lab = −∇Pab  

la force électromagnétique (lorsque la coordonnée généralisée est une variable position) car le 
Lagrangien d’interaction ne dépend pas de la vitesse ;  soit la force électromotrice [3, 4, 5]: 
dL
dy

dp
dt

dp
dt

= −Y  

=

−

Y'=
  

si la coordonnée généralisée est une variable électrique : Y = e = −

= −

A.dl

= −

dp
dt

d
dt

∫

C

dΦ
dt

 

Rares  sont 

car le Lagrangien ne dépend pas explicitement des charges  y = qk =

∫
formulation  Lagrangienne  de 
l’Electrodynamique  de  Maxwell  [8,  9,  10,  11,  12].  Selon  Henri  Poincaré :  « Nous  touchons 
ici, à ce que je crois, à la vraie pensée de Maxwell » [8].  Il semble que Louis De Broglie ait 
redécouvert indépendamment cette formulation sans faire référence à Maxwell [10, 11].  

les  auteurs  à  avoir  utilisé 

Ikdt

la 

dt

∫

=

. 

•
qk

 
C- La formulation Tensorielle d’après Henriot, Costa de Beauregard et Reulos 
 

Émile  Henriot  puis  René  Reulos  ont  introduit  un  tenseur  d’interaction  potentiel-
courant dans le but de décrire le couple de radiation observé expérimentalement par Richard 
Beth en opérant sur de la lumière polarisée circulairement [13, 14]. 

1.  Le tenseur d’interaction champ-polarisation 
 

Nous  rappelons  dans  cette  partie  la  démonstration  très  élégante  et  minimaliste  de 
Reulos  [14].  L’interaction  entre  un  dipôle  électrique  et  un  champ  électrique  se  traduit  par 
l’apparition non seulement d’une énergie mais aussi d’un couple d’interaction : 
dE p
dτ

= −P.E et 

dC p
dτ

= P × E 

Reulos a fait remarquer que l’on pouvait condenser ces deux équations en utilisant un 
tenseur  dit  d’interaction  champ-polarisation  qui  s’exprime  comme  le  produit  d’un  tenseur 
antisymétrique  construit  avec  le  champ  électrique  et  d’un  tenseur  antisymétrique  construit 
avec la polarisation électrique [14] : 
2 C p
1
2
C p
3 C p
3
3 E p

−Pp
0
1
3
Pp
−E p
2
0
E p
2 −Pp
1
−E p
L’interaction entre un moment magnétique et un champ magnétique est analogue : 

−E p
1
E p
0
2 −E p

−C p
1
C p
E p
2 −C p

3
Pp
0
1
−Pp
1 −Pp

2 E p
2
E p
3
E p
0

2 Pp
2
Pp
3
Pp
0

3
E p
0
1
−E p
−E p

1
E p
3
−C p
2
C p
1
−C p

3
C p
2
E p
1
−C p
−C p

0
3
−Pp
2
Pp
−Pp

dτ  

=

d

•

3

1

3

1

4

dE a
dτ

= −M.B  et 

= M × B 

dCa
dτ

et l’on peut utiliser la notation tensorielle de Reulos : 
−Ba
1
Ba
0
2 −Ba

3
Ca
2
E a
1
−Ca
1 −Ca

−Ca
1
Ca
E a
2 −Ca

2 Ca
2
Ca
3
3 Ca
3 E a

1
E a
3
−Ca
2
Ca
−Ca

3
Ba
0
1
−Ba
−Ba

0
3
−Ba
2
Ba
1
−Ba

2 Ba
2
Ba
3
Ba
0

=

d

4

1

3

1

•

0
3
−M a
2
M a
1
−M a

3
M a
0
1
−M a
−M a

2

1

2 M a
−M a
1 M a
M a
3
0 M a
0

3

2 −M a

dτ  

 

 

2.  Le tenseur d’interaction potentiel-courant 

 

René  Reulos  a  basé  son  raisonnement  sur  le  constat  que  le  quadri-potentiel  et  le 

quadri-courant interagissent de manière analogue sur le plan énergétique [14]: 

dE ch arg e
dτ
soit pour l’énergie totale : 

= ρV = − j4 A4  et 

= − j.A = −

dE courant
dτ

3

∑  
jk Ak

k=1

dE = (ρV − j1A1 − j2A2 − j3A3)dτ = − jµAµdτ = dC4  
Reulos a donc construit des tenseurs potentiels et courants dont le produit (au sens des 

matrices) est par définition le tenseur d’interaction potentiel-courant : 

d

C3
E
−C1

−C2 C1
E
C1 C2
−C3
C3
E
C2
−C1 −C2 −C3 E

=

− A2 A1
A3
iV
A2
A1
iV
− A3
A3
A2
iV
− A1
iV
− A1 − A2 − A3

•

− j2
j3
iρ
j1
iρ
− j3
j2
iρ
− j1
− j1 − j2 − j3

j1
j2
j3
iρ

dτ  

et dont les composantes spatiales définissent une densité volumique de couple magnétique : 

⎧ 
dC1 = ( j2A3 − j3A2)dτ
⎪ 
dC2 = ( j3A1 − j1A3)dτ
⎨ 
⎪ 
dC3 = ( j1A2 − j2A1)dτ
⎩ 

 soit  dC = j × Adτ 

. Reulos a néanmoins souligné le rôle du vecteur 

 
En  fait,  les  expériences  de  Beth  avec  des  diélectriques  s’expliquent  avec  le  couple 
dCp = P × Edτ
dC = j × Adτ pour expliquer 
l’origine d’un couple apparaissant sur un « polariseur/analyseur hertzien » constitué de tiges 
métalliques verticales soutenues par un cadre soumis à une onde électromagnétique [14]. Par 
ailleurs,  en  exprimant  la  densité  de  couple  sur  un  élément  de  longueur  et  en  introduisant 
l’expression  intégrale  du  potentiel  vecteur  en  fonction  du  courant,  Reulos  a  montré  que  le 
vecteur couple intégral exercé par un circuit a sur un autre circuit b pouvait s’écrire sous la 
forme suivante [15, 16] : 

∫
Cab = −Ib A a × dlb
b

= −IaIb

∫

a

∫

b

dl a × dl b
r

 

En  partant  de  l’expression  infinitésimale  de  l’énergie  magnétique  W = IΦ,  Olivier 
Costa de Beauregard a fait remarqué qu’elle pouvait s’arranger ( dW = IA.dl = T.dl ) afin de 
faire  apparaître  ce  qu’il  a  appelé  la  « tension  d’Ampère »  T = IA   qui  est  à  l’origine  d’un 
couple infinitésimal  dC = dl × T = Idl × A  qui n’est autre que l’expression donnée par Reulos 
[17]. En fait, c’est H. von Helmholtz qui a introduit ce concept comme le souligne O. Darrigol 
[4] : un élément linéaire « ouvert » de courant subit deux forces  −IA(r1) et   IA(r2)  entre son 
  et  son  point  d’arrivée  r2.  Comme  le  rappelle  Costa  de  Beauregard,  la 
point  de  départ 
« tension d’Helmholtz » a été mise en évidence expérimentalement par Saumont en plongeant 
les deux extrémités d’un fil métallique dans un bain de mercure parcouru par un courant [17]. 
 

r1

3.  Le tenseur des contraintes électromagnétiques de Reulos et Costa de Beauregard 

 

le 

champs) 

introduit 

N kl = A kJ l −

O.  Costa  de  Beauregard  a  par  ailleurs 

tenseur  « élastique » 
A iJiδkl   qui  constitue  une  alternative  à  l’utilisation  du  tenseur  de  Minkowski 

1
2
Lorentz 
(fonction 
des 
Ki = FikJ k = −∂k (FilF il − 1/2FrsF rsδi
tenseur  de  Faraday)  de  manière 
quadridimensionnelle  en 
tenseur 
νkl = N lk − N kl   est  égale  à  la  densité  volumique  de  couple  magnétique  dC = j × Adτ.  R. 
Reulos proposa à la suite de Costa de Beauregard une méthode variationnelle pour expliquer 
l’origine de ce tenseur d’énergie [16, 19]. 
 

termes  des  potentiels  [18].  La  partie  spatiale  du 

exprimer 
le 

k )  (où  Fik est 

force 

pour 

de 

la 

D-La formulation Thermodynamique d’après Laue et De Haas 

 
Max  Von  Laue  a  été  l’étudiant  de  thèse  de  Max  Planck  qui  était  un  spécialiste  de 
 
thermodynamique.  Or,  Planck  fut  le  premier  à  traiter  l’extension  de  la  relativité  à  la 
thermodynamique.  Il  n’est  donc  pas  étonnant  que  son  élève  se  soit  servi  de  la 
thermodynamique pour aborder le problème de la formulation d’un tenseur contrainte-énergie 
électromagnétique afin d’en déduire l’expression du couple magnétique [20, 21].  

En effet, le premier principe de la thermodynamique s’exprime sous la forme suivante 
à  nombre  de  particules  constant  et  à  volume  constant  : dε0 = T0ds.  Un  changement  de 
référentiel  modifie  la  densité  d’énergie  au  repos  en  additionnant  une  densité  d’énergie 

cinétique ε = ε0 +

ρv 2 = ε0 +

  où  l’on  a  défini  la  densité  d’impulsion :  g = ρv.  On  en 

1
2

g2
2ρ

µν

la 

est 

par 

une 

densité 

d’impulsion 

« électro-tonique » 

déduit  l’expression  du  premier  principe  dans  le  référentiel  en  mouvement :  dε = Tds + v.dg  
avec  T = T0. On peut donc définir un potentiel thermodynamique généralisé qui est extrémal à 
f = ε − v.g  tel  que  df = Tds − g.dv .  Le  produit  v.g  apparaît  ainsi  comme  la 
l’équilibre : 
contribution à l’énergie d’origine cinétique. On sait par ailleurs que la quantité de mouvement 
p = mv + qA
.  On  peut 
d’une  particule  chargée  en  présence  d’un  potentiel  vecteur  s’écrit : 
G = ρeA   qui  est  le  produit  de  la 
donc  définir  une  densité  d’impulsion  « électro-tonique » 
densité  de  charge  électrique  par  le  potentiel  vecteur.Maintenant,  le  produit  de  la  vitesse  des 
charges 
énergie : 
Tem = ve .G = ρeve .A = j.A   [20,  21].  La  généralisation  quadridimensionnelle  est  immédiate : 
µν = V µG ν = jµAν = Tja
TLaue
. On cherche donc à construire un tenseur impulsion-couple à partir 
µν = jµAν   attribué  à  Gustav  Mie  (1912-1913)  par  De  Haas 
du  tenseur  contrainte-énergie  T
ja
[21]. Rappelons qu’en hydrodynamique, on peut construire le tenseur de rotation à partir du 
⎞ 
∂ui
⎟ ⎟ . 
∂x j
⎠ 
On  suppose  donc  que  le  tenseur  impulsion-couple  a  la  forme anti-symétrique  suivante  : 
µν = jµAν − j ν Aµ
  dont  les  composantes  spatiales  correspondent  à  la  densité  volumique  de 
N ja
couple magnétique :  n
= j × A  [21]. Paul De Haas a récemment réexaminé le problème de la 
conservation  de  l’énergie  en  relativité  en  suivant  la  démarche  de  Von  Laue  et  en  explorant 
l’équation de conservation   ∂µ( jµAν ) = 0  qui, selon lui, résout plusieurs paradoxes récurrents 
de l’électrodynamique [21]. 
 
3.  Liens entre les différentes formulations 
 

tenseur des vitesses de composante indicielle 

 par anti-symétrisation :  Ω ij =

⎛ 
∂ui
⎜ ⎜ 
∂x j
⎝ 

∂u j
∂x i

−

Si nous poussons le raisonnement de Maxwell, un couple est une force généralisée qui 
s’obtient  à  partir  de  l’équation  d’Euler-Lagrange  exprimée  en  fonction  d’un  angle et 
appliquée au Lagrangien d’interaction [6] : 

∂
∂θ
avec  Φ ab = BaSb cosθ, on retrouve le couple issu de la formulation Ampérienne : 

Cab =
  

(Φ abIb )   

(Lab ) =

∂
∂θ

Cab = −IbBaSb sinθ = −Ib A a .dl b

Ibdl b × A a

=

jb × A adτ

 

∫∫∫

b

qui fait apparaître après quelques réarrangements, la densité de couple magnétique suivante : 

∫

b

sinθ
cosθ

=

∫

b

dCab
dτ

= jb × A a 

En  outre,  nous  allons  illustrer  le  calcul  d’un  couple  magnétique  en  étudiant 
l’électrodynamomètre  de  Pellat  d’après  les  notes  du  cours  d’Electromagnétisme  de  Paul 
Langevin à l’Ecole Normale de Sèvres (Archives du Fond Langevin de l’ESPCI à Paris) [22]. 
Soit un solénoïde horizontal fixe de section quelconque et caractérisé par ns spires par 
unité  de  longueur.  Plaçons  une  bobine  constituée  de  spires  de  section  Sb  à  l’intérieur  du 
solénoïde. Le solénoïde est parcouru par un courant Is et la bobine par un courant Ib. Le calcul 
de  la  force  et  du  couple  exercés  par  le  solénoïde  sur  la  bobine  nécessite  l’évaluation  de 

l’inductance  mutuelle  Msb.  Or,  l’action  mécanique  se  réduit  à  un  couple  car  la  variation  de 
l’inductance  mutuelle  pour  un  déplacement  de  translation  est  nulle  puisque  l’on  suppose  le 
solénoïde  infiniment  long.  Par  raison  de  symétrie,  l’axe  du  couple  est  normal  au  plan  de  la 
surface des spires. On a : 

M sb =

Φ sb
Is

=

1
Is

∫

A s.dl

=

BsSb cosθ
Is

= µ0nsSb cosθ 

b
Le couple par rapport à l’axe vertical des actions subies par la bobine s’écrit : 

Csb = IsIb

= −IsIbµ0nsSb sinθ = mbBs sin(−θ) 

∂M sb
∂θ

La  bobine  intérieure  est  équivalente  à  un  aimant  de  moment  mb = SIb   qui  est  soumis  à  une 
induction  magnétique Bs = µ0nsIs.  Elle  est  donc  soumise  au  couple :  Csb = mb × Bs.  Si  la 
bobine  est  placée  à  l’extérieur  du  solénoïde,  aucun  couple  n’est  présent  car  le  produit  du 
courant par le flux est constant. 
 
Conclusions 

 

Nous  avons  donc  fait  le  lien  entre  la  formulation  ampérienne  et  la  formulation 
tensorielle.  L’expression  d’un  couple  magnétique  en  fonction  de  l’association  [densité  de 
courant + potentiel vecteur] est donc plus générale que celle utilisant l’association [moment 
magnétique + induction magnétique] car n’importe quelle distribution de courant ne peut se 
résumer à un moment magnétique dans le cas le plus général. Cependant, la force de Laplace 
qui  est  fonction  de  l’induction  magnétique  peut  tout  autant  expliquée  l’origine  du  couple 
comme  le  produit  de  cette  force  et  d’une  longueur  dans  le  cas  d’un  champ  magnétique  non 
uniforme. Si ce dernier est uniforme, la force de Laplace sur l’ensemble du circuit est nulle, 
mais  le  circuit  baigne  toujours  dans  une  zone  avec  champ  et  l’on  peut  donc  faire  appel  au 
produit vectoriel entre le champ et le moment magnétique équivalent pour expliquer l’origine 
du couple dans le cadre de la formulation de Heaviside-Hertz. Ainsi, l’électrodynamomètre de 
Pellat  ne  permet  pas  de  distinguer  entre  la  formulation  de  Riemann-Lorenz  en  termes  des 
potentiels  et  celle  de  Heaviside-Hertz  en  termes  des  champs  de  l’Electromagnétisme 
Classique [23]. Par contre la mise en évidence par R. Saumont de la tension d’Helmholtz fait 
pencher la balance du côté de la formulation avec les potentiels qui, seule, prévoit l’effet. 

très 

intéressante.  Par  exemple, 

La possibilité de décrire des situations où l’on ne peut pas faire intervenir de moment 
l’effet  dynamo  en 
magnétique  équivalent  est 
magnétohydrodynamique  fait  l’objet  de  plusieurs  tentatives  théoriques  pour  expliquer  la 
génération spontanée du mouvement dans le noyau liquide conducteur de la Terre en couplage 
avec  le  champ  magnétique  terrestre.  Habituellement,  l’analyse  théorique  de  l’effet  ne  fait 
intervenir qu’un bilan sur les forces à l’exception notable du modèle mécanique analogue de 
Rikitake  où  l’on  modélise  le  circuit  par  son  moment  magnétique  équivalent  et  où  l’on 
raisonne sur le bilan des couples [24]. Peut-être que le couple issu de l’interaction densité de 
courant-potentiel vecteur pourrait contribuer à l’effet dynamo… 
 

Références bibliographiques 

 
[1] G. Bruhat, Electricité, 8ème edition révisée par G. Goudet, Masson, 1963. 
 
[2] P. Lorrain, D.R. Corson & F. Lorrain, Les Phénomènes Electromagnétiques, Dunod, 2002. 
 
[3] F.E. Neumann, Recherches sur la théorie mathématique de l’induction, Traduction de M.A. Bravais, Journal 
de Mathématiques Pures et Appliquées, Tome XIII, p. 113-178, Avril 1848. http://gallica.bnf.fr/
 
[4] O. Darrigol, Electrodynamics from Ampère to Einstein, 2000, Oxford University Press. 

 
[5] J. Clerk Maxwell, A Dynamical Theory of the Electromagnetic Field (1865), W.D. Niven, ed., The Scientific 
Papers of James Clerk Maxwell, 2 vols., New York, 1890. http://gallica.bnf.fr/
 
[6]  J.  Clerk  Maxwell,  A  treatise  on  electricity  and  magnetism  (1873),  Volume  II,  Chapitres  III  à  VIII,  Dover 
Publications, 1954. http://gallica.bnf.fr/
 
[7] G. Rousseaux & E. Guyon, A propos d'une analogie entre la mécanique des fluides et l'électromagnétisme, 
Bulletin de l'Union des Physiciens, 841 (2), p. 107-136,  février 2002. 
http://www.udppc.asso.fr/bup/841/0841D107.pdf
 
[8] H. Poincaré, Electricité et Optique, La lumière et les théories électrodynamiques, Ed. G. Carré et C. Naud, 
1901. http://gallica.bnf.fr/
 
[9] W.F.G. Swann,  Relativity  and Electrodynamics,  Reviews  of  Modern  Physics, Vol. 2, Num.  3, p. 243-346, 
1930. 
 
[10] L. De Broglie, Diverses questions de mécanique et de thermodynamique classiques et relativistes, Cours à 
l’Institut Henri Poincaré (1948), Chapitre IX, Springer, 1995. 
 
[11] L. De Broglie, Energie Libre et Fonction de Lagrange. Application à l’Electrodynamique et à l’Interaction 
entre Courants et Aimants Permanents, Portugaliae Physica, Vol. 3, Fasc. 1, p. 1-20, 1949.  
 
[12] D.A. Wells, Lagrangian Dynamics, Chapter 15, Schaum’s Outlines, Mc Graw Hill, 1967. 
 
[13]  E.  Henriot,  Les  Couples  de  Radiation  et  les  Moments  Electromagnétiques,  Mémorial  des  Sciences 
Physiques, Fascicule XXX, Gauthier-Villars, 1936. 
 
[14]  R.  Reulos,  Recherches  sur  la  théorie  des  corpuscules,  Annales  de  l’Institut  Fourier,  Tome  5,  p.  455-568, 
1954. http://archive.numdam.org/article/AIF_1954__5__455_0.pdf
 
[15] R. Reulos, Interactions électromagnétiques et couples de radiation, Helvetica Physica Acta, vol. 27, p. 491-
493, 1954. 
 
[16]  R.  Reulos,  L’effet  potentiel  vecteur  (Interaction  Courant  Potentiel  et  les  Couples  de  Radiation),  Compte 
rendu des séances de la S.P.H.N. de Genève, NS, vol. 2, fasc. 1, p. 87-96, 1967. 
 
[17] O. Costa de Beauregard, Statics of filaments and magnetostatics of currents : Ampère tension and the vector 
potential, Physics Letters A, 183, p. 41-42, 1993. 
 
[18]  O.  Costa  de  Beauregard,  Définition  et  interprétation  d’un  nouveau  tenseur  élastique  et  d’une  nouvelle 
densité de couple en électromagnétisme des milieux polarisés, Comptes Rendus de l’Académie des Sciences de 
Paris, 217, p. 662-664, 1943. 
 
[19] R. Reulos, Sur un nouveau tenseur d’énergie, Compte rendu des séances de la S.P.H.N. de Genève, Séance 
du 4 mars, p. 47-60, 1971. 
 
[20]  M.  Von  Laue,  Zur  Dynamik  der  Relativitätstheorie,  Annalen  der  Physik,  Vol.  35,  p.  524-542,  1911. 
http://gallica.bnf.fr/
 
[21] E.P.J. de Haas, A renewed theory of electrodynamics in the framework of Dirac-ether, PIRT Conference, 
London, September 2004. http://home.tiscali.nl/physis/deHaasPapers/PIRTpaper/deHaasPIRT.html
 
[22]  P.  Langevin,  Notes  du  Cours  d’Electromagnétisme  à  l’Ecole  Normale  de  Sèvres,  Archives  du  Fond 
Langevin de l’ESPCI à Paris. 
 
[23]  G.  Rousseaux,  R.  Kofman  &  O.  Minazzoli,  Sur  un  Effet  Physique  Attribuable  Uniquement  au  Potentiel 
Vecteur en Electromagnétisme Classique : Partie I, II et III, soumis, 2004. 
 
[24] R. Moreau, Magnetohydrodynamics, Kluwer Academic Publisher, 1990. 

