 
 
 

 
 
 
 
 

 

LA AVENTURA DE LA F˝SICA 

Andrey Chubykalo, Valeri Dvoeglazov, Augusto Espinoza y Alejandro GutiØrrez  
Facultad de F(cid:237)sica, Universidad Aut(cid:243)noma de Zacatecas 
Apartado Postal C-580 Zacatecas 98062, Zac., MØxico 
e-mail: achub@prodigy.net.mx, agarrido@cantera.reduaz.mx, 
agtrrezr@cantera.reduaz.mx, valeri@cantera.reduaz.mx  

Resumen 

 
Con  la  intenci(cid:243)n  de  realizar  una  pequeæa  aportaci(cid:243)n  en  la 
celebraci(cid:243)n del aæo 2005, proclamado como Aæo Internacional de 
la  F(cid:237)sica,  el  cuerpo  acadØmico  de  Part(cid:237)culas,  Campos  y 
Astrof(cid:237)sica  de  la  Universidad  Aut(cid:243)noma  de  Zacatecas  presenta 
un  pequeæo  esbozo  de  los  trabajos  realizados  por  Einstein  en 
1905,  as(cid:237)  como  un  conjunto  de  ensayos  sobre  electrodinÆmica 
clÆsica, el grupo de Lorentz, neutrinos y relatividad general, todos 
Østos 
investigaci(cid:243)n  que 
realizamos. 

relacionados  con 

temas  de 

los 

INTRODUCCI(cid:211)N 
 

El  aæo  2005  ha  sido  proclamado  por  las    Organizaci(cid:243)n  de  las  Naciones 
Unidas  el  Aæo  Internacional  de  la  F(cid:237)sica  en  conmemoraci(cid:243)n  del  centenario  de  la 
influyeron 
publicaci(cid:243)n  por  parte  de  Albert  Einstein  de  5  art(cid:237)culos  que 
considerablemente  en  nuestra  concepci(cid:243)n  del  mundo,  y  en  reconocimiento  de  la 
importancia  de  la  F(cid:237)sica  y  de  la  creaci(cid:243)n  de  infraestructura  cient(cid:237)fica  como  base 
para el desarrollo tecnol(cid:243)gico de la sociedad. 
 

En este art(cid:237)culo que pretende ser un modesto aporte a la gran celebraci(cid:243)n 
del Aæo Internacional de la F(cid:237)sica se presentan algunos t(cid:243)picos relacionados con 
las  investigaciones  realizadas  en  los  œltimos  aæos  por  el  Cuerpo  AcadØmico  de 
Part(cid:237)culas,  Campos  y  Astrof(cid:237)sica  de  la  Unidad  AcadØmica  de  F(cid:237)sica  de  la 
Universidad Aut(cid:243)noma de Zacatecas. La relaci(cid:243)n de estas contribuciones con las 
ideas  desarrolladas  por  Albert  Einstein  es  obvia  ya  que 
f(cid:237)sica 
la 
las  aportaciones 
contemporÆnea  estÆ  de  alguna  manera  vinculada  con 
fundamentales de este gran cient(cid:237)fico. 

toda 

 

Comenzaremos con un breve bosquejo de las publicaciones que son motivo 
de este homenaje para despuØs ofrecer una serie de pequeæos ensayos relativos 
a los temas que son motivo de nuestro trabajo de investigaci(cid:243)n. 
 

El  17  de  Marzo  de  1905  Einstein  env(cid:237)a  a  Annalen  der  Physik  su  art(cid:237)culo 
sobre  el  efecto  fotoelØctrico  (cid:147)Un  punto  de  vista  heur(cid:237)stico  sobre  la  producci(cid:243)n  y 
transformaci(cid:243)n  de  la  luz(cid:148).  En  este  art(cid:237)culo  Einstein  demostr(cid:243)  que  es  insuficiente 
describir la  luz  solamente  como  un  fen(cid:243)meno  ondulatorio,  sino  que  es  necesario 
describirla  como  si  ella  consistiera  de  cuantos  de  energ(cid:237)a  independientes.  Con 
esta idea Øl logra explicar el misterio de c(cid:243)mo la radiaci(cid:243)n electromagnØtica logra 
extraer  electrones  de  los  metales  por  medio  del  efecto  fotoelØctrico.  Fue  el 
comienzo  de  una  relaci(cid:243)n  conflictiva  con  la  mecÆnica  cuÆntica.  Por  este  trabajo 
Einstein recibi(cid:243) en 1921 el Premio N(cid:243)bel de F(cid:237)sica 
 

Posteriormente, el 30 de Abril de 1905 Einstein termina su segundo trabajo, 
(cid:147)Una nueva determinaci(cid:243)n de las dimensiones moleculares(cid:148), en el cual Øl muestra 
como  calcular  el  nœmero  de  Avogadro  y  las  dimensiones  de  las  molØculas 
estudiando  su  movimiento en  una  soluci(cid:243)n. Este  art(cid:237)culo  es  aceptado  como  tesis 
doctoral por la Universidad de Zurich en Julio y publicada, en una variante un poco 
diferente,  por  Annalen  der  Physik  en  Enero de  1906.  A  pesar  de que la  fama  de 
este  trabajo  ha  sido  oscurecida  por  la  fama  de  sus  art(cid:237)culos  sobre  la  relatividad 
espacial  y  el  efecto  fotoelØctrico,  la  tesis  de  Einstein  sobre  las  dimensiones 
moleculares se ha convertido en uno de sus trabajos  mas citados sobre todo por 
su  relaci(cid:243)n  con  la  mecÆnica  estad(cid:237)stica  que  forma  la  base  de  algunos  de  sus 
avances excepcionales, incluyendo la idea de que la luz estÆ cuantizada. 
 

Su art(cid:237)culo (cid:147)Acerca del movimiento de pequeæas part(cid:237)culas suspendidas en 
l(cid:237)quidos  estacionarios  requiere  de  la  teor(cid:237)a  cinØtico-molecular  del  calor(cid:148)  fue 
enviado  a  Annales  der  Physik  el  11  de  Mayo  de  1905.  En  este  art(cid:237)culo  Einstein 
combina  la  teor(cid:237)a  cinØtica  y  la  hidrodinÆmica  clÆsica  para  obtener  una  ecuaci(cid:243)n 
que muestra que el desplazamiento browniano de las part(cid:237)culas var(cid:237)a como la ra(cid:237)z 
cuadrada del tiempo. Con esto proporcion(cid:243) el marco te(cid:243)rico para la comprobaci(cid:243)n 
experimental  de  la  existencia  real  de  los  Ætomos,  cosa  importante  si  recordamos 
que  en  aquella  Øpoca  la  mayor(cid:237)a  de  los  f(cid:237)sicos  no  cre(cid:237)a  en  los  Ætomos.  La 
comprobaci(cid:243)n experimental fue realizada por Jean Perrin tres aæos mas tarde. 
 

En el art(cid:237)culo (cid:147)Sobre la electrodinÆmica de cuerpos en movimiento(cid:148), enviado 
a la revista Annales der Physik el 30 de Junio de 1905, Einstein introduc(cid:237)a la teor(cid:237)a 
especial de la relatividad que cambio completamente nuestras nociones acerca del 
espacio  y  del  tiempo.  Antes  de  la  publicaci(cid:243)n  de  este  trabajo  se  ten(cid:237)a  la 
percepci(cid:243)n  de  que  las  leyes  f(cid:237)sicas  deb(cid:237)an  transformarse,  con  ayuda  de  las 
transformaciones de Galileo, de un sistema  de referencia a otro de tal modo que 
estas  leyes  no  dependieran  del  sistema  de  referencia.  Sin  embargo,  la 
electrodinÆmica  desarrollada  por  Maxwell  a  finales  del  siglo  XIX  planteaba  un 
problema  fundamental  a  este  principio  de  relatividad  porque  ella  suger(cid:237)a  que  las 
ondas electromagnØticas siempre viajan a la misma velocidad. Por lo tanto, alguna 
de estas dos teor(cid:237)as, la electrodinÆmica de Maxwell o la mecÆnica de Newton, era 

incorrecta. Fiel a su estilo de pensamiento Einstein desech(cid:243) el concepto del Øter y 
plante(cid:243) la audaz hip(cid:243)tesis de que independiente del movimiento de la fuente o del 
observador la luz siempre se propaga con la misma velocidad. Esta hip(cid:243)tesis junto 
con  el  requerimiento  de  que  las  leyes  f(cid:237)sicas  deben  ser  idØnticas  en  todos  los 
sistemas  inerciales  de  referencia,  permiti(cid:243)  a  Einstein  construir  una  nueva  teor(cid:237)a 
del  movimiento  que  revelaba  que  la  mecÆnica  de  Newton  era  s(cid:243)lo  una 
aproximaci(cid:243)n vÆlida para velocidades pequeæas. Las consecuencias mÆs extraæas 
de esta teor(cid:237)a eran que la longitud de un objeto se hace mÆs corta si Øste viaja a 
velocidad constante y que los relojes en movimiento caminan mÆs lentamente que 
los que estÆn en reposo. 

 
El 27 de Septiembre Einstein env(cid:237)a a Annales der Physik el œltimo art(cid:237)culo 
de  este  aæo  (cid:147)¿Depende  la  inercia  de  un  cuerpo  de  la  energ(cid:237)a  contenida  en  Øl?(cid:148). 
Este  trabajo  fue  una  consecuencia  mÆs,  probablemente  la  mÆs  famosa,  de  su 
teor(cid:237)a de la relatividad, y se sintetiza en la conocida f(cid:243)rmula E=mc2, la cual permite 
la  conclusi(cid:243)n  espectacular  de  que  la  masa  en  movimiento  y  la  energ(cid:237)a  son  lo 
mismo. 
 
Pero 1905 fue s(cid:243)lo el comienzo. La teor(cid:237)a general de la relatividad, el logro 
 
mas  destacado  de  Einstein,  fue  desarrollada  10  aæos  mas  tarde,  con  sus 
predicciones sobre el desplazamiento del perihelio de Mercurio y la desviaci(cid:243)n de 
la  luz  por  cuerpos  masivos,  la  cual,  a  su  vez,  fue  confirmada  algunos  aæos 
despuØs durante el eclipse solar de 1919. Si la teor(cid:237)a especial de la relatividad nos 
ayuda  a  comprender  el  micromundo  de  las  part(cid:237)culas  elementales  y  sus 
interacciones,  la  teor(cid:237)a  general  de  la  relatividad  revolucion(cid:243)  nuestra  concepci(cid:243)n 
del universo al predecir fen(cid:243)menos astrof(cid:237)sicos tan fantÆsticos como el Big Bang, 
las estrellas neutr(cid:243)nicas, los agujeros negros y las ondas gravitacionales. 
 

I. LA ELECTRODIN`MICA CL`SICA SIGUE SIENDO UNA CIENCIA 
VIVA. 
 

A principios del siglo XIX se dio una gran importancia a la electricidad y al 
magnetismo  en  la  tentativa  de  justificar  una  perspectiva  particular  del  mundo. 
DespuØs del descubrimiento fundamental de Faraday de la ley de la inducci(cid:243)n, el 
desaf(cid:237)o se present(cid:243) en la unificaci(cid:243)n de la electrodinÆmica en un cuerpo coherente 
fuera  de  la  electrostÆtica  de  Neumann-Coulomb  y  de  la  magnetostÆtica  de 
Ampere. Desde el punto de vista hist(cid:243)rico era un momento œnico y excitante en el 
desarrollo  de  la  f(cid:237)sica  [1].  Dos  conceptos  rivales,  el  concepto  de  la  acci(cid:243)n 
instantÆnea  a  distancia  y  el  campo  de  Faraday,  estaban  a  la  espera  de  un 
progreso  decisivo  en  la  teor(cid:237)a  y  en  el  experimento  para  ser  confirmados  o 
rechazados. El estado del electromagnetismo se caracterizaba por la bœsqueda de 
un  concepto  correcto  e inequ(cid:237)voco  que  excluyera  todas las  alternativas.  En  1848 
teor(cid:237)a 
Wilhelm  Weber 
electromagnØtica  [2].  En  estos  tiempos  la  teor(cid:237)a  de  Weber  del  tipo  de  acci(cid:243)n  a 
distancia era considerada como un gran avance porque reproduc(cid:237)a los resultados 

fue  el  primero  que 

la  unificaci(cid:243)n  de 

intent(cid:243) 

la 

de  Neumann-Coulomb  y  de  Ampere  usando  un  tratamiento  anal(cid:237)tico  de  las 
corrientes  inducidas.  Algunos  aæos  mÆs  tarde  en  1855-56,  James  Clerk  Maxwell 
comunic(cid:243)  a  la  Sociedad  Filos(cid:243)fica  de  Cambridge  su  primera  memoria:  una 
tentativa  de  desarrollar  un  concepto  mecÆnico  comprensivo  del  campo 
electromagnØtico. Esto se convirti(cid:243) luego en una poderosa teor(cid:237)a de campo [3,.4]. 
En  los  aæos  inmediatamente  despuØs  del  tratado  de  Maxwell,  los  experimentos 
proporcionaron  cierta  cantidad  de  evidencia  en  favor  de  su  teor(cid:237)a.  Sin  embargo 
esto no era suficiente para elegir entre las dos alternativas. Las dos teor(cid:237)as, la de 
Weber  y  la  de  Maxwell,  pod(cid:237)an  describir  satisfactoriamente  la  mayor(cid:237)a  de  los 
fen(cid:243)menos  electromagnØticos  conocidos  a  pesar  de  las  muchas  limitaciones 
internas. 
 

En 1870, como consecuencia de la larga e infructuosa oposici(cid:243)n entre estos 
dos  conceptos  rivales  en  el  electromagnetismo,  y  con  el  fin  de  reconciliarlos, 
Helmholtz  [5]  propuso  una  teor(cid:237)a  intermedia.  Pronto  se  convirti(cid:243)  en  la  teor(cid:237)a 
aceptada  en  Alemania  y  Europa  continental.  En  particular,  Hertz  y  Lorentz  se 
familiarizaron  con  la  teor(cid:237)a  de  Maxwell  a  travØs  de  las  ecuaciones  de  Helmholtz. 
La  teor(cid:237)a  intermedia  de  Helmholtz  tambiØn  era  incompleta  e  internamente 
inconsistente.  Se  aplic(cid:243)  exclusivamente  a  un  medio  dielØctrico  en  reposo  y  no 
consideraba  las  corrientes  de  desplazamiento  en  el  vac(cid:237)o  (Øter).  La  teor(cid:237)a  de 
Helmholtz  permiti(cid:243)  la  coexistencia  simultÆnea  de  modos  elØctricos  longitudinales 
instantÆneos  y  de  ondas  elØctricas  y  magnØticas  transversales  que  se  propagan 
con  una  cierta  velocidad  finita.  El  campo  magnØtico,  sin  embargo,  se  pod(cid:237)a 
transmitir  solamente  con  modos  transversales.  Hab(cid:237)a un  conflicto  conceptual  con 
la teor(cid:237)a del Maxwell. Por ejemplo, en un medio dielØctrico el valor de la velocidad 
transversal de la onda difer(cid:237)a considerablemente de la predicha por las ecuaciones 
de campo de Maxwell. 
 

En estos momentos hab(cid:237)a una necesidad urgente de datos experimentales 
nuevos  y  confiables.  La  Academia  de  Berl(cid:237)n  propuso  como  tema  a  concurso 
"Establecer experimentalmente una relaci(cid:243)n entre la acci(cid:243)n electromagnØtica y la 
polarizaci(cid:243)n  de  dielØctricos".  Esta 
investigaci(cid:243)n  condujo  a  Hertz  a  un 
descubrimiento  de  gran  importancia,  el  cual  ahora  es  considerado  por  muchos 
como un momento crucial en la historia del electromagnetismo. Hertz tuvo Øxito al 
observar  directamente  la  propagaci(cid:243)n  de  ondas  electromagnØticas  en  el  espacio 
libre  con  la  velocidad  predicha  por  Maxwell,  y  de  este  modo  comprob(cid:243) 
rotundamente  su  teor(cid:237)a.  Las  otras  dos  alternativas  (la  teor(cid:237)a  de  Weber  y  la  de 
Helmholtz) fueron rechazadas a pesar de que la teor(cid:237)a de Helmholtz fue corregida 
para  que  la  velocidad  de  propagaci(cid:243)n  para  los  modos  transversales  no 
contradijera  el  experimento  de  Hertz.  En la literatura  dedicada  a la  historia  y  a la 
metodolog(cid:237)a de la f(cid:237)sica ha habido una gran discusi(cid:243)n de si un experimento como 
el de Hertz se puede considerar como un argumento decisivo en la elecci(cid:243)n entre 
diferentes  alternativas  [6].  A  partir  de  este  momento  todas  las  investigaciones 
importantes  sobre  electromagnetismo  se  basaron  en  las  ecuaciones  de  Maxwell. 
Sin embargo, esta teor(cid:237)a todav(cid:237)a adolec(cid:237)a de algunos de los pequeæos problemas 
inherentes  a  sus  precursores.  Para  ser  mÆs  espec(cid:237)ficos,  las  ecuaciones  de 
Maxwell  para  procesos  estacionarios  pod(cid:237)an  ser  compatibles  solamente  con  las 

corrientes  continuas  cerradas  derivadas  de  la  magnetostÆtica  de  Ampere.  La 
teor(cid:237)a necesitaba una adecuada generalizaci(cid:243)n al caso de un sistema formado por 
una sola carga. 
 

El primer anÆlisis de este problema desde el punto de vista de la teor(cid:237)a de 
Maxwell  fue  emprendida  por  J.  J.  Thompson  en  1881  [7]  y  mÆs  adelante  por  O. 
Heaviside [8]. Ellos encontraron que un cambio en la localizaci(cid:243)n de la carga (ellos 
consideraban  un  cuerpo  electrostÆticamente  cargado  en  movimiento)  debe 
producir una alteraci(cid:243)n continua del campo elØctrico en cualquier punto del medio 
circundante  (un  punto  de  diferencia  con  la  teor(cid:237)a  de  Maxwell  de  campos 
estacionarios).  En  el  lenguaje  adoptado  por  Maxwell,  debe  haber  corrientes  de 
desplazamiento en el vac(cid:237)o, atribuidas a los efectos magnØticos de la carga m(cid:243)vil. 
Desarrollando este enfoque, FitzGerald, en una corta pero valiosa nota [9], precis(cid:243) 
que el mØtodo de Thompson se debe identificar con la hip(cid:243)tesis bÆsica de la teor(cid:237)a 
de Maxwell sobre la corriente total. Esta conclusi(cid:243)n estaba basada en el supuesto 
que  la  carga  en  movimiento,  en  si  misma,  deb(cid:237)a  ser  considerada  como  un 
elemento de la corriente. Entonces la corriente total, compuesta por la corriente de 
desplazamiento y por la de la carga m(cid:243)vil, era circuital, de acuerdo con las ideas 
fundamentales de Maxwell. 
 

Como resultado de sus investigaciones Thompson y Heaviside encontraron 
el campo elØctrico y magnØtico de una carga en movimiento, lo que ahora puede 
verificarse  directamente  por  medio  de  las  transformaciones  de  Lorentz.  Ellos 
tambiØn  hallaron  por  primera  vez  una  f(cid:243)rmula  explicita  para  la  fuerza  mecÆnica 
que  actœa  sobre  una  carga  elØctrica  que  se  mueve  en  un  campo  magnØtico, 
conocida ahora como fuerza de Lorentz. (cid:201)sta fue la primera demostraci(cid:243)n exitosa 
de que la teor(cid:237)a de Maxwell pod(cid:237)a ser extendida a un sistema de una carga. 
 

A  pesar  de  los  avances  logrados  por  Maxwell  y  sus  seguidores  mÆs 
tempranos era necesaria una teor(cid:237)a mÆs general para los cuerpos en movimiento. 
En 1890, Hertz hizo el primer intento de construir esta teor(cid:237)a. Como en todos los 
mØtodos  del  siglo  XIX,  Hertz  bas(cid:243)  sus  consideraciones  en  un  modelo  adecuado 
del Øter.  Como  Hertz  mismo  lo  expres(cid:243),  "el Øter  contenido dentro  de los  cuerpos 
ponderables  se  mueve  con  ellos".  Al igual  que  Maxwell,  Øl  asumi(cid:243)  que  el estado 
del sistema compuesto (materia y Øter) se podr(cid:237)a especificar de la misma manera 
cuando  la  materia  estaba  en  movimiento  o  en  reposo.  As(cid:237),  fue  Hertz  quien  por 
primera  vez  estableci(cid:243)  el  principio  de  la  relatividad  en  la  electrodinÆmica.  No 
habr(cid:237)a  podido  ser  tan  general  como  el  principio  de  la  relatividad  de  Einstein-
PoincarŁ puesto que estaba atado al modelo del Øter. Sin embargo, como nosotros 
consideramos  [16], las  ecuaciones  de  Hertz,  reconsideradas  cuidadosamente,  se 
pueden  tratar  como  una  forma  relativista  invariante  y  generalizada  de  las 
ecuaciones  de  Maxwell.  Los  resultados  de  la  teor(cid:237)a  de  Hertz  se  asemejan  en 
muchos aspectos a los de Heaviside, quien ademÆs estaba dispuesto a aceptar un 
tØrmino adicional en las ecuaciones de Maxwell que involucrarÆ a rot(V(cid:215)E), al que 
ellos llamaron corriente de convecci(cid:243)n dielØctrica. 
 

Sin embargo, los contemporÆneos de Hertz no aceptaron como totalmente 
acertadas  sus  tentativas  de  ampliar  la  teor(cid:237)a  de  campo  electromagnØtico  al  caso 
en el cual los cuerpos ponderables estÆn en movimiento. Los supuestos de Hertz 
sobre  el  Øter  eran  conceptualmente  contrarias  con  la  interpretaci(cid:243)n  existente  del 
experimento de Fizeau y parec(cid:237)a discrepar con las f(cid:243)rmulas de Fresnel. Mientras 
tanto,  en  la  dØcada  de  1890,  la  electrodinÆmica  de  medios  en  movimiento  fue 
tratada sistemÆticamente por Lorentz. Las diferencias principales por las cuales la 
teor(cid:237)a  desarrollada  por  Lorentz  se  diferenciaba  de  la  de  Hertz,  consist(cid:237)an  en  el 
concepto del "electr(cid:243)n" y en el modelo del Øter. Lorentz diseæ(cid:243) sus ecuaciones de 
acuerdo con la exitosa teor(cid:237)a de Fresnel. Al suponer que un cuerpo ponderable en 
movimiento no puede comunicar su movimiento al Øter que lo rodea, se hac(cid:237)a una 
distinci(cid:243)n entre la materia y el Øter. Esta hip(cid:243)tesis correspond(cid:237)a al Øter en reposo e 
implicaba  que  ninguna  parte  del  Øter  podr(cid:237)a  estar  en  movimiento  respecto  a 
cualquier otra parte. La validez de la hip(cid:243)tesis de Lorentz, en comparaci(cid:243)n con la 
de  Hertz,  fue  confirmada  luego  por  varios  experimentos,  uno  de  cuales  fue  el 
descubrimiento  del  electr(cid:243)n.  La  confirmaci(cid:243)n  experimental  de  que  las  cargas 
elØctricas residen en los Ætomos puso la teor(cid:237)a de Lorentz en el centro del interØs 
cient(cid:237)fico  y  la  convirti(cid:243)  en  la  base  de  todas  las  investigaciones  en  el  Ærea  del 
electromagnetismo. La reconciliaci(cid:243)n de la teor(cid:237)a electromagnØtica con la ley de la 
propagaci(cid:243)n  de la luz  en los  cuerpos  m(cid:243)viles  de  Fresnel,  alcanzado  en  el  marco 
de  la  teor(cid:237)a  de  Lorentz  fue  considerado  como  un  nuevo  logro.  Sin  embargo,  la 
teor(cid:237)a  estaba  lejos  de  resolver  completamente  algunos  problemas  planteados. 
Algunos  de  ellos  eran  internos,  otros  estaban  relacionados  con  la  aplicaci(cid:243)n 
directa de la teor(cid:237)a. 
 

La consolidaci(cid:243)n decisiva de la teor(cid:237)a de Lorentz de cuerpos en movimiento 
fue hecha por A. Einstein quien estableci(cid:243) un principio fundamental de relatividad. 
Desde entonces se dispone de un esquema mÆs comprensivo y consistente de los 
fen(cid:243)menos  electromagnØticos.  Esto  fue  un  punto  decisivo  en  el  desarrollo  del 
electromagnetismo.  El  concepto  mecÆnico  del  Øter  hab(cid:237)a  sido  abolido.  Las 
f(cid:243)rmulas  de  Fresnel  se  pod(cid:237)an  entender  ahora  en  base  a  la  ley  relativista  de  la 
adici(cid:243)n  de  velocidades.  Los  argumentos  principales  contra  la  teor(cid:237)a  de  Hertz 
fueron eliminados. Sin embargo, la teor(cid:237)a de Lorentz, conceptualmente renovada, 
(sin cualquier tentativa de hacer lo mismo con la teor(cid:237)a de Hertz) se mantuvo como 
la base de la electrodinÆmica clÆsica convencional. A pesar de todos los avances, 
la teor(cid:237)a electromagnØtica de Lorentz tiene inconsistencias internas tales como la 
fuerza  de  auto-reacci(cid:243)n  (auto-interacci(cid:243)n),  la  contribuci(cid:243)n  infinita  de  la  auto-
energ(cid:237)a, el concepto de la masa electromagnØtica, la indeterminaci(cid:243)n en el flujo de 
la  energ(cid:237)a  electromagnØtica,  la  uni-direccionalidad  de  los  fen(cid:243)menos  de  la 
radiaci(cid:243)n  con  respecto  a  la  reversibilidad  de  movimiento  en  las  ecuaciones 
bÆsicas de Maxwell, etc.. El advenimiento de la mecÆnica cuÆntica a principios de 
este  siglo  trajo  la  esperanza  de  que  todas  las  dificultades  clÆsicas  se  podr(cid:237)an 
rectificar  en  los  marcos  de  la  electrodinÆmica  cuÆntica.  La  teor(cid:237)a  cuÆntica  de 
campo  alivia  algunos  problemas  pero  no  puede  superarlos  sin  introducir  los 
injustificados mØtodos de renormalizaci(cid:243)n. Las dificultades principales en la teor(cid:237)a 
de Maxwell persisten y no desaparecen a pesar de considerar las modificaciones 

de la mecÆnica cuÆntica. La teor(cid:237)a de Hertz, renovada de acuerdo con el principio 
de relatividad de Einstein, pudo proporcionar una alternativa mÆs satisfactoria. 
 

Como  se  demuestra  en  [13]  una  modificaci(cid:243)n  de  las  ecuaciones  de 
Maxwell-Hertz se puede hacer equivalente a una forma del sistema de ecuaciones 
de  Maxwell-Lorentz,  y  su  soluci(cid:243)n  rigurosa  demuestra  la  existencia  de  una 
componente longitudinal del campo electromagnØtico que depende expl(cid:237)citamente 
del  tiempo.  Este  hallazgo  apoya  algunas  investigaciones  recientes  en  la  nueva 
Ærea  de  soluciones  longitudinales  de  las  ecuaciones  fundamentales  de  campo 
electromagnØtico  propuestas  por  M.  W.  Evans  y  J.-P.  Vigier  [10,  11]  y  por  H.  A. 
Mœnera y O. GuzmÆn [12]. 
 

la 

las  dificultades  antedichas  de 

La  soluci(cid:243)n  general  de  nuestras  ecuaciones  modificadas  de  campo 
reproduce la teor(cid:237)a de la "separaci(cid:243)n de potenciales" propuesta recientemente en 
[13]  como  mØtodo  de  eliminar 
teor(cid:237)a 
electromagnØtica  clÆsica.  En  [16]  se  demuestra  que  el  concepto  convencional  de 
campo  de  Faraday-Maxwell  no es  completamente  adecuado  para las  ecuaciones 
de  Maxwell.  Se  desarroll(cid:243)  el  dualismo  electrodinÆmico,  el  cual  implica  la 
coexistencia  de  las  interacciones  instantÆneas  de  largo  alcance  y  las  de  corto 
alcance  de  Faraday-Maxwell.  Por  primera  vez  desde  el  descubrimiento 
experimental  de  Hertz,  se  ha  desarrollado  un  argumento  a  favor  de  la  teor(cid:237)a 
alternativa  de  Helmholtz  renovada en  el  marco  de las  ecuaciones  de  Maxwell.  El 
concepto  de  acci(cid:243)n  a  distancia  en  esta  teor(cid:237)a  difiere  totalmente  de  la  acci(cid:243)n  a 
distancia en las teor(cid:237)as de relatividad post-especial [14, 15], teor(cid:237)as que suponen 
que solamente la acci(cid:243)n retardada a distancia con la velocidad de la luz puede ser 
consistente con la relatividad. El nuevo enfoque desarrollado en [16] demuestra la 
compatibilidad de la acci(cid:243)n instantÆnea a distancia con la electrodinÆmica clÆsica 
relativista. El nuevo "concepto del dualismo" puede tender un puente entre la f(cid:237)sica 
clÆsica y la cuÆntica. Desde este punto de vista, la acci(cid:243)n instantÆnea a distancia 
puede  convertirse  en  la  analog(cid:237)a  clÆsica  de  la  no-localidad  de  las  teor(cid:237)as 
cuÆnticas. 
 

II. EL GRUPO DE LORENTZ, ESPINES ALTOS Y PART˝CULAS 
NEUTRAS. 
 

Otro tema de interØs es la aplicaci(cid:243)n de la teor(cid:237)a de grupos de Lorentz y de 
PoincarØ en la derivaci(cid:243)n de las ecuaciones relativistas con sus correspondientes 
consecuencias fenomenol(cid:243)gicas. Es importante mencionar que la situaci(cid:243)n con la 
consideraci(cid:243)n  de  simetr(cid:237)as  discretas  (tales  como  C,  P  y  T)  estÆ  lejos  de  la 
perfecci(cid:243)n,  particularmente  para  campos  con  espines  altos  s  >  1/2.  Hay  otros 
problemas  (como  la  propagaci(cid:243)n  causal)  en  la  descripci(cid:243)n  de  campos  con  altos 
espines. Otro problema importante de la f(cid:237)sica moderna, la explicaci(cid:243)n del nœmero 
de  generaciones  de  quarks  y  leptones  y  sus  espectros  de  masa  respectivos, 
todav(cid:237)a no ha sido resuelto. Estos son los temas de interØs del Dr. V. Dvoeglazov. 

 

 

 

 

 

 

 

Nos permitimos enlistar sus resultados recientes: 

•  Derivamos la ecuaci(cid:243)n para las part(cid:237)culas neutras en las representaciones 
los  espinores 

[17].  Por  ejemplo,  para 

(1/2,0)⊕(0,1/2)  y  (1,0)⊕(0,1), 
auto/contra-auto conjugados tenemos: 

•  Ha  sido  encontrado  el  mapeo  entre  el  formalismo  de  Weinberg,  Tucker  y 

Hammer (WTH) para esp(cid:237)n 1, 

iγ(cid:181)∂(cid:181)λ (cid:150) mρ = 0. 

[γαβpαpβ+ A pαpα+ Bm2]ψ6 = 0 

y  los  campos  antisimØtricos  de  segundo  rango  de  los  cuatro  tipos  (bajo  la 
condici(cid:243)n  de  que  las  soluciones  de  las  ecuaciones  WTH  son  eigen-
soluciones de paridad). La correspondencia es: 

∂α∂(cid:181)F(cid:181)β (cid:150) ∂β∂(cid:181)F(cid:181)α+ ((A-1)/2)∂(cid:181)∂(cid:181)Fαβ (cid:150) (B/2)m†Fαβ=0, 

∂α∂(cid:181)F(cid:181)β(cid:150) ∂β∂(cid:181)F(cid:181)α (cid:150) ((A+1)/2)∂(cid:181)∂(cid:181)Fαβ+ (B/2)m†Fαβ=0. 

 

TambiØn, se puede derivar las ecuaciones para el tensor dual de Fαβ. En el 
caso de Tucker y Hammer (A=1, B=2) la primera ecuaci(cid:243)n nos proporciona 
la teor(cid:237)a de Proca ∂α∂(cid:181)F(cid:181)β (cid:150)∂β∂(cid:181)F(cid:181)α=m†Fαβ. 
 

•  Sus l(cid:237)mites sin masa contienen soluciones adicionales, en comparaci(cid:243)n con 
las ecuaciones de Maxwell. Esto estÆ relacionado con la existencia te(cid:243)rica 
de los campos de Ogievetskii-Polubarinov-Hayashi-Kalb-Ramond [18]. 

 
•  En  casos  particulares  (A=0,  B=1)  las  soluciones  de  diferentes  paridades 
(con  masa)  se  dividen  naturalmente  en  los  tipos  de  soluciones  causales  y 
taqui(cid:243)nicas. 

 
•  Si  queremos  tomar  en  cuenta  las  soluciones  de  las  ecuaciones  WTH  con 
propiedades  con  respecto  de  paridad  diferentes,  esto  nos  induce  a 
generalizar  los  formalismos  de  Bargmann  y  Wigner  (de  tal  manera  que 
incluyan  los  operadores  de  signo  en  las  correspondientes  ecuaciones  de 
Dirac [19]), de Proca, y de Duffin, Kemmer y Petiau. 

 
•  En  las  representaciones  del  tipo  (s,0)⊕(0,s)  es  posible  introducir  una 
estructura con violaci(cid:243)n de paridad. Las soluciones correspondientes son la 
mezcla de diferentes estados de polarizaci(cid:243)n. 

 

 

 

•  La  suma  de  las  ecuaciones  en  las  representaciones  (s,0)⊕(0,s)  con  la 
ecuaci(cid:243)n de Klein y Gordon puede cambiar el contenido te(cid:243)rico hasta en el 
nivel  de  los  campos  libres.  Por  ejemplo,  las  ecuaciones  nuevas  para 
espines  altos  pueden  describir  los  estados  de  esp(cid:237)n  variable  y  masa 
variable. 

 
•  El mapeo entre las soluciones de WTH de paridad indefinida y los campos 
antisimØtricos  existe.  En  este  caso  tenemos  que  introducir  el  tensor  dual. 
Son ocho. 

•  En  el  trabajo  anterior  [20]  Dvoeglazov  present(cid:243)  la  teor(cid:237)a  de  los  campos 
(1/2,0)⊕(0,1/2) en la base de helicidad. Con respecto de las inversiones de 
espacio los diferentes estados de helicidad transforman uno a otro, P uh(-p) 
= (cid:150)i u-h(p), P vh(-p) = +i v-h(p). 

•  La representaci(cid:243)n (1/2,1/2) contiene los estados de esp(cid:237)n 1 (bien conocido) 
y el de esp(cid:237)n 0 (compare con el formalismo de St(cid:252)ckelberg). Si no tomamos 
el  œltimo,  el  conjunto  de  4-vectores  no  forman  un  sistema  completo  en 
sentido matemÆtico. 

•  No  podemos  eliminar  los  tØrminos  (∂(cid:181)B*

(cid:181))(∂νBν)  del  Lagrangiano  y  de  los 
invariantes  dinÆmicos  si  no  aplicar(cid:237)amos  el  mØtodo  de  Fermi  (en  otras 
palabras,  "manualmente").  La  condici(cid:243)n  de  Lorentz  se  aplica  solamente  a 
los estados de esp(cid:237)n 1. 

•  Tenemos  los  tØrminos  adicionales  en  las  expresiones  para  el  vector  de 
energ(cid:237)a  y  momento,  de  4-corriente  y  del  vector  de  Pauli  y  Lubanski.  Son 
consecuencia de la imposibilidad de aplicar la condici(cid:243)n de Lorentz para los 
espines s=0. 

los  vectores  de  polarizaci(cid:243)n 

•  Si escogemos los 4-potenciales y los campos electromagnØticos [21,22] en 
tienen  diferentes 
base  de  helicidad 
propiedades con respecto a la operaci(cid:243)n de paridad en comparaci(cid:243)n con la 
elecci(cid:243)n de base estÆndar. Los eigenvectores de helicidad (s=1) no son los 
eigenvectores  de  paridad  como  en  el  caso  de 
la  representaci(cid:243)n 
(1/2,0)⊕(0,1/2).  Sin  embargo,  la  paridad  es  un  numero  cuÆntico  "bueno" 
[P,H] _=0 en el espacio de Fock [22]. 

•  Podemos  describir  los  estados  de  diferente  masa  a  partir  de  primeros 

principios en la representaci(cid:243)n (1/2,1/2). 

•  Los  operadores  de  campo  pueden  ser  construidos  de  manera  diferente. 
Pueden  contener  los  estados  C,  P  y  CP  conjugados.  Aunque,  es  posible 
que bλ(cid:134)= aλ(cid:134), podemos tener los campos complejos de 4-potencial. 

 

 

 

 

 

 

 

 

•  En  la  teor(cid:237)a  generalizada  de  St(cid:252)ckelberg  los  propagadores  se  comportan 
adecuadamente en el l(cid:237)mite sin masa. Esto es opuesto a la teor(cid:237)a de Proca. 
Lo anterior nos permite explicar las razones f(cid:237)sicas para la introducci(cid:243)n de 
la mØtrica indefinida. 

 

III. EL INCRE˝BLE NEUTRINO. 
 

Los  neutrinos  son  unas  de  las  part(cid:237)culas  fundamentales  las  cuales 

constituyen el universo. Ellos son tambiØn los menos conocidos. 
 

Las  caracter(cid:237)sticas  poco  comunes  del  neutr(cid:243)n,  especialmente  su 
desintegraci(cid:243)n, llevaron a la introducci(cid:243)n y a la posterior detecci(cid:243)n de una nueva 
part(cid:237)cula, el neutrino. 
 

Antes de postular la existencia del neutrino, se pensaba que los productos 
del  decaimiento beta  solamente  consist(cid:237)an en:  n→p+e⁻ un  prot(cid:243)n  con la  emisi(cid:243)n 
de  un  electr(cid:243)n,  lo  que  tra(cid:237)a  como  consecuencia  la  violaci(cid:243)n  de  las  leyes  de 
conservaci(cid:243)n de la energ(cid:237)a, del momento lineal y del momento angular. 
 

Posteriormente  Wolfang  Pauli  en  1931  propuso  la  existencia  del  neutrino 
con  el  fin de  asegurar la ley de  conservaci(cid:243)n  de la energ(cid:237)a  del  momento  lineal  y 
del  momento  angular  en  los  decaimientos  beta.  Pauli  supuso  que  durante  cada 
desintegraci(cid:243)n  beta,  se  emite  no  una,  sino  dos  part(cid:237)culas,  es  decir,  ademÆs  del 
electr(cid:243)n  se  emite una part(cid:237)cula  mÆs  sin  carga  de  masa  muy  pequeæa  y  de  esp(cid:237)n 
ℏ/2. As(cid:237)  Enrico Fermi basÆndose en esta hip(cid:243)tesis construy(cid:243) los principios de la 
moderna  teor(cid:237)a  de  la  desintegraci(cid:243)n  beta.  Propuso  llamar  neutrino  a  la  nueva 
part(cid:237)cula postulada por Pauli, lo que significa pequeæa part(cid:237)cula neutra. 
 

La part(cid:237)cula introducida por Pauli tiene una alta propiedad de penetraci(cid:243)n y 
es mÆs inatrapable que los rayos gamma. Esta part(cid:237)cula se lleva consigo parte de 
la energ(cid:237)a, del momento lineal y del momento angular. 
 

La  confirmaci(cid:243)n  experimental  del  neutrino  se  efectu(cid:243)  hasta  1956  con  los 
experimentos  de  C.  L.  Cowan  y  F.  Reines, los  cuales recibieron  el  Premio  N(cid:243)bel 
de F(cid:237)sica 30 aæos mÆs tarde. 
 

Los  neutrinos  no  tienen  carga  elØctrica,  ellos  son  elØctricamente  neutros, 
por  lo  cual  no  son  afectados  por  la  fuerza  electromagnØtica  la  cual  actœa  sobre 
electrones.  Los  neutrinos  son  afectados  solamente  por  una  fuerza  subat(cid:243)mica 
"dØbil"  de  rango  mucho  mÆs  corto  que  el  electromagnetismo,  y  son  por  lo  tanto 
capaces de pasar a travØs de grandes distancias en materia sin ser afectados por 
ella.  Si  los  neutrinos  tienen  masa,  ellos  tambiØn  interactœan  gravitacionalmente 
con otras part(cid:237)culas masivas, sin embargo la gravedad es por mucho la mÆs dØbil 
a nivel microsc(cid:243)pico de las cuatro fuerzas fundamentales. Una opini(cid:243)n diferente se 
encuentra en [43]. 

Tres tipos de neutrinos son conocidos hasta ahora, y hay fuertes evidencias 
de  que  no  existen  neutrinos  adicionales  a  menos  que  sus  propiedades  sean 
inesperadamente  muy  diferentes  de  los  tipos  conocidos.  Cada  tipo  o  "sabor"  de 
neutrino estÆ relacionado con una part(cid:237)cula cargada (la cual da al correspondiente 
neutrino  su  nombre).  Por  lo  tanto,  el  "neutrino  del  electr(cid:243)n"  es  asociado  con  el 
electr(cid:243)n,  y  los  otros  dos  neutrinos  con  el  mu(cid:243)n  y  el  tau  respectivamente.  La 
siguiente 
tipos  conocidos  de  neutrinos  y  sus  parejas 
tabla  enlista 
elØctricamente cargadas: 
 

los 

Neutrino 
Pareja 
cargada 

νe 

ν(cid:181) 

Electr(cid:243)n (e)  Mu(cid:243)n ((cid:181)) 

ντ 
Tau (τ) 

 

El  Modelo  EstÆndar  (ME)  [23]  de  la  f(cid:237)sica  de  las  part(cid:237)culas  elementales, 
describe  los  componentes  fundamentales  de  materia  y  sus  interacciones.  Sus 
bloques  bÆsicos  son  tres  generaciones  de  part(cid:237)culas  asociados  en  6  quarks  y  6 
leptones y sus correspondientes portadores de interacci(cid:243)n como: gluones, fotones 
y bosones vectoriales W+, W- y Z0. Estos bloques son suficientes para formar todo 
lo existente en el universo, desde un Ætomo  hasta una galaxia, ademÆs los datos 
experimentalmente  disponibles  hasta  ahora  para  los  procesos  electrodØbiles  son 
bien entendidos en el contexto de este modelo. 
 

Sin  embargo,  a  pesar  de  su  funcionalidad  y  Øxito,  durante  toda  la  vida  de 
este modelo se le han hecho mœltiples arreglos, sobre todo cuando un fen(cid:243)meno 
escapa  de  su  comprensi(cid:243)n.  Como  es  el  caso  del  comportamiento  del  neutrino, 
cuyos  œltimos  estudios,  como  los  del  SUPER-KAMIOKANDE  [24]  experimento 
sobre  la  oscilaci(cid:243)n  de  neutrinos,  no  concuerdan  con  el  ME  de  un  neutrino  sin 
masa,  seæal  inequ(cid:237)voca  de  que  el  ME  no  es  completo.  Aœn  mÆs  este  no  es  el 
œnico  experimento  en  desacuerdo  con  el  modelo,  lo  mismo  es  cierto  para  los 
experimentos  de  GALLEX,  SAGE,  GNO,  HOMESTAKE  y  el  Liquid  Scintillator 
Neutrino Detector (LSND) [25]. 
 

Por otra parte, en muchas extensiones del ME los neutrinos adquieren una 
masa  diferente  de  cero,  un  momento  magnØtico  y  un  momento  dipolar  elØctrico 
[26].  De  esta  manera  los  neutrinos  son  excelentes  candidatos  para  poseer 
caracter(cid:237)sticas de f(cid:237)sica mÆs allÆ del ME [23]. Aparte de sus masas y mezclas, su 
momento magnØtico y su momento dipolar elØctrico [27] 

 

 

Angulo de mezcla 
del modelo  
ψ 
-0.009 
-0.005 
0 
0.004 

Momento 
magnØtico  
aτ 
0.06 
0.059 
0.058 
0.057 

Momento dipolar 
elØctrico (10-16 ecm)  
dτ 
3.27 
3.25 
3.22 
3.21 

son  tambiØn  seæales  de  nueva  f(cid:237)sica  y  son  de  relevancia  en  experimentos 
terrestres,  como  en  el  problema  de  los  neutrinos  solares,  en  astrof(cid:237)sica  y  en 
cosmolog(cid:237)a [28]. 
 

El  neutrino,  la  clave  de  grandes  inc(cid:243)gnitas,  y  quizÆs  la  causa  de  una  nueva 
revoluci(cid:243)n  cient(cid:237)fica,  puede  dar  luz  a  mœltiples  problemas,  todos  de  gran 
relevancia y posible causa de cambios en la percepci(cid:243)n del universo, por ejemplo: 
 

•  El  problema  de  los  neutrinos  solares  y  su  oscilaci(cid:243)n  es  uno  de  los 
fen(cid:243)menos  para  los  cuales  el  modelo  estÆndar  no  puede  dar  una 
explicaci(cid:243)n. 

•  El  neutrino  es  un  candidato  de  materia  oscura,  para  explicar  la  masa 

faltante del universo. 

 

Hoy  en  d(cid:237)a,  en  muchos  congresos  de  f(cid:237)sica  de  part(cid:237)culas  elementales,  y  en 
f(cid:237)sica  de  astro-part(cid:237)culas  a  nivel  nacional  e  internacional  el  tema  del  neutrino  es 
hoy por hoy el tema mÆs sonado, junto con el problema de la detecci(cid:243)n del bos(cid:243)n 
de  Higgs  del  ME.  En  este  momento  se  llevan  a  cabo  millonarias inversiones  con 
equipos  de  lo  mÆs  variado  y  sofisticado  y  en  lugares  y  posiciones  de  lo  mÆs 
peculiares,  como  en  el  fondo  de  una  mina  de  oro  (cid:243)  en  la  cima  de  un  monte  en 
Italia, con el œnico fin de saber mucho mÆs acerca de esta part(cid:237)cula, el neutrino. 
 

IV. UNA ANALOG˝A ENTRE LA ELECTRODIN`MICA CL`SICA Y 
LA TEOR˝A GENERAL DE LA RELATIVIDAD. 
 

El  significado  f(cid:237)sico  de  las  soluciones  de  las  ecuaciones  del  Einstein  estÆ 
condicionado  parcialmente  por  la  determinaci(cid:243)n  de  las  caracter(cid:237)sticas  dinÆmicas 
globales  de  estos  campos,  las  cuales  pueden  darnos  pistas  sobre  la  naturaleza 
f(cid:237)sica  de  las  fuentes  que  originan  los  campos  gravitacionales  descritos  por  estas 
soluciones.  Sin  embargo,  la  definici(cid:243)n  de  la  densidad  de  estas  cantidades,  la 
densidad  de  la  energ(cid:237)a-impulso  del  sistema  materia-gravitaci(cid:243)n,  es  un  problema 
que  no  ha  sido  totalmente  entendido  debido  al  enfoque  geomØtrico  de  la  teor(cid:237)a 
general de la relatividad de Einstein (TGR). 
 

Parece  natural  que  en  cualquier  anÆlisis  concreto  en  el  marco  de  la  TGR 
siempre sea necesario fijar el sistema de coordenadas. Esto es una consecuencia 
del  hecho  de  que  las  ecuaciones  de  Einstein  son  ecuaciones  para  10  funciones 
independientes de la mØtrica, pero debido a las identidades de Bianchi se reducen 
a  s(cid:243)lo  seis  ecuaciones, lo  que  significa  que hay  cuatro  grados  de  libertad.  Estas 
corresponden a la arbitrariedad en la elecci(cid:243)n del sistema de coordenadas. 
 

Es necesario observar que existe una analog(cid:237)a directa con la definici(cid:243)n de 
los potenciales en la electrodinÆmica. De hecho, las ecuaciones de Maxwell para 
los  potenciales  forman  un  sistema  de  cuatro  ecuaciones,  pero  ademÆs  es 
necesario  considerar  la  ley  de  conservaci(cid:243)n  de  la  carga,  lo  que  da  un  grado  de 

libertad,  que  se  expresa  en  la  transformaci(cid:243)n  gradiental  de  los  potenciales.  Esta 
indeterminaci(cid:243)n  es  eliminada  al  elegir  condiciones  de  calibraci(cid:243)n  para  los 
potenciales, por ejemplo la calibraci(cid:243)n de Lorentz. 
 

Si  llevamos  esta  analog(cid:237)a  mÆs  lejos,  uno  puede  proponer  una  condici(cid:243)n 
sobre  las  coordenadas  como  una  expresi(cid:243)n  anÆloga  a  la  calibraci(cid:243)n  de  Lorentz, 
tomando  como  potencial la  densidad  del  tensor  mØtrico  contravariante  (condici(cid:243)n 
de De Donder-Fock) [35] 
 

(

−

αβgg

=

0

. 

)

α
,

 
Esta condici(cid:243)n define el sistema coordenado llamado arm(cid:243)nico. 
 

Por lo anterior, si siempre es necesario fijar el sistema coordenado de modo 
que las ecuaciones de Einstein formen un sistema cerrado, entonces con esto se 
elimina  la  restricci(cid:243)n,  impuesta  comœnmente  a  las  magnitudes  que  definen  las 
caracter(cid:237)sticas  que  se  conservan  para  el  campo  gravitacional,  de  que  deban  ser 
representados  mediante  cantidades  tensoriales.  Por  esta  raz(cid:243)n  es  natural  que la 
densidad de las cantidades que se conservan estØ descrita a travØs de objetos no-
tensoriales,  que  dependen  del  sistema  de  coordenadas  empleado.  La  pregunta 
sobre  el  significado  f(cid:237)sico  de  cada  sistema  coordenado  y  cuÆl  de  ellos  deba 
considerarse privilegiado, se resuelve parcialmente para los sistemas insulares en 
el  marco  del  problema  de  la  determinaci(cid:243)n  de  las  caracter(cid:237)sticas  dinÆmicas 
globales,  puesto  que  para  estos  sistemas  es  natural  elegir  coordenadas  que  se 
comporten en el infinito como coordenadas cartesianas. 
 

En  1948  Papapetrou  [29]  propuso  para  las  leyes  de  conservaci(cid:243)n  una 
variante  simØtrica  de pseudotensor  basada  en  el  estudio  del  campo  gravitacional 
relacionado  con  el  espacio-tiempo  plano,  es  decir,  esencialmente,  con  el 
formalismo  bimØtrico,  como  fue  demostrado  claramente  despuØs  por  Burlankov 
[30]. 

 
Siguiendo las ideas  de  Rosen  [31,  32],  Papapetrou en  su  art(cid:237)culo  propone 
interpretar  la  teor(cid:237)a  gravitacional  de  Einstein,  al  igual  que  las  otras  teor(cid:237)as  del 
campo,  como  una  teor(cid:237)a  relacionada  al  fondo  del  espacio-tiempo  plano,  dando  a 
las  componentes  del  tensor  mØtrico  el  sentido  de  potencial  gravitacional  e 
introduciendo  simultÆnea  e  independientemente  el  tensor  mØtrico  del  espacio-
tiempo plano. Se debe observar que Papapetrou en sus trabajos anteriores sobre 
la ley de la conservaci(cid:243)n del momento angular en la TGR, llega a la conclusi(cid:243)n de 
que esta ley se debe formular en la teor(cid:237)a de Einstein solamente en el caso de una 
introducci(cid:243)n  expl(cid:237)cita  del  tensor  mØtrico  del  mundo  plano.  Esta  interpretaci(cid:243)n 
posee 
las  cantidades  que  son 
pseudotensores  en  la  TGR,  y  todas  las  relaciones  pseudotensoriales,  como  por 
ejemplo  la  ley  de  la  conservaci(cid:243)n  de  la  energ(cid:237)a-momento,  adquieren  carÆcter 
tensorial  si  la  derivada  covariante  se  introduce  con  respecto  a  la  mØtrica  plana 
auxiliar. 

la  siguiente  ventaja  matemÆtica: 

todas 

Como  es  conocido,  en  la  teor(cid:237)a  especial  de  la  relatividad  la  ley  de 
conservaci(cid:243)n  del  momento  angular  es  consecuencia  de  dos  hechos:  en  primer 
lugar  la  invariancia  de  la  integral  de  acci(cid:243)n  con  respecto  a  transformaciones  de 
rotaci(cid:243)n,  y  en  segundo  lugar  la  propiedad  de  simetr(cid:237)a  del  tensor  de  energ(cid:237)a-
impulso  de  la  materia.  En  el  TGR,  por  un  lado,  no  hay  una  noci(cid:243)n  natural  de 
traslaci(cid:243)n  y  rotaci(cid:243)n,  y  esto  no  permite  deducir  la  ley  de  conservaci(cid:243)n  del 
momento  angular  directamente  del  teorema  de  Noether,  y  por  otro  lado  la 
expresi(cid:243)n obtenida por este teorema para el complejo energ(cid:237)a-impulso no posee la 
propiedad de simetr(cid:237)a. 

 
Sin embargo, la introducci(cid:243)n de la mØtrica del mundo plano, que lleva a un 
nuevo  transporte  independiente  de  la  trayectoria,  permite  aplicar  en  la  TGR 
conceptos  tales  como  traslaci(cid:243)n  y  rotaci(cid:243)n,  y  por  lo  tanto  formular  la  ley  de 
conservaci(cid:243)n para el momento angular. Del hecho de que la funci(cid:243)n de Lagrange 
no-covariante  es  una  densidad  escalar  respecto  a  transformaciones  lineales 
(traslaci(cid:243)n  y  rotaci(cid:243)n),  se puede  obtener la ley  de la  conservaci(cid:243)n de la energ(cid:237)a-
impluso  con  el  pseudotensor  can(cid:243)nico  para  el  campo  gravitacional  y  finalmente 
obtener  la  ley  de  conservaci(cid:243)n  del  momento  angular  al  introducir  la  mØtrica 
galileana. 
 

Otra  expresi(cid:243)n  para  el  momento  angular  se  obtiene  si  requerimos  que  el 
complejo energ(cid:237)a-impulso sea simØtrico. Esta forma de definici(cid:243)n fue la que utiliz(cid:243) 
Papapetrou  haciendo  uso  del    mØtodo  general  de  simetrizaci(cid:243)n  propuesto  por 
Belinfante  [33].  Con  la  expresi(cid:243)n  simØtrica  del  pseudotensor  de  Papapetrou  se 
obtiene  la  correspondiente  ley  de  conservaci(cid:243)n  del  momento  angular,  con  la 
ventaja de que al usar la condici(cid:243)n de De Donder-Fock (coordenadas arm(cid:243)nicas) 
esta  expresi(cid:243)n  se  simplifica  notablemente.  La  elecci(cid:243)n  del  pseudotensor  de 
la  determinaci(cid:243)n  de 
Papapetrou  en  coordenadas  arm(cid:243)nicas  para 
las 
caracter(cid:237)sticas  dinÆmicas  globales  (energ(cid:237)a, 
impulso,  momento  angular  y 
momentos  cuadrupolares)  es  favorable  debido  al  hecho  de  que  todas  estas 
cantidades  permiten,  en  el  caso  de  campos  estacionarios,  la  aplicaci(cid:243)n  del 
teorema  de  Gauss-Ostrodgaskii  para  calcular 
integrales  por  superficies 
bidimensionales, donde los integrandos tienen una forma muy simple [34]. 
 

Las coordenadas arm(cid:243)nicas fueron introducidos por De Donder y Fock [35]. 
Para este œltimo el sentido f(cid:237)sico de las coordenadas arm(cid:243)nicas se reduce a una 
especie  de  generalizaci(cid:243)n  de  las  coordenadas  cartesianas  del  mundo  plano  al 
caso  del  espacio-tiempo  curvo.  Esta  generalizaci(cid:243)n  contiene  dos  momentos. 
Primero, en el mundo plano en un sistema de referencia inercial las coordenadas 
cartesianas  son  privilegiadas  debido  a  que  las  transformaciones  de  Lorentz,  que 
expresan  la  homogeneidad  y  la  isotrop(cid:237)a  del  espacio-tiempo,  tienen  una  forma 
lineal. En el caso del espacio-tiempo homogØneo solamente en el infinito (el caso 
de  sistemas  insulares),  es  posible  introducir  un  sistema  de  coordenadas 
privilegiado  con  una  exactitud  de  hasta  las  transformaciones  de  Lorentz.  Se 
entiende  que  estas  coordenadas  deben  comportarse  como  cartesianas  para 
distancias  infinitamente  grandes  de  donde  se  ubica  la  fuente.  En  segundo  lugar, 

como en el caso de las coordenadas cartesianas, las coordenadas arm(cid:243)nicas, de 
acuerdo con Fock, elimina todos los campos gravitacionales ficticios. 

 
La forma funcional de la mØtrica, que permite la separaci(cid:243)n de variables en 
la  ecuaci(cid:243)n  de  D’Alambert  y  por  lo  tanto  tambiØn  permite  encontrar  las 
coordenadas  arm(cid:243)nicas  correspondientes,  fue  obtenida.en  [34].  En  calidad  de 
ejemplos  de  aplicaci(cid:243)n  se  realizaron  los  cÆlculos  para  obtener  las  coordenadas 
los  campos  de 
arm(cid:243)nicas  y 
Schwarzschild  y  de  Kerr.  Los  resultados  obtenidos  confirman,  en  principio,  la 
interpretaci(cid:243)n  f(cid:237)sica  comœnmente  asociada  a  estos  sistemas  [36-40].  Se  puede 
aplicar  este  mØtodo  para  la  interpretaci(cid:243)n  de  otras  soluciones  estacionarias 
insulares  con  simetr(cid:237)a  axial  de  las  ecuaciones  de  Einstein  tales  como  las 
soluciones NUT [41] y el hilo de luz [42]. 

las  caracter(cid:237)sticas  dinÆmicas  globales  para 

 

 
 
 
 

Finalmente,  los  autores  del  presente  art(cid:237)culo  queremos  expresar  nuestro 
deseo  de  que  la  lectura  de  este  escrito  pueda  contribuir  a  despertar  el  interØs 
hacia la f(cid:237)sica entre los j(cid:243)venes lectores y de esta manera cumplir con uno de los 
objetivos planteados por los organizadores de la celebraci(cid:243)n del Aæo Internacional 
de la F(cid:237)sica. 
 
 
 

Referencias: 
 
[1]  E.  Whittaker,  A  History  of  the  Theories  of  Aether  and  Electricity  (Humanites 
Press, New York, 1973), Vols. 1 and 2. 
[2] W. Weber, Annalen der Physik, 73, 193 (1848). 
[3]  J.  C.  Maxwell,  A  Dynamical  Theory  of  the  Electromagnetic  Field,  Scientific 
Papers, 526 (1864). 
[4]  J.  C.  Maxwell,  Treatise  on  Electricity  and  Magnetism  (Oxford  Univ.  Press, 
London, 1892). 
[5] H. von Helmholtz, Wissenschaftliche Abhandlungen (Barth, Leipzig, 1882), Vol. 
1. 
[6]  P.  Duhem,  The  Aim  and  Structure  of  Physical  Theory,  (Princeton  University 
Press, 1954). 
[7] J. J. Thompson, Philosophical Magazine XI, 229 (1881). 
[8] O. Heaviside, Philosophical Magazine XXVII, 324 (1889). 
[9] G. F. FitzGerald, Proc. Roy. Dublin Soc. III, 250 (1881). 
[10] M. W. Evans, Physica B 182, 227 (1992), 183, 103 (1993). 
[11]  M.  W.  Evans  and  J.  P.  Vigier,  The  Enigmatic  Photon  (Kluwer,  Dordrecht, 
1994), Vol. 1. 

[12] H. Mœnera and O. GuzmÆn, Found. Phys. Lett 10, 31 (1997). 
[13] A. Chubykalo and R. Smirnov-Rueda, Phys. Rev. E 53, 5373 (1996). 
[14] J. A. Wheeler and R. P. Feynman, Revs. of Mod. Phys. 21, 425 (1949). 
[15] F. Hoyle and J. V. Narlikar, Revs. of Mod. Phys. 67, 113 (1995). 
[16] A. E. Chubykalo and R. Smirnov-Rueda, Mod.Phys.Lett. A, 12(1), 1 (1997). 
[17]  V.  V.  Dvoeglazov,  Int.  J.  Theor.  Phys.  34,  2467  (1995);  Nuovo  Cim.  A108, 
1467 (1995); Hadronic J. 20, 435 (1997). 
[18]  V.  I.  Ogievetskiĭ  and  I.  V.  Polubarinov, Sov.  J.  Nucl.  Phys.  4,  156  (1967);  K. 
Hayashi,  Phys.  Lett.  B44,  497  (1973);  M.  Kalb  and  P.  Ramond,  Phys.  Rev.  D9, 
2273 (1974). 
[19] V. V. Dvoeglazov, Hadronic J. 26, 299 (2003). 
[20] V. V. Dvoeglazov, Int. J. Theor. Phys. 43, 1287 (2004). 
[21] H. M. R(cid:252)ck y W. Greiner, J. Phys. G: Nucl. Phys. 3, 657 (1977). 
[22] V. V. Dvoeglazov, Hadronic J. Suppl 18, 239 (2003). 
[23] S. L. Glashow, Nucl. Phys. 22, 579 (1961); S. Weinberg, Phys. Rev.  Lett. 19, 
1264 (1967); A. Salam, in Elementary Particle Theory,  Ed. N. Svartholm (Almquist 
and Wiskell, Stockholm, 1968) 367. 
[24]  Y.  Fukuda  et  al.,  Measurements  of  the  Solar  Neutrino    Flux  from  Super-
Kamiokande’s First 300 Days, Preprint hep-ex/9805021, 1998. 
[25]  SAGE  Collaboration,  J.  N.  Abdurashitov  et  al.,  Phys.  Rev.  Lett.  83,  4686 
(1999);  Phys. Rev. C60, 055801 (1999); GALLEX Collaboration, W. Hampel et al.,  
Phys.  Lett.  B447,  127  (1999);  GNO  Collaboration,  M.  Altmann  et  al.,    Phys.  Lett. 
B490,  16  (2000);  B.  T.  Cleveland  et  al.,  Astrophys.  J.  496,  505  (1998);    LSND 
Collaboration, Phys. Rev. Lett. 81, 1774 (1998). 
[26]  R.  N.  Mohapatra  and  P.  B.  Pal,  in    "Massive  Neutrinos  in  Physics  and 
Astrophysics", World Scientific,  Singapore, 1991. 
[27]  A.  GutiØrrez-Rodr(cid:237)guez,  M.  A.  HernÆndez-Ru(cid:237)z  and  A.  Del  Rio-De  Santiago,  
Phys. Rev. D69, 073008 (2004);  A. GutiØrrez, M. A. HernÆndez, M. Maya and A. 
Rosado,  Phys.  Rev.  D58,  117302  (1998);    A.  GutiØrrez-Rodr(cid:237)guez,  M.  A. 
HernÆndez, M. Maya and A.  Rosado, Rev. Mex. de F(cid:237)s. 45, 249 (1999). 
[28]  R.  Cisneros,  Astrophys.  Space  Sci.  10,  87  (1971);  M.  B.  Voloshin  and  M.  I. 
Vysotskii, Sov. J. Nucl. Phys. 44, 544 (1986); L. B. Okun, Sov. J. Nucl. Phys. 44, 
546 (1986); M. B. Voloshin, M. I. Vysotskii and L. B. Okun, Sov. J. Nucl. Phys. 44, 
440 (1986); Sov. Phys. JETP 64, 446 (1986). 
[29] A. Papapetrou, Proc. of the Royal Irish Academy, 52, Sect. A, 11 (1948). 
[30] D. E. Burlankov, JETP, 44, 1941 (1963). 
[31] N. Rosen, Phys. Rev. 57, 147 (1940). 
[32] N. Rosen, Phys. Rev. 57, 150 (1940). 
[33] F. J. Belinfante, Physica, 6, 887 (1939). 
[34] A. Espinoza, J. Electromagnetic Phenomena, V. 3, 195 (2003). 
[35]  V.  Fock,  (cid:147)The  Theory  of  Space,  Time  and  Gravitation(cid:148).  London,  Pergamon 
Press, 1959. 
[36] P. S. Florides, Il Novo Cimento, 25B, 251 (1975). 
[37] K. S. Thorne, Rev. of Mod. Phys., 52, 299 (1980). 
[38] R. O. Hansen, J. Math. Phys., 15, 46 (1974). 
[39] W. C. Hernandez, Phys. Rev., 159, 1070 (1967). 
[40] A. I. Janis and E. T. Newman, J. Math. Phys., 6, 902 (1965). 

[41] E. T. Newman, L. A. Tamburino and T. Unti, J. Math. Phys., 4, 915 (1963). 
[42] N. V. Mitskievich, Experimentelle Technik Der Physik, 29, 213 (1981). 
[43] D. V. Ahluwalia and C. Burgard, Gen. Rel. Grav. 28, 1161, (1996). 

