É tempo de dizer eureka! no ensino de Física, JML Figueiredo 

1

É tempo de dizer eureka! no ensino de Física 
José M. L. Figueiredo 

  

Resumo:  No  espírito  do  Ano  Internacional  da  Física,  o 

autor propõe a substituição dos métodos de ensino baseados na 

exposição  verbal  e  na  execução  de  instruções  previamente 

fornecidas  por  processos  que  envolvam  activamente  o 

estudante. 

I.  INTRODUÇÃO 
Éfrequente  cada  geração  inquietar-se  com  o  facto, 
aparente  ou  não,  dos  padrões  educativos  estarem  a 

baixar.1  No  entanto,  a  sociedade  acaba  por  afastar 

muitos  dos  seus  jovens,  em  particular  durante  a 

adolescência,  da  procura  de  conhecimento,  em 

especial  do  científico.  Em  resultado  a  influência  da 

pseudociência na vida dos cidadãos, mesmo nos mais 

escolarizados, não esmorece:  

“Não só nos lares camponeses, mas também nos 

arranha-céus das cidades, coabitam o século XX e o 

século  XIII.  Cem  milhões  de  pessoas  utilizam  a 

electricidade  e  ainda  acreditam  nos  poderes  mágicos 

dos signos e nos exorcismos ... As estrelas de cinema 

vão aos médiuns. Os aviadores que pilotam máquinas 

maravilhosas  criadas  pelo  génio  do  homem  usam 

amuletos  nas  camisolas.  Que  reservas  inesgotáveis 

possuem eles de trevas e de ignorância”.2  

 

Fevereiro de 2005.  

Manuscrito  submetido  à  Gazeta  de  Física,  28  de 

Departamento  de  Física  da  Faculdade  de  Ciências  e 
Tecnologia  da  Universidade  do  Algarve,  Campus  de 
Gambelas, 
e-mail: 
jlongras@ualg.pt. 

8005-139 

Portugal, 

FARO, 

1  Um  dos  mais  antigos  ensaios  na  história  da 
humanidade, da Suméria, datado de há mais de quatro mil 
anos,  lamenta  o  facto  de  os  mais  jovens  serem  mais 
ignorantes do que a geração precedente. 

2  Atribuído  a  Leon  Trotski  (pouco  antes  de  Hitler 

chegar ao poder). 

Mesmo 

indivíduos  com 

formação  científico-

tecnológica 

atribuem 

crédito 

às 

teorias  da 

pseudociência. Porque será? 

II.  “NÃO BASTA DAR O PEIXE, É PRECISO 

ENSINAR A PESCAR” 

Com  raras  excepções,  os  métodos  de  ensino 

dominantes na ciência são idênticos aos usados pelas 

diferentes  variantes  da  pseudociência,  limitando-se  a 

relatar  as  descobertas  e  os  produtos  da  ciência, 

desprezando  a  observação  e  a  investigação  crítica 

metódica  dos  fenómenos  e  conceitos.  Como  pode 

assim  o  estudante  distinguir  a  Ciência  da  falsa 

ciência? 

O método de ensino expositivo tem perpetuado o 

ponto  de  vista  segundo  o  qual  “ensinar  bem” 

consiste  quase  inteiramente  em  narrações  verbais 

claras 

e 

na 

repetição 

de 

procedimentos 

demonstrativos  dos  princípios  abordados  nas  aulas 

“teóricas”.  Estudos  sobre  o  ensino  de  Física 

mostram claramente que grande parte dos alunos dos 

ensinos  secundário  e  universitário  não  interiorizam 

correctamente os conceitos físicos e são incapazes de 

relacionar  entre  si  muitos  dos  tópicos  abordados. 

Como  explicar  que  os  estudantes  após  terem 

frequentado um curso introdutório de Física de nível 

universitário  com  uma  elevada  componente  de 

Mecânica 

fiquem 

surpreendidos  quando,  por 

exemplo, se lhes revela que a aceleração da gravidade 

a 500 km da superfície terrestre é cerca de oitenta e 

seis porcento do valor característico à superfície; que 

a acção gravitacional do planeta Marte, por exemplo, 

É tempo de dizer eureka! no ensino de Física, JML Figueiredo 

2

na altura do nosso nascimento é da mesma ordem de 

“Na  Universidade,  os  meus  sonhos  tornaram-se 

grandeza  da  do  obstetra;  que  a  situação  de 

realidade:  encontrei  professores  que  não 

só 

“imponderabilidade”  vivida  nas  estações  espaciais, 

compreendiam  a  ciência,  mas  também  eram  capazes 

quase sempre interpretada como sendo consequência 

de a explicar ... Foi com Kuiper que pela primeira vez 

do  grande  afastamento  da  Terra  (“microgravidade”), 

me  entusiasmei  com  aquilo  a  que  se  chama  um 

se  deve  ao  facto  de  tanto  a  estação  orbital  como  os 

‘cálculo  nas  costas  do  envelope’:  ocorre-nos  uma 

corpos  no  seu  interior  estarem  em  queda  livre? 

explicação  possível  para  um  problema,  tira-se  da 

Quantos  alunos 

interrelacionam  temas  como  a 

gaveta  um  envelope  velho,  faz-se  apelo  aos  nossos 

convecção,  a  gravitação  e  a  queda  livre  quando 

conhecimentos de física fundamental, escrevinham-se 

confrontados perante a diferença de forma da chama 

umas  quantas  equações  aproximadas  no  envelope, 

de  uma  vela  na  Terra  e  na 

situação  de 

substituem-se letras por valores numéricos prováveis 

“imponderabilidade”,  ou  recorrem  ao  princípio 

e  vê-se  se  a  resposta  consegue  explicar  o  problema. 

acção-reacção  para 

justificar  a  dificuldade  em 

Se  assim  não  for,  procura-se  uma  explicação 

caminhar  numa  nave  espacial  em  órbita?  O  mesmo 

diferente.  Elimina-se  o  absurdo  com  a  maior  das 

acontece  com  os  outros  temas  leccionados.  Por 

facilidades”.3 

exemplo,  quantos  alunos  conhecem  a  razão  de  o 

vidro  da  porta  do  forno  microondas  conter  uma 

grelha metálica?  

III.  A MERA ACUMULAÇÃO DE FACTOS OU 

PROCEDIMENTOS NÃO CONSTITUI UMA CIÊNCIA 

Outro  aspecto  associado  ao  anterior,  mas  não 

As  causas  da  debilidade  de  análise  e  de 

menos  relevante,  é  a  quase 

incapacidade  dos 

interrelação  demonstradas  pelos  estudantes 

tem 

estudantes  fazerem  estimativas  quantitativas,  ainda 

várias  origens.  Alguns  estudos  atribuem  estas 

que grosseiras, de situações correntes. Poucos alunos 

incapacidades,  em  parte,  ao  facto  de  muitos  dos 

têm  noções  de  ordem  de  grandeza,  experiência  em 

tópicos  abordados  serem  tratados  como  assuntos 

comparação de tamanhos, de escalas e de dimensões. 

independentes, 

ignorando  ou  mesmo  evitando, 

Por  exemplo,  quantos  estudantes  são  capazes, 

muitas vezes, os exemplos que permitiriam relacionar 

usando apenas papel e lápis, de determinar o número 

os  diferentes  temas.  Muitos  programas  dos  cursos 

típico de carros envolvidos numa fila de trânsito com 

introdutórios 

de  Física 

resumem-se, 

quase 

dois  quilómetros  numa  via  de  três  faixas?  Quantos 

exclusivamente, 

ao 

tratamento  minucioso  da 

litros  de  gasolina  são  necessários  para  satisfazer  as 

Mecânica  Clássica,  da  Termodinâmica,  e  do 

necessidades anuais do parque automóvel português? 

Electromagnetismo,  muitas  vezes 

sem  grande 

A  capacidade  de  analisar criticamente fenómenos 

relevância  quotidiana.  Temas  como  a  Óptica,  a 

ou  questões  físicas,  de  desenvolver  modelos  e  de 

Acústica,  a  Relatividade,  a  Física  Quântica  e  a 

compreensão  conceptual  requerem  a  interiorização 

Estrutura da Matéria muito raramente são abordados. 

de  uma  variedade  de  princípios  físicos  e  uma 

E,  em  geral,  os  temas  são  apresentados  a  um  nível 

panóplia  de  habilidades  que 

raramente 

são 

teórico  demasiado  fechado.  Para  além  disso,  no 

introduzidos  até  ao  curso  de  pós-graduação  ou  na 

actividade profissional.  

É tempo de dizer eureka! no ensino de Física, JML Figueiredo 

3

ensino  superior  as  metodologias  empregues  exigem 

Acredito 

firmemente 

na 

importância 

da 

quase sempre uma preparação matemática para além 

experimentação laboratorial e conceptual como parte 

da álgebra e da trigonometria, e no ensino secundário 

integrante da educação de um estudante, e partilho a 

a  análise  quantitativa  dos  assuntos  nem  sempre  é 

convicção que as actividades lectivas devem ter como 

devidamente estimulada.   

propósito  fundamental  a  disseminação  da  atitude 

Na  sala  de  aula  raramente  se  promove  o  espírito 

científica  e  promover  o  desempenho  experimental  e 

crítico  -  tendência  para  não  admitir  nenhuma 

intelectual  do 

estudante, 

tendo 

sempre 

em 

asserção  sem  reconhecer  a  sua  legitimidade  ou 

consideração os aspectos práticos da área em que se 

fundamento 

-  como  a  atitude 

intelectual  de 

insere 

a 

sua 

especialização.  Actualmente 

as 

excelência  e  característica  basilar  da  ciência.  E 

actividades laboratoriais consistem, maioritariamente, 

embora  os  exemplos  e  os  problemas  incluídos  na 

na  simples  verificação  de  alguns  dos  princípios 

actual  geração  de  textos  introdutórios  aparentem  ter 

tratados  nas  aulas  “teóricas”,  em  que  o  bom 

sido modernizados, na maior parte dos casos, mesmo 

desempenho apenas requer que se siga um conjunto 

os  de 

aspecto  moderno, 

são 

simplesmente 

de procedimentos que leva ao resultado final - não há 

reformulações  de  problemas  clássicos  retirados  de 

descoberta e, portanto, não há, em geral, motivação! 

textos mais antigos. A artificialidade dos exemplos e 

É  essencial  que  as  aulas  laboratoriais  permitam  ao 

dos  problemas  e  a  introdução  muito  limitada  ao 

estudante  descobrir 

relações 

entre  grandezas, 

extenso conjunto de perícias profissionais associadas 

desenvolver  modelos  qualitativos  e/ou  matemáticos 

à  Física  fornecem  ao  estudante  uma 

imagem 

a  partir  de  observações,  para  além  de  assimilar  as 

enganadora  da  Física  e  é  muitas  vezes  desmotivante 

técnicas e as atitudes laboratoriais adequadas.   

para  o  aluno  médio.  Mesmo  os  estudantes  mais 

O  domínio  do  “método”  científico,  por  muito 

brilhantes,  capazes  de  resolver  problemas  clássicos 

maçador  e  hostil  que  possa  parecer,  é  mais 

com  facilidade,  demonstram,  frequentemente,  falhas 

importante que o relato das descobertas científicas ou 

de  compreensão  conceptual  e  dificuldades  em 

dos  conhecimentos  científicos.  É 

fundamental 

analisar  fenómenos  físicos  ou  questões  científicas 

ensinar os estudantes a elaborar modelos do mundo 

empregando  o  “método”  científico,  e  fazem  pouca 

físico que nos rodeia. Este treino permitirá ao aluno 

ou  nenhuma  ideia  sobre  os  modo  de  proceder  dos 

compreender  mais  facilmente  como  as 

teorias 

físicos  como  por  exemplo  no  desenvolvimento  de 

leccionados foram sendo criadas. A aprendizagem de 

modelos. O “método” científico não é propriamente 

conceitos  através  da  realização  de  experiências, 

um método, é acima de tudo um conjunto de atitudes 

laboratoriais ou conceptuais, e o desenvolvimento de 

alicerçadas no primado da observação, da razão e da 

modelos que podem ser aplicados a muitas situações 

experimentação, cujo objectivo é aumentar o grau de 

no 

futuro,  noutros 

tópicos  ou  na  actividade 

conhecimento  sobre  a  forma  como  a  Natureza 

profissional,  permitirá  ao  estudante  contribuir  com 

funciona.  

novas 

ideias  e  soluções  e  enfrentar  situações 

inesperadas sem misticismo e com menor receio.  

                                                                                            
3  Carl  Sagan,  Um  Mundo  Infestado  de  Demónios,  Gradiva, 
1997.  Gerard  Kuiper,  astrónomo  americano,  1905-1973, 
considerado o pai da ciência planetária moderna. 

É tempo de dizer eureka! no ensino de Física, JML Figueiredo 

4

IV.  A FÍSICA É IMPORTANTE PARA TODOS E 

e de assimilar literatura em outros tópicos, para além 

DEVE SER INTERESSANTE PARA MUITOS MAIS  

do  da  especialidade.  As  capacidades  de  avaliar, 

A  grande  maioria  dos  alunos  dos  ensinos 

politécnico e universitário que procurem carreiras nas 

áreas da engenharia, da informática, da medicina e da 

tecnologia  médica,  da  microbiologia,  da  química  e 

bioquímica, ou de outras opções profissionais na área 

das  tecnologias,  frequentam  cursos  cujo  currículo 

interpretar  e  compreender  efectivamente  conceitos 

básicos  de  Física  e  a  importância  da  ciência  e  da 

tecnologia  facilitarão  certamente  o  desempenho  dos 

diplomados  na  estrutura  produtiva,  possibilitando 

uma  maior 

transformação  dos  conhecimentos 

científicos e tecnológicos em benefícios práticos para 

compreende  apenas  uma  cadeira  introdutória  de 

a economia e sociedade portuguesas. 

Física,  em  geral,  2  semestres  no  1º  ano  de 

licenciatura. (Muitos dos que clamam que a formação 

básica  em  Ciências  é  essencial  não  se  coíbem  de 

propor cursos introdutórios de Física com apenas um 

semestre.4)  A  preocupação 

fundamental  destes 

alunos,  no  que  respeita  à  Física,  relaciona-se  com  o 

entendimento  do  papel  que  esta  desempenha  na 

compreensão  das  áreas  de  conhecimento  e  das 

tecnológicas em que a sua formação se insere.  

Embora os caloiros possam não estar conscientes 

disso,  aos  diplomados  –  elite  de  potenciais 

inovadores,  empreendedores  e  dirigentes  –  a 

sociedade  exige,  cada  vez  mais,  que  executem 

actividades  ou  desempenhem  funções  em  áreas  não 

directamente  relacionadas  com  a  sua  formação,  pois 

será  pouco  provável  que  permaneçam  no  mesmo 

tipo  de 

tarefa  durante  períodos  de 

tempo 

consideráveis, 

podendo 

ter 

que 

assumir 

repentinamente funções de responsabilidade em áreas 

de trabalho diversas. Acresce ainda que a convivência 

com  problemas  complexos  que  exigem  solução 

rápida  tende  a  ser  elevada,  pelo  menos  no  contexto 

de 

organizações 

que 

aspiram 

a 

liderar 

V.  CONCLUSÃO 

O  objectivo  final  de  qualquer  sistema  de  ensino 

plural,  para  além  da  formação  especializada,  é 

contribuir  efectivamente  para  o  desenvolvimento do 

espírito  crítico,  inventivo  e  criador  do  estudante, 

estimulando  o  seu  interesse  pela  Cultura  e  pela 

Ciência. Este propósito exige o abandono do método 

de  ensino  expositivo  e  repetitivo,  por  forma  a 

diminuir a diferença entre o que se pretende ensinar e 

o que é realmente aprendido, aumentando a literacia 

científica  do  cidadão  e,  em  particular,  diminuindo  o 

iletrismo científico das elites.5 Independentemente da 

área  de  conhecimento  e  do  grau  de  ensino,  é 

fundamental que a escola estimule simultaneamente o 

discernimento e a capacidade de utilizar e coordenar 

a  informação  recebida.  É  indispensável  pôr  os 

estudantes  a  pensar,  tendo  sempre  presente  que 

“ensinar é apenas ajudar a aprender”,6 e introduzir a 

descoberta no ensino de Física. 

AGRADECIMENTOS 

O autor agradece aos seus colegas Professores Paulo M. 

Sá e José A. Rodrigues as sugestões e as críticas aquando 

internacionalmente um dado ramo de actividade.  

da revisão deste manuscrito. 

É pois essencial que o diplomado seja capaz de ler 

 

4  Ao  mesmo  tempo  que  contestam  a  decisão  da  tutela 
ciências 

quando  promove 
experimentais nos currículos do ensino secundário. 

subalternização  das 

a 

5 “O maior mal não é o analfabetismo, é o iletrismo das classes 
dirigentes,” Ricardo Jorge, médico e humanista, 1858-1939. 
6  E.  Mazur,  “Ensinar  é  apenas  ajudar  a  aprender,"  Gazeta 

de Física 26, Fasc. 1, 2003, p. 18-22.  

 

