  
  

  

  

  

  

 

 

 
 

 

 
 
 

 

 
 

 

 

 
 

Marzo-abril 1925: crónica de un mes agitado  

     

   
ALBERT EINSTEIN VISITA LA ARGENTINA  
   
 

 
por ALEJANDRO GANGUI y EDUARDO L. ORTIZ  

     

 

El paso por nuestro país del autor de la Teoría de la Relatividad conmocionó a
los círculos científicos y a la opinión pública. La singular personalidad y el genio 
de  Einstein  lo  convirtieron  en  centro  de  agasajos  durante  su  estadía  en  la
Argentina. Del periplo por estas tierras damos cuenta en este artículo.  

 

   

 
 

 

 

   

 

   

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
 

 

 

    
     

     

     

 

 

 

 

 

                
 
 
La llegada de Einstein a la Argentina. "El eminente hombre de ciencia
sonriendo a los fotógrafos en momentos de abandonar el barco que lo
trajo a nuestra capital". (Actualidades de la semana: Revista El Hogar, 
marzo 1925).  
 
 
"Ciudad cómoda, pero aburrida. Gente cariñosa, ojos de gacela, con gracia, pero
estereotipados.  Lujo, superficialidad". Así es como Albert Einstein describió al
Buenos Aires de 1925 y a su gente muy poco después de su llegada.  

   
 

   

 

 

 

 

 

 

 

Durante  su  visita,  el  científico  fue  abrumado  con  interminables  entrevistas,
banquetes y honores: no tuvo demasiado tiempo para descansar. Llegó al puerto
de Buenos Aires al alba del día 25 de marzo. Pero su periplo había comenzado
casi  tres  semanas  antes,  cuando  abandonó  el  puerto  de Hamburgo  a  bordo  del 
veloz y lujoso navío Cap Polonio, una muestra más de la potencia técnica de la 
Alemania de la primera post-guerra.  

Su  contacto  con  Argentina  se  había  iniciado  tres  años  antes  cuando,  por
iniciativa del ingeniero Jorge Duclout, la Universidad de Buenos Aires (UBA) le 
cursó  una  invitación  para  dictar  un  ciclo  de  conferencias  sobre  su  novísima  y
controvertida teoría de la relatividad general. Duclout, uno de los campeones de
la  teoría  de  la  relatividad  en  Argentina,  era  un  físico  e  ingeniero  de  origen 
francés radicado desde muchos años atrás en Buenos Aires y que, como Einstein,
había estudiado en el Politécnico de Zurich.  

 
Otras  universidades  y  entidades  argentinas  se  habían  adherido  a  esta  invitación.
 
Entre  ellas  se  destaca  la  Asociación  Hebraica  Argentina  (hoy  Sociedad), 
recientemente  creada  por  una  primera  generación  de  intelectuales  argentinos  de
origen  judío  que  habían  elegido  la  figura  de  Einstein  como  emblema  de  sus
aspiraciones sociales e intelectuales.  

Luego de hacer una escala breve en Río de Janeiro, Einstein _que viajaba solo_
realizó  el  trayecto  Montevideo  - Buenos  Aires  acompañado  por  miembros  de 
diversas  comitivas  de  bienvenida  que  habían  ido  a  esperarlo  a  la  otra  orilla  del
Plata. Los integrantes eran científicos, personalidades académicas y miembros de 
la  comunidad  judía  de  Argentina.  Entre  ellos  se  encontraba  el  secretario  de  la
Universidad de Buenos Aires, Mauricio Nirenstein, que era también miembro de
la Asociación Hebraica.  

A su llegada al puerto de Buenos Aires Einstein recibió una primera muestra del 
impacto  público  de  su  visita.  Una  masa  de  periodistas,  cámaras  y  filmadoras  lo
aguardaban  en  la  dársena  de  desembarco.  Apresurados  por  esquivarlos,  los
acompañantes de Einstein intentaron evadirse con él en un automóvil particular, 
pero  fueron  firmemente  detenidos  por  los  periodistas  que  usaron  el  propio
equipaje de los viajeros para bloquear el camino. No los dejaron partir hasta haber
fotografiado y filmado a Einstein a su gusto en el interior del vehículo.  

Dice  Einstein  en  su  diario  íntimo:  "A  las  8:30  estábamos  en  tierra  firme.
Nirenstein me prestó ayuda". Aclara luego que se sentía "medio muerto" luego de
tanto viaje y ajetreos entre la multitud. Finalmente llegó a la residencia de Bruno
Wassermann, un rico comerciante de origen judío-alemán, situada en la parte más 
elegante de Belgrano; allí se alojó durante su estadía en Buenos Aires. Finalmente
Einstein  pudo  tomarse  un  brevísimo  descanso  y  escribió  en  su  diario:
"Tranquilidad por fin, estoy totalmente deshecho". Una vez que Einstein llegó a 
Buenos  Aires,  Nirenstein  compartió  la  secretaría  universitaria  con  la  función  de
secretario del ilustre visitante, o quizás más bien de severo preceptor.  
 
 

   

 

 

 

 

 

 

 

 
 

 

 

 

 

   

           
 
La  residencia  de  la  familia  Wassermann,  donde  Einstein  se
alojó durante un mes.  
 
 

 

 

  

 

 

 

 
 

 

 

 

Bienvenido señor Einstein  

Las inevitables visitas protocolares no se hicieron esperar. Dejando de lado a los
periodistas,  la  lista  de  los  intelectuales  que  lo  visitaron  fue  encabezada  por  un
poeta, Leopoldo Lugones, que era uno de los pocos argentinos, y quizás el único
intelectual argentino, a quien Einstein había conocido antes de su viaje. Einstein
había  compartido  con  Lugones,  Marie  Curie,  Henri  Bergson  y  otras  figuras 
eminentes,  la  mesa  de  discusiones  de  uno  de  los  foros  intelectuales  más
importantes de esa época: el Comité Internacional de Cooperación Intelectual de
la  Liga  de  las  Naciones;  Lugones  representaba  allí  a  Argentina.  Este  era  un 
embrión pretérito de UNESCO.  

Einstein ha declarado que conocía el texto "posmoderno" de Lugones: El tamaño 
del espacio: Ensayo de Psicología Matemática (El Ateneo, Buenos Aires, 1921), 
desde  el  año  de  su  publicación1.  El  mérito  principal  de  este  libro  no  está  en  la 
física, que Lugones claramente no dominaba ni presumía dominar, sino en haber
señalado al Buenos Aires intelectual de su tiempo que no sería inoportuno prestar
atención a las preocupaciones de Einstein por comprender mejor los conceptos de 
espacio, tiempo, materia y energía.  

Siguió  luego  una  larga  lista  de  personalidades  con  las  que  se  entrevistó:  el
embajador  alemán,  autoridades  de  la  UBA,  algunos  científicos  de  renombre,
representantes de organizaciones judías y no judías (como la Asociación Cultural 
Argentino-Germana) que habían colaborado en la financiación de su circuito en el
país  y  que,  con  éxito  variable,  habían  intentado  extenderlo  a  otros  lugares  de
Sudamérica.  

El diario La Prensa describió a Einstein utilizando un estereotipo desarrollado ya 

por  el  periodismo  de  otros  países.  Encontró  que  era  "un  hombre  bondadoso,
afable y simpático", famoso a causa de ser el "autor de una teoría científica que ha 
llamado  la  atención  del  mundo".  A  estos  atributos  se  agregarían  luego  su
humildad,  la  pobreza  de  su  vestimenta  y  el  rol  importante  que  en  su  presencia
física jugaba su impresionante y desplegada cabellera.  

En  declaraciones  al  mismo  matutino,  Einstein  agradeció  primero  "la  elogiosa
crónica  que  sobre  mi  persona  publicó  ayer  el  gran  diario  argentino",  para 
manifestar  enseguida  que  era  "enemigo  del  exhibicionismo"  y  que  "me
consideraría  muy  satisfecho  si  no  se  me  abrumara  tanto  con  el  sinnúmero  de
entrevistas que se me solicitan" (La Prensa, 26/03/1925).  

 

 

No todo es ciencia  

 

La  primera  contribución  de  Einstein,  escrita especialmente para una publicación
Argentina, no fue científica. En el día previo al de su llegada _en la edición del 24
de  marzo  (página  14)_ La Prensa publicó un artículo de Einstein titulado "Pan-
Europa"2.  En  ese  trabajo  Einstein  hizo  una  crítica  al  nacionalismo,  defendió  el
renacimiento de la comunidad europea y apoyó la postura de quienes, como él, se
esforzaban por lograr una integración de Europa, por lo menos en el mundo de la
cultura.  En  el  artículo  resumió  las  preocupaciones  contemporáneas  del  mundo 
intelectual  de  Berlín  y  de  Europa.  Esta  fue  su  carta  de  presentación  al  público
culto de Argentina.  

Al comienzo de su visita Einstein se mostró dispuesto a responder a preguntas de
todo  tipo.  Parecía  preparado  para  discutir  tanto  sus  impresiones  de  viaje  o  de 
Buenos Aires, como temas espinosos y delicados. Por ejemplo, las consecuencias
de  la  Guerra  Mundial  sobre  la  unidad  de  Europa;  las  perspectivas  de  una  paz
duradera;  los  problemas  nuevos  que  presentaba  el  socialismo;  los  problemas  de 
los  judíos  en  Alemania  y  fuera  de  ella,  y  un  sinnúmero  de  temas  de  similar
interés. Su relación con la prensa local fue abierta y cordial; accedió incluso a una
entrevista más larga que lo normal con un reportero que se presentó pobremente 
vestido y necesitado de afianzar su posición en el periódico: Einstein le regaló un
retrato suyo autografiado.  

Sin embargo, esa postura amplia y generosa de Einstein no se prolongó más allá
de los primeros días. Rápidamente sus contactos con la prensa argentina habrían 
de tornarse más distantes y medidos. Ninguno de los temas espinosos volvería a
ser tocado a lo largo de su visita. Esta deficiencia sugiere que inicialmente hubo
de su parte la propuesta de una agenda amplia, pero que ella, en una gran medida, 
quedó incumplida en Argentina.  
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Einstein  junto  a  la  señora  Wassermann  (a  la  derecha  del  
científico) y la escritora Elsa Jerusalem, en los jardines de la 
residencia donde se hospedó. 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Una agenda abultada  

 

La mañana del jueves 26 de marzo volvió a recibir a los periodistas y fotógrafos
en la residencia de los Wassermann. Al mediodía, lo llevaron a conocer dos caras
diferentes  de  la  ciudad:  los  cuidados  bosques  de  Palermo  _nuestro  Bois  de 
Boulogne_  y  el  Mercado  de  Abasto  Proveedor,  que  Einstein  cruzó  a  pie  con  su
comitiva.  Esta  última  visita  evocaba  la  imagen  del  tango  argentino  que
comenzaba ya a atraer la atención de Europa. A la tarde asistió a una recepción
formal en el salón de actos del Colegio Nacional de Buenos Aires. Es allí donde
Einstein desarrollaría su ciclo de conferencias. La primera de ellas, pronunciada
en francés ante un público amplio y numeroso, fue breve y de carácter general. Su
primera lección estrictamente científica en Buenos Aires (de un total de ocho; las
autoridades  de  la  UBA  habían  convenido  con  Einstein  un  total  de  doce
conferencias a ser dictadas en diferentes centros académicos) se realizó el sábado
siguiente.  

El  viernes  por  la  noche,  fue  invitado  a  una  recepción  en  la  residencia  de  un 
miembro influyente y adinerado de la comunidad judía local; allí se encontró con
personas que habían apoyado financieramente su viaje a Argentina.  

El sábado 28 comenzó su serie de conferencias. La sala estaba colmada, escribe 
Einstein en su diario, agregando: "La juventud es siempre agradable y se interesa
por  las  cosas".  A  esta  conferencia,  además  de  las  autoridades  universitarias  del
más alto rango, asistieron dos ministros del gabinete, los titulares de las carteras 
de Educación y de Relaciones Exteriores y varios embajadores extranjeros. Al día
siguiente,  el  científico  logró  "permanecer  solo  en  [su]  habitación  durante  la
mañana" y disfrutar de una jornada de "feliz tranquilidad". Por la tarde, hizo una
caminata en compañía de Bruno Wassermann.  

Pero llegado el lunes el protocolo continuó con paso firme: al mediodía visitó los
modernísimos  talleres  del  diario  La  Prensa;  luego  dictó  su  segunda  conferencia 
científica  sobre  relatividad,  con  abundante  tiempo  para  discusiones.  Varios 
científicos  locales  intentaron  mostrarse  capaces  de  hacer  preguntas,  no  siempre
con  un  éxito  rotundo.  Al  día  siguiente,  martes  31,  por  la  mañana  visitó  la
redacción del diario judío Das Volk, e hizo observaciones picantes acerca de sus 
"paisanos".  Visitó  también  escuelas,  hospitales  y  orfanatos  sostenidos  por  esa
comunidad.  Por  la  tarde  viajó  al  Tigre  invitado  por  unos  amigos  suyos  suizo-
alemanes.  

El miércoles 1º de abril Einstein realizó un vuelo corto sobre la ciudad de Buenos
Aires  a  bordo  de  un  junker  de  la  marina  alemana  que  había  llegado  a  Buenos
Aires  en  vuelo  de  cortesía;  lo  acompañó  la  señora  Wassermann.  Este  era  su
primer  vuelo  en  avión;  Einstein  comentó  luego  cuánto  lo  impresionó  esa
experiencia,  "particularmente  el  despegue"  de  la  aeronave.  Por  la  tarde  fue 
recibido  por  el  presidente  de  la  república,  Marcelo  T.  de  Alvear,  y  por  algunos
ministros.  Visitó  luego  el  Museo  Etnológico  y,  poco  después,  se  encontraba

dictando  su  tercera  conferencia  sobre  la  Teoría  de  la  Relatividad.  La  jornada 
terminó  con  un  paseo  a  pie  por  Florida,  del  brazo  de  Lugones  y  seguido  de
estudiantes  y  curiosos.  La  caminata  concluyó  en  casa  del  poeta,  donde  cenaron
con la esposa de Lugones. Fue la única oportunidad de Einstein de compartir una
cena íntima en un hogar argentino.  

Al día siguiente viajó en tren a La Plata, donde había sido invitado a inaugurar el
año  académico  de  1925;  asistió  también  a  una  reunión  científica  en  su  honor,
donde  participaron  el  físico  alemán  Ricardo  Gans,  y  algunos  de  sus  alumnos. 
Logró  hacerse  de  tiempo  para  visitar  el  "muy  interesante  Museo  de  Historia
Natural".  El  viernes  3  de  abril,  fue  invitado  por  las  autoridades  de  la  UBA  a
almorzar en el Jockey Club, y luego dictó otra conferencia más de su ciclo para la
universidad. Al día siguiente le tocó el turno a la Facultad de Filosofía y Letras de
la UBA, donde repitió la función que dos días antes había cumplido en La Plata.
Sin embargo esta vez, a instancias del decano Coriolano Alberini, Einstein tomó
parte  activa  ofreciendo  un  coloquio  breve  sobre  "Las  consecuencias  de  la  teoría
de la relatividad en los conceptos de espacio y tiempo". Con satisfacción, Alberini
interpretó su conferencia como un golpe contra el positivismo.3  

El  domingo  5,  con  los  Wassermann,  viajó  en  automóvil a  la  residencia  de 
vacaciones que esa familia tenía en Lavallol. Fue un día corto pero reposado. El
lunes  6  de  abril  continuó  su  contacto  con  científicos  locales:  en  compañía  del
joven  fisiólogo  Bernardo  A.  Houssay  (que  22  años  más  tarde  sería  galardonado
con  el  Premio  Nobel  de  Medicina),  visitó  el  laboratorio  del  "oftalmólogo  y
bolsista"  de  origen  francés  doctor  Eugenio  Pablo  Fortin,  que  estaba  haciendo
interesantes  experimentos  sobre  la  percepción  de  sensaciones  luminosas.  Por  la
tarde  dictó  una  nueva  conferencia  en  su  ciclo  para  la  UBA;  terminó  el  día
participando en una reunión pública organizada por la comunidad judío-argentina 
para festejar la muy reciente inauguración de la Universidad Hebrea de Jerusalén,
y  dinamizar  la  recolección  de  fondos  para  esa  institución.  A  su  muerte  Einstein 
legó  a  esa  universidad  los  originales  de  sus  documentos  escritos,  antes
depositados en el Archivo de la Universidad de Princeton.  

La visita a la clínica universitaria en compañía del doctor José Arce, rector de la
UBA, quedó para el día siguiente; Arce y el establecimiento le dejaron excelente
impresión. El miércoles 8 de abril, Einstein decidió adelantar el receso de Semana
Santa de ese año y volver, con los Wassermann, a la estancia de Lavallol. Fuera
del ruido de la ciudad, encontró allí "hermoso clima, maravillosa quietud", como
dejó anotado en su diario; escribió también que había tenido "una idea sobre una
nueva teoría sobre la conexión entre la gravitación y el electromagnetismo".  

Sin  embargo,  su  viaje  a  la  Argentina  no  dejaba  mucho  tiempo  para  pensar  en 
nuevas teorías. El día sábado 11 de abril, junto a varias personalidades locales _el
ingeniero  Enrique  Butty,  los  físicos  Ramón  Loyarte  y  Teófilo  Isnardi,  y  los 
decanos de Ingeniería, Luis A. Huergo, y de Filosofía Alberini_, Einstein abordó 
vagones  especiales  del  tren  nocturno  a  Córdoba.  La  prensa  local  anunció  por

anticipado que "[Einstein] será recibido [en Córdoba] como embajador espiritual
de  la  nueva  Alemania".  Inmediatamente  después  de  su  llegada,  las  autoridades 
universitarias y provinciales lo invitaron a dar un paseo por las sierras, visitando
luego el Lago San Roque para terminar almorzando en el Edén Hotel de La Falda;
regresaron por el camino de Alta Gracia. De nuevo en la ciudad, pudo admirar la
Catedral y los restos de lo que en su diario calificó como una antigua cultura. El
lunes 13 de abril disertó durante una media hora acerca del desarrollo de la Teoría
de  la  Relatividad:  la  teoría  restringida,  la  teoría  general  y  los  esfuerzos  que
contemporáneamente  se  hacían  por  poner  la  gravitación  y  el  electromagnetismo
dentro de un mismo esquema teórico.  

Su amigo el doctor Georg Friedrich Nicolai, pacifista como Einstein y que hasta
tres  años  antes  había  sido  profesor  de  fisiología  en  la  Universidad  de  Berlín,
enseñaba  ahora  en  Córdoba.  Aunque  ambos  amigos  se  encontraron,  es  poco  lo
que  se  puede  decir  de  esta  entrevista.  Curiosamente  su  diario  íntimo  no  hace
referencia alguna a ese encuentro. ¿Era su diario realmente íntimo?  

A  su  llegada  Einstein  había  expresado  interés  por  visitar  las  colonias  judías  de 
Entre  Ríos,  si  el  tiempo  se  lo  permitía;  ese  deseo  no  pudo  ser  cumplido.  En
cambio, para su regreso de Córdoba a Buenos Aires, eligió hacer un viaje diurno,
partiendo  de  Córdoba  a  las  6:45  de  la  mañana  del  día  martes  14  para,  por  lo 
menos, poder ver el sur de esa provincia y parte de Santa Fe.  

  

 

 

 

 

RECUADRO: Un sabio, una autoridad  

la 

teoría  de 

Einstein  fue  mundialmente  conocido  sobre  todo  por  sus  teorías  de  la
relatividad: la relatividad restringida (1905) y la relatividad general (1915). 
En  esta  última,  Einstein  ofreció  un  nuevo  marco  teórico  que  reemplazó  y
la  gravitación  universal  de  Newton1.  Aunque 
mejoró 
inicialmente  muy  pocos  entendían  de  qué  se  trataba  esta  nueva  visión  del
universo  -más  propia  de  la  ciencia  ficción  que  de  la  realidad  cotidiana-,  la 
revolución  del  espacio-tiempo  einsteniano  caló  hondo  en  la  sociedad.
Cuando Einstein llegó a la Argentina, su fama y su nombre eran sinónimos
de «la relatividad». En su edición del 28 de marzo de 1925, la revista Caras 
y Caretas lo describió con las elogiosas palabras: "El famoso sabio alemán
es hoy una figura mundial. Su célebre teoría de la relatividad revolucionó las
bases mismas de las ciencias...".  

Lentamente, y muy a su pesar, Einstein se convirtió en una leyenda viviente, 
en un héroe popular y en una autoridad en todo tema donde se buscara una
opinión  de  peso.  Justo  le  sucedía  esto  a  él,  que  desde  pequeño  en  sus
estudios  había  mostrado 
forma  de  autoridad,
rebeldía  ante 
especialmente  en  lo  que  se  refería  a  esos  rígidos  y  repetitivos  métodos 
alemanes  de  formación  escolar.  Con  cierta  cuota  de  ironía,  Einstein  diría
años más tarde: "Para castigarme por mi desprecio a la autoridad, el destino
me convirtió a mí mismo en una autoridad".  

toda 

1. Gangui Alejandro, El Big Bang: la génesis de nuestra cosmología actual. 
Buenos  Aires,  Eudeba,  2005.  Considera  los  problemas  que  surgen  con  la
Teoría de la Gravitación Universal de Newton hacia fines del siglo XIX, y el
surgimiento de las Teorías de la Relatividad de Einstein, y sus consecuencias 
cosmológicas.               

                                                         

  
 

 

 

 

 

 
 
 
 
 
 

 

 
 

 

 

 
 

 

 

 

 

 

 

       
 
 
 
Einstein  en  la  biblioteca  de  La  Prensa,  rodeado  por  las
 
l 
autoridades del diario, durante su visita del mediodía de
lunes 30 de marzo.  
 

 

 

Einstein, académico argentino  

 
 

 

 

 
 

 

 

Nuevamente en Buenos Aires, en la mañana del 16 de abril Einstein se reunió con
dirigentes  de  la  Federación  Sionista  Argentina. A  la  tarde  asistió  a  una  sesión 
especial de la Academia Nacional de Ciencias Exactas, Físicas y Naturales en su
honor,  en  la  que  el  presidente,  el  naturalista  y  escritor  doctor  Eduardo  L.
Holmberg,  le  entregó  su  diploma  de  Académico  Honorario.  De  acuerdo  con  la 
carta de invitación de Holmberg, a continuación se pasó a escuchar "su ilustrada
palabra  en  respuestas  o  preguntas  que,  sobre  la  Teoría  de  la  Relatividad  y
problemas  afines,  le  formularán  algunos  miembros  de  la  Academia  y  otras
personas  invitadas  especialmente".  Los  Anales  de  la  Academia  y  otros  textos 
históricos coinciden en destacar la intervención del joven físico uruguayo Enrique
Loedel  Palumbo,  que  fue  luego  maestro  de  importantes  científicos  de  la
actualidad.  Su  pregunta,  relacionada  con  la  existencia  de  una  solución  para  un 
sistema de ecuaciones que describe el campo gravitacional de una masa puntual, y
que  Einstein  encontró  de  interés,  dio  origen  a  una  publicación  en  la  revista
alemana Physikalische Zeitschrift el año siguiente4. La nota sobre esta reunión en 
el diario de Einstein no deja demasiado bien parados a sus interlocutores.  
 
 
 
El  17  de  abril,  por  la  tarde,  Einstein  dictó  su  penúltima  conferencia  en  la  UBA.  Esa
noche  fue  agasajado  por  el  embajador  alemán,  en  una  reunión  que  comentaría  en  su 
diario  señalando  que  casi  "no  había  alemanes".  Entre  los  invitados  argentinos  se
encontraban  el  doctor  José  Ingenieros,  el  músico  Carlos  López  Buchardo,  el  escritor
Calixto  Oyuela,  el  escultor  Rogelio  Yrurtia,  el  ingeniero  Nicolás  Besio  Moreno,  y 
otros;  del  lado  argentino-alemán:  miembros  de  la  embajada,  Bruno  Wassermann  y
Ricardo  Seeber,  que  entonces  era  presidente  de  la  Asociación  Cultural  Argentino-
Germana.  
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
 

 

 

 
Recordemos que Einstein había renunciado a su ciudadanía alemana antes de cumplir 
los  16  años,  la  edad  de  registro  militar,  y  que  más  tarde,  en  1901,  adquirió  la
nacionalidad  suiza.  Al  ser  incorporado  a  la  Academia  Prusiana  de  Ciencias
implícitamente  se  le  había  reconocido  nacionalidad  alemana,  aunque  él  nunca
abandonó la adoptada. El desaire que Einstein comenta en su diario tiene antecedentes
concretos.  

Al desatarse la Primera Guerra Mundial unos cien importantes intelectuales alemanes
firmaron  un  manifiesto  dando  su  apoyo  firme  a  la  guerra;  Einstein,  profesor  en  la
Universidad  de  Berlín,  firmó  un  contra-manifiesto  denunciando  la  guerra.  El 
documento de Einstein sólo tiene el apoyo suyo y el de otros tres nombres. Nicolai, el
profesor recluido en Córdoba, era el primero de esos tres. A pesar de haber enfrentado
numerosas dificultades, Einstein nunca dejó de reafirmar su fe pacifista. En su diario
íntimo volcó su disgusto comentando: "gente rara estos alemanes. Para ellos soy una
flor maloliente, y sin embargo, una y otra vez, me ponen en su ojal".  
 

 

 

 

 
 
 

 

 

 

 

 

del 

 
 
Ilustración  de  la  nota  de  Last  Reason
 
periodista  Máximo
(seudónimo 
Teodoro  Sáenz)  publicada  en  el  diario
Crítica  en  marzo  1925,  previamente  a  la
llegada  de  Einstein  al  país.  Las  crónicas
de  Sáenz  aparecían  siempre  en  la  última
página  de  La  Razón,  de  ahí  su  nom  de 
plume.  
 

 

 

 
 

 
 

 

 

 

 

 
 

 

 

 
El sábado 18, por la tarde, Einstein ofreció una conferencia privada sobre su teoría en
casa  de  sus  anfitriones.  Hacia  la  noche  asistió,  como  invitado  de  honor,  a  una
recepción  en  el  cine-teatro  Capitol  donde  expuso  "Algunas  reflexiones  sobre  la
situación de los judíos". A continuación la Asociación Hebraica Argentina ofreció una
recepción  en  sus  salones  y  entregó  a  Einstein  el  diploma  de  socio  honorario.  El
domingo  Einstein  viajó  nuevamente  a  Lavallol;  por  la  noche  se  reunió  con  amigos
alemanes  residentes  en  Buenos  Aires  y  luego  asistió  a  una  recepción  en  su  honor
ofrecida por dirigentes judeo-argentinos en el Savoy Hotel.  

Aún  le  quedaba  por  dar  una  conferencia:  el  lunes  20  "cumplió  con  su  contrato" 
anotando  en  su  diario  que  había  cumplido  con  su  "última  sesión  científica  con  una
audiencia  entusiasta".  También  se  hizo  tiempo  ese  día  para  visitar  al  ingeniero
Duclout,  que  se  encontraba  enfermo.  Como si  lo  ya  enumerado  fuese  poco,  el  21  de 
abril  Einstein  visitó  el  Hospital  Israelita  y  otras  organizaciones  de  caridad  de  la
colectividad. Al mediodía el Consejo Directivo de la Facultad de Ciencias Exactas lo
invitó a almorzar en el Yacht Club Argentino, en el Tigre.  

Logró  también  hacerse  tiempo  para  componer  algunos  poemas  breves  que  insertó
como  dedicatoria  en  fotografías  suyas  que  luego  obsequió  a  algunas  de  las  personas
con las que había hecho relación durante su viaje: la escritora Elsa Jerusalem, esposa
del profesor de embriología Víctor Widakowich, contratado por la Universidad de La
Plata, a quien conoció en el Cap Polonio y con quien siguió manteniendo amistad; la 
señora  de  Wassermann  y  el  profesor  Nirenstein  entre  otros.  En  sus  dedicatorias,  en
alguna medida, define los roles que ellos jugaron en su visita y les expresa su simpatía
y  agradecimiento.  La  dedicatoria  a  Nirenstein  sugiere  que  éste  jugó  un  papel
importante  en  "moderar"  a  Einstein  durante  su  visita  a  Argentina,  "para  que
posiblemente nadie se sintiera ofendido" como dice la dedicatoria.  

El  miércoles  22  fue  invitado  a  un  almuerzo  de  despedida  organizado  por  la  cúpula
científica  y  política  de  Argentina  en  el  Jockey  Club,  donde  participaron  rectores,
decanos y ministros. El cierre de la jornada fue menos formal y algo más divertido: esa 
noche  Einstein  asistió  a  una  fiesta  organizada  por  el  Centro  de  Estudiantes  de
Ingeniería en la Asociación Cristiana de Jóvenes, que el homenajeado describió como
"estudiantes,  guitarras  y  canto".  Entusiasmado  por  la  cordialidad  de  la  audiencia, 
Einstein  aceptó  tocar  el  violín;  "con  la  velocidad  de  la  luz",  nos  dice  la  crónica, un 
estudiante disparó a su casa a buscar el instrumento.  
 

 

 

 

 

 

 

 
 

 

 
 

 

 
 

 
 

 

 

 

 

 
  

 
 

 

 

 

 

 

  

 

 

 
 
 
Albert Einstein de entrecasa reposando al sol. 
(Archivo General de la Nación).  
 

 

RECUADRO: Impresiones periodísticas   

  
  

  

 

Los primeros reportajes de la prensa local hechos a Einstein tienen el mayor
interés,  tanto  por  los  temas  discutidos,  como  por  las  primeras  visiones  que
los periodistas nos ofrecen del científico en la escena argentina. Una de esas
entrevistas  la  hizo  un  periodista  del  diario  Crítica en  los  primeros  días  de 
residencia de Einstein en casa de los Wassermann.  

La  residencia  de  Bruno  Wassermann,  que  estaba  en  consonancia  con  su
crecida fortuna, no pareció a los periodistas el escenario más adecuado para 
un Einstein a quien veían, a la vez, como un hombre humilde y modesto en
sus  costumbres,  y  como  un  revolucionario  en  su  pensamiento.  Quizás
también  Einstein  puede  haberse  sentido  algo  fuera  de  ambiente  en  esa
mansión;  en  Montevideo  eligió  vivir  en  una  residencia  considerablemente 
más modesta, que le ofreció un pariente de amigos suyos.  

El reportero de Crítica cuenta que al traspasar la  puerta  de  la  residencia  se
encontró "en un salón magnífico que ocupa gran parte de la planta baja del
palacio  y  a  poco  rato  vimos  aparecer  la  figura  característica  del  sabio,
vestido con un traje cruzado abotonado hasta el cuello" y con "las sandalias
que tanto chocaron a los viajeros de primera [clase] del Cap Polonio."  

Pasada esa primera impresión, sólo dictada por su calzado, Einstein, "con un 

saludo  afable  y  franco  se  aproximó  a  nosotros  buscando  con  la  mirada  un
sitio adecuado para poder platicar con calma. Al examinar con la mirada el
gran salón se dibujó en su rostro una sonrisa picaresca, como diciendo que 
esto sólo sirve para grandes fiestas, pero no para coloquios quietos e íntimos.
Al fin nos invitó a seguirlo a una puerta lateral y nos encontramos de pronto
en un pequeño escritorio amueblado adecuadamente para poder recogerse y
reflexionar con libertad".  

Una  de  las  primeras  preguntas  fue  acerca  de  qué  país  consideraba  Einstein
que prestaba en ese momento una mayor atención a las ciencias. Sin vacilar,
y siempre según el periodista, Einstein respondió que ese país era Alemania,
donde desde la enseñanza secundaria se inculcaba a los alumnos el hábito de
pensar  con  profundidad  acerca  de  los  conceptos  de  la  ciencia  pura.  Esta
respuesta  resulta  sorprendente,  particularmente  si  se  recuerda  que  Einstein
dejó la educación alemana y su afamada escuela secundaria, en favor de la de 
Suiza.  

En  esos  primeros  días  de  residencia  en  Argentina,  la  escritora  Elsa
Jerusalem,  "que  no  se  separa  de  él",  debía  actuar  como  intérprete  entre  el
sabio y un reportero del diario Die Presse; sin embargo, la comunicación fue 
más directa: la entrevista se condujo en yiddish del lado del periodista, y en 
alemán del de Einstein. Enseguida se entabló un interesante diálogo sobre el
futuro  de  la  lengua  yiddish.  Einstein  creía  que  el  hebreo,  que  iba  a  ser 
empleado  en  la  enseñanza  en  la  nueva  Universidad  de  Jerusalén,  era  la 
lengua que tenía un mejor futuro. El periodista, que representaba a un diario 
porteño  que  se  publicaba  en  el  primero  de  esos  idiomas,  defendió  su
territorio e insistió que esa "era la lengua madre de millones de judíos que, 
en  ella,  gozan  de  la  ciencia  y  del  arte".  Jugando  con  las  palabras,  Einstein
replicó:  "¿lengua  madre?  ¿Y  por  qué  no  [usar]  la  lengua  abuela?".  Ante  la
sugestión de que se estaba matando a esa lengua madre, Einstein respondió:
"¿Y  qué  hacemos  cuando  se  muere  la  abuela?".  Ambos  rieron  y  pasaron  a 
ocuparse de otros temas. 
 
  
Sin embargo, no todas fueron sonrisas en ese importante viaje. En el diario
 
íntimo  de  Einstein  hay  también  referencias  duras,  tanto  acerca  de  los
pasajeros argentinos de la primera clase del  Cap Polonio durante el viaje a 
Buenos  Aires,  como  de  algunos  de  sus  colegas  locales  _particularmente
quienes le formularon preguntas científicas en la Academia de Ciencias_ y,
también, acerca de miembros de la comunidad judía en Buenos Aires, que en 
ocasiones colmaron su paciencia.  

 

 

 

 

  

 
 

 

 

 
 

     

   

 
 
 

 

 

 

 

 

 

 

     
     
Einstein durante la recepción que se le ofreciera el 26 de marzo en
el  salón  de  actos  del  Colegio  Nacional  de  Buenos  Aires.  Dos 
estudiantes de ciencias (hacia la derecha de la imagen) toman nota
de todas sus palabras.  
 

     

 

RECUADRO: Aniversario de un "año milagroso"  

 

El  año  2005  fue  declarado  el  Año  Mundial  de  la  Física  y  conmemora  la
primera  centuria  de  una  serie  de trabajos  científicos  legendarios  de  Albert 
Einstein (1879-1955). Contando con sólo 26 años, Einstein envió a publicar
_en algo más de 6 meses_ cinco papers (uno de ellos, con el material de su 
tesis  doctoral)  que  conmovieron  los  cimientos  de  la  física  de  su  tiempo  y 
dieron  origen  a  nuevas  líneas  de  investigación  con  resultados  entonces
insospechados.  

las  ondas  electromagnéticas  con 

Los  temas  tratados  explicaban  observaciones  pioneras  en  la  naciente  teoría
cuántica y en la interacción de la luz con la materia, amalgamaban el estudio
la  mecánica  clásica  galileana
de 
_corrigiendo a esta última_ y explicaban el movimiento errático de pequeñas
partículas  de  polen  inmersas  en  un  líquido  _el  llamado  "movimiento
browniano"_  que  permitiría  poner  en  evidencia  firme  la  existencia  de  los 
átomos como constituyentes básicos de la materia.  

El  18  de  marzo  de  1905,  las  oficinas  de  Berlín  de  la  revista  Annalen  der 
Physik reciben el primer trabajo de Einstein de ese año. Se titula «Acerca de
un  punto  de  vista  heurístico  referido  a  la  generación  y  transmutación  de  la 
luz» y es publicado el 9 de junio siguiente1. En mayo de ese año, en una carta 

que envía a su amigo Conrad Habicht, Einstein hace mención de éste y de los
otros trabajos científicos que luego se harían célebres: "Querido Habicht, [..] 
por qué no me ha enviado aún su tesis? No sabe usted que yo soy una de la
persona y media en total que la leerían con interés y placer [..]? A cambio, le
prometo  cuatro  de  mis  artículos.  Y  hasta  podría  enviarle  el  primero  muy
pronto,  pues  estoy  por  recibir  los  ejemplares  gratuitos.  Este  trabajo  trata
sobre  la  radiación  y  las  propiedades  energéticas  de  la  luz  y  es  muy
revolucionario…"2. Será por este trabajo «revolucionario», y no por la teoría
de la relatividad, que a Einstein se le otorgará el Premio Nobel de Física del 
año 1921.   
 
 
  

     
 

1.  Einstein  A.,  1905,  "Über  einen  die  Erzeugung  und  Verwandlung  des
Lichtes  betreffenden  heuristischen  Gesichtspunkt",  Annalen  der  Physik, 
Leipzig,  17,  pp.132-148.  El  texto  en  idioma  original  y  su  traducción  al 
español 
Internet:
puede 
www.universoeinstein.com.ar  

consultado 

sitio 

ser 

en 

de 

el 

2. Einstein A., The Collected Papers of Albert Einstein, Volume 5: The Swiss
Years: Correspondence, 1902-1914. Edited by M. J. Klein, A. J. Kox, and R. 
Schulmann,  Princeton  University  Press,  1993.  Puede  sorprender  que 
Einstein, de 26 años, tratase de usted a un amigo íntimo como lo era Habicht
(y al mismo tiempo intercambiase algunas injurias pintorescas que no hemos
traducido..). Esa era la regla de formalidad en la Suiza de principios del siglo 
XX, incluso entre jóvenes amigos.  

     

  

 
 

 
 
 
 
 
 
 
 

 

 
 

 

 
 

 

La recta final  

 

Es de esperar que al día siguiente Einstein se hubiese levantado más tarde
que de costumbre, aunque, quizás por modestia, este dato no consta en su 
diario.  Al  mediodía  los  Wassermann  ofrecieron  en  su  casa  un  almuerzo
de despedida, al que invitaron a los físicos Loyarte e Isnardi. El resto de
ese  día  _el  de  su  partida_  el  célebre  científico  lo  ocupó  en  empacar  su
reducido equipaje (aumentado con algunos regalos) y en recibir a algunas 
amistades a las que obsequió las mencionadas fotografías autografiadas.
En  la  noche  del  23  de  abril  Einstein  dejó  para  siempre  la  ciudad  de
Buenos  Aires  y  se  embarcó  hacia  Montevideo,  a  donde  llegó  _según
reportan las crónicas de la época_ con aspecto de cansado y sintiéndose
algo  enfermo.  Allí  ofrecería  tres  conferencias  en  la  Facultad  de
Ingeniería,  y  sería  invitado  de  honor  en  varias  recepciones  locales.
Nuevamente  respiró  un  aire  de  libertad  del  que  parece  no  haber  tenido 
suficiente en Buenos Aires, donde puede haber estado más estrictamente
controlado. Por esta razón, o por otras, justo es decir que la impresión que
su diario refleja de nuestros hermanos rioplatenses fue algo mejor que la
que le dejaron los porteños. Luego de una semana, partió rumbo al Brasil
en un buque al que describió como "muy sucio y pequeño, pero con una
tripulación  agradable".  Luego  de  una  estadía  de  una  semana  en  Río
emprendió su viaje de regreso a Europa, el 12 de mayo de 1925.  

A su llegada a Alemania, fue entrevistado por su amigo Otto Buek, que
además de ser corresponsal en Berlín de La Nación, era el segundo de los 
otros tres firmantes del Contra-Manifiesto pacifista de 1914.  

Einstein  pronosticó  "un  gran  porvenir  económico  y  cultural"  para 
Argentina, manifestando asimismo que conserva "los mejores respetos de
su hermoso viaje a la América del Sur" (La Nación, 5/06/1925). Su diario 
íntimo, sin embargo, no fue siempre fiel a sus declaraciones, o al reporte
público  de  las  mismas.  Su  diario  en  Sudamérica  se  cierra  con  una  frase 
elocuente: "Al fin libre, pero más muerto que vivo". Setenta y cinco años
más  tarde,  la  revista  TIME lo  designó  "personaje  del  siglo".  Entre  los 
viajeros científicos llegados a Argentina durante el siglo veinte, sin duda, 
Einstein ocupa esa misma posición. ☺ 
 

  

 

 

NOTAS  

 

1.  Asúa  Miguel  de  y  Hurtado  de  Mendoza  Diego,  "La  conferencia  de
Leopoldo Lugones sobre el espacio y la teoría de la relatividad (1920)",
Ciencia Hoy, Buenos Aires, Vol. 15, Nº 85, 2005, p. 62.  

2. Einstein Albert, "Pan-Europa", La Prensa, Buenos Aires, 24 de marzo, 
p. 14. Reproducido en Revista de Filosofía, Buenos Aires, 1925, Vol. 11, 
pp. 468-470.  

3. Alberini Coriolano, "Einstein en la Facultad de Filosofía y Letras", La 
Nación  (Suplemento),  Buenos  Aires,  12  de  abril  1925.  También  puede 
verse  Hurtado  de  Mendoza  Diego,  "Las  teorías  de  la  relatividad  y  la
filosofía  en  la  Argentina  (1915-1925)",  en  Marcelo  Montserrat  (comp.), 
La  ciencia  en  la  Argentina  de  entre  siglos,  Buenos  Aires,  Manantial, 
2000, pp. 35-51.  

4.  Loedel  Palumbo  Enrique,  "Forma  de  la  superficie  espacio-tiempo  de 
dos  dimensiones  de  un  campo  gravitacional  proveniente  de  una  masa
puntiforme",  Contribución  al  estudio  de 
físicas  y
matemáticas,  La  Plata,  1926.  Serie  Matemático-Física,  IV,  pp.  81-87. 
(Este  es  el  trabajo  que  Loedel  Palumbo  publicó  en  alemán  como  "Die
Form  der  Raum-Zeit-Oberfläche  eines  Gravitationsfelde,  das  von  einer
punktförmigen Masse herrürht", Physikalische Zeitschrift, 27, 645-648).  
 

las  ciencias 

  

REFERENCIAS SOBRE LA VISITA DE EINSTEIN A LA ARGENTINA  

 

Agulla  (h),  Juan  Carlos,  "Einstein  en  la  Argentina",  Todo  es  Historia, 
Buenos Aires, Nº 247, enero de 1988, pp. 38-49.  

Mariscotti  Mario,  "La  visita  de  Einstein  a  la  Argentina",  Revista  de 
Enseñanza de la Física, Buenos Aires, Nº 9 (1), 1996, pp. 57-66.  

Nirenstein  Mauricio,  "Einstein  en  Buenos  Aires",  Verbum,  Revista  del 
Centro de Estudiantes de Filosofía y Letras, Buenos Aires, Nº 18, 1925, p. 
168.  

Ortiz Eduardo L., "A convergence of interests: Einstein's visit to Argentina 
in  1925",  Ibero-Amerikanisches  Archiv,  Berlín,  Nº  21  (1-2),  1995,  pp.  67-
126. Monografía basada en documentos de archivos nacionales y extranjeros.
Considera la gestación y el desarrollo de la visita a Argentina y Uruguay, y
la visión de la misma desde el lado de Einstein. En ella se utilizó por primera
vez  el  diario  de  Einstein  sobre  Sudamérica.  Una  versión  ampliada  de  esta
monografía aparecerá próximamente en forma de libro.  

 

 

Ortiz Eduardo L. y Otero, Mario H., "Removiendo el ambiente: La visita de 
Einstein al Uruguay en 1925", Mathesis, Méjico, Nº 2, 1, 2001, pp. 1-35  

 

 

 

BIBLIOGRAFÍA RECOMENDADA SOBRE EINSTEIN   

Frank Philipp, Einstein, his life and times, Jonathan Cape, Londres, 1948. Es 
una historia seria con un trasfondo filosófico.  

Infeld  Leopoldo,  Einstein,  su  obra  y  su  influencia  en  nuestro  mundo, 
Lautaro,  Buenos  Aires,  1961.  Trabajo  de  un  colaborador  científico  de
Einstein, que compartió con él diversas campañas políticas.  

Lanczos Cornelius, The Einstein Decade (1905-1915), Academic Press, New 
York,  1965.  Es  un  análisis  de  los  trabajos  de  Einstein  publicados  en  la
década maravillosa, preparado por un alumno y colaborador suyo.  

Abraham Pais, "Subtle is the Lord…," The science and life of Albert Einstein, 
Oxford  University  Press,  1982.  Este  libro  es  de  un  físico  teórico  con  un 
conocimiento profundo de Einstein y de su obra.  

Schulmann  Robert  y  Renn  Jürgen,  Albert  Einstein/Mileva  Maric:  The  love 
letters,  Princeton  University  Press,  1992.  Este  texto  aborda  aspectos 
personales  de  la  vida  del  científico,  como  por  ejemplo  la  correspondencia
con Mileva Maric, su primera esposa.  

Podgorny  Irina,  "La  inmigración  de  científicos  alemanes",  en  Todo  es 
Historia Nº 413, diciembre de 2001. Este artículo se ocupa del aporte de los
científicos alemanes al desarrollo de la ciencia en la Argentina. Algunos de
los nombres que se retratan estaban vinculados con Einstein.  
 

  

EL DIARIO DE EINSTEIN   

Hasta hace muy pocos años, la consulta de las libretas del Diario de Einstein
era difícil y estaba rodeada de complejas formalidades y compromisos. Hoy,
como  consecuencia  de  una  actitud  más  realista  de  los  ejecutores  de  su
herencia, ha sido posible un amplio proyecto de publicación de las obras de
Einstein  (The  Collected  Papers  of  Albert  Einstein),  conocido  como  el 
Einstein  Papers  Project.  El  material  del  diario  referente  a  Sudamérica  es
accesible en Internet en la dirección: www.alberteinstein.info. En este trabajo
se  han  reproducido  textos  tomados  de esa  fuente  y  transcripciones  de  Ortiz
(1995).  

 

 

 

  

 

 

