Retour sur les lingots de plomb de Comacchio (Ferrara, Italie) en passant par 

1 

l’archéométrie et l’épigraphie 
 
par 
 

Claude DOMERGUE 
UTAH, UMR 5608 CNRS 
Maison de la Recherche, Université de Toulouse-le Mirail, 5 allée Antonio-Machado, 31058 
Toulouse Cédex 09 France 
Tél. 33 (0)5 61 86 89 74 
claude.domergue@wanadoo.fr 
Professeur émérite des Universités 
 
Piero QUARATI  
Dipartamento di Fisica, Politecnico di Torino et INFN, Sezione di Cagliari  
Dipartimento di Fisica del Politecnico di Torino, corso Duca degli Abruzzi, 24 10129 Torino 
Italia 
Tél. 39 011 5647315 
piero.quarati@polito.it 
Professeur de Physique Nucléaire  
 
Antonio NESTA  
Dipartamento di Fisica, Politecnico di Torino 
(adrsse privée) Via Veracini 59 Firenze Italia 
 Tél.  +39 348 0365301 ou 055 4233397 
  a_nesta@libero.it  
Ingénieur Nucléaire 
 
 
Pier Renato TRINCHERINI 
Joint Research Centre of European Commission, Environment Institute, TP 290, Ispra (Va) 
Italy 
galois23@libero.it` 
 
 

2 

Mots-clés 
 
Comacchio,  épave,  lingots,  plomb,  isotopes  du  plomb,  Carthago  Noua,  époque  romaine, 
Espagne, mines, production, commerce 
 
Comacchio,  pecio,  lingotes,  plomo,  isotopos  del  plomo,  Carthago  Noua,  época  romana, 
España, minas, pruducción, comercio. 
 
Résumés 
 
Jusqu’ici,  le  provenance    des  102  lingots  de  plomb  découverts  en  1981  dans  une  épave  à 
Comacchio (Ferrara, Italie), dans le delta du Pô, était incertaine et faisait l’objet d’hypothèses 
diverses. Récemment, la signature isotopique du plomb de vingt de ces lingots, représentatifs 
de l’ensemble du lot, a été déterminée au laboratoire du JRC de la Commission Européenne, à 
Ispra (Italie). L’examen des résultats de ces analyses suggère avec une très forte probabilité 
les  mines  de  Carthagène-Mazarrón  ou  celles  de  la  Sierra  Almagrera,  dans  le  sud-est  de 
l’Espagne, comme lieu d’origine de ces lingots. La lecture ici proposée des timbres imprimés 
sur  les  lingots  semble  renforcer  la  première  de  ces  deux  provenances  possibles,  puisqu’on 
croit  pouvoir  identifier,  entre  autres  noms,  ceux  de  familles  minières  de  Carthago  Noua 
connues  dans  la  première  moitié  du  Ier  siècle  avant  J.-C..  Un  autre  timbre  renferme  le  nom 
d’Agrippa, vraisemblablement le gendre d’Auguste. Le terminus ante quem des lingots serait 
alors  12  avant  J.-C.  et  leur  date  se  situerait  entre  –19  et  –12.  Le  rôle  des  différents 
personnages mentionnés par les timbres est examiné dans une optique commerciale. Enfin on 
tente  d’expliquer  la  présence  de  ce  lot  de  lingots  dans  l’Adriatique-nord  et  de  reconstituer 
l’itinéraire qu’ils ont suivi.  
 
Hasta  hoy,  la  procedencia  de  los  102  lingotes  de  plomo  descubiertos  en  1981  en  un  pecio 
cerca de Comacchio (Ferrara, Italia), en el delta del Po, estaba incierta ; se han emitido sobre 
esta cuestión varios hipótesis. Hace poco, se ha analizado la composición isotópica del plomo 
de  veinte  de  estos  lingotes,  representativos  del  conjunto,  en  el  laboratorio  del  JRC  de  la 
Comisión  Europea  de  Ispra  (Italia).  El  examen  de  los  resultados  indica  con  una  gran 
probabilidad como región de origen de los lingotes, las minas de Cartagena-Mazarrón o las de 
la Sierra Almagrera, en el sureste de España. Ahora bien, se propone una lectura de los sellos 
impresos sobre los lingotes, la cual parece confirmar la primera de estas dos regiones, ya que 
se puede leer en algunos de ellos los nombres de unas familias mineras de Carthago Noua, ya 
conocidas  en  la  primera  mitad  del  siglo  I  a.C..  Otro  sello  lleva  el  nombre  de  Agrippa,  que 
debe ser el yerno de Augusto. El terminus ante quem de los lingotes sería pues 12 a.C., y su 
fecha  entre  19  y  12  a.C.  El  papel  de  las  personas  cuyos  nombres  aparecen  en  los  sellos  se 
estudia  dentro  de  un  marco  comercial.  Al  final,  se  intenta  explicar  la  presencia  de  este 
conjunto de lingotes en la parte norte del mar Adriático y reconstruir el itinerario seguido. 
 
 
 
 

3 

 

 L’intérêt  exceptionnel  de  l’épave  romaine  découverte  légèrement  au  sud  de  l’actuel 
delta du Pô, à Comacchio, en 1981, a été bien mis en évidence par le magnifique catalogue de 
l’exposition,  Fortuna  Maris,  qui,  en  1990,  a  présenté  au  public  à  la  fois  l’épave  et  les 
marchandises qu’on y a découvertes, dans le cadre qui les accueillait définitivement, le palais 
Bellini à Comacchio1. La publication complète de cet ensemble n’est pas encore achevée, en 
revanche une partie du matériel métallique, les lingots de plomb (Fig. 1), a fait déjà l’objet de 
plusieurs études. Ainsi, F. Berti, directrice du Musée de Ferrara, en a donné la description en 
plusieurs  occasions  2   :  typologie,  revue  des  dix  timbres  qu’ils  portent,  identification  du 
personnage mentionné par l’un d’eux avec M. Vipsanius Agrippa. Par ailleurs, l’un de nous 
avait  lui  aussi  identifié  le  principal  personnage  comme  étant  Agrippa,  le  gendre  d’Auguste 
(63-12 av. J.-C), et cherché à retrouver, dans les autres timbres, les noms de personnes ayant 
pu faire partie de l’entourage de ce dernier, mais il avait buté sur la signification de quatre de 
ces timbres dont deux lui paraissaient représenter des symboles3. Enfin, M.P. García Bellido a 
donné de l’ensemble de ces timbres une interprétation militaire, qui, dans la production  des 
lingots, fait intervenir, sous l’égide de M. Vipsanius Agrippa, des détachements des légions I, 
IIII Macedonica, X Gemina, qui avaient toutes été stationnées en Espagne lors de la conquête 
du nord-ouest, officiellement achevée par Agrippa lui-même en 19 avant J.-C.4. La question 
de la provenance de ces lingots a bien sûr été abordée par ces chercheurs : pour F. Berti, ils 
venaient  d’Espagne5,  pour  C.  Domergue,  plutôt  des  Balkans6 ;  pour  M.P.  García  Bellido 
enfin, de La Serena, une région minière d’Estremadure7. Mais, quelle que fût la provenance 
envisagée,  ils  souhaitaient  tous  que  des  analyses  fussent  effectuées  pour  que  pût  être 
déterminée avec plus d’assurance la région d’origine8.  

Une  première  tentative  eut  lieu  au  début  des  années  1990 ;  les  premiers  résultats 
indiquèrent trois origines possibles : Bulgarie, France, Espagne orientale9, mais l’entreprise ne 
fut  pas  menée  à  son  terme.  Nous  reprenons  aujourd’hui  la  question  sur  la  base  d’analyses 
isotopiques  du  plomb  de  vingt  lingots  de  Comacchio,  parmi  lesquels  sont  représentées  les 
cinq séries distinguées par F. Berti.  Les résultats de ces analyses seront présentés et discutés. 
On verra qu’ils suggèrent, comme région d’origine des lingots, le sud-est de l’Espagne, avec 
une grande probabilité en faveur des mines de Carthago Noua –Mazarrón et de celles de la 
Sierra Almagrera. Sur cette base, seront reprises la lecture et l’interprétation des timbres, de 
façon  à  situer  ces  lingots  dans  l’histoire  de  la  production  et  du  commerce  du  plomb 
hispanique10.  
 

 
1 - Les analyses 

+ 
+   + 

                                                 
1 Berti 1990. 
2 Berti 1985 , 1986, 1987. 
3 Domergue 1987 a (illustré de nombreuses photographies). 
4 Garcia Bellido 1994-1995, 1998 a et b ; García Bellido & Petac 1998. 
5 Berti 1985, 1986, 1987. Même provenance indiquée dans F. Berti, The Comacchio Wreck, dans A Database on 
Ancient Ships (http://www2.rgzm.de/navis/home/frames.htm). 
6 Domergue 1987 a, p. 139. 
7 García Bellido 1998 a, p. 36-37. Sur les mines antiques de plomb-argent de La Serena, voir Domergue 1987 b, 
p. 27-34 et fig. 73 ; 1990, carte 4.  
8 Berti 1987, p. 132 ; Domergue 1987 a, p. 141 ; García Bellido 1998 a, p. 36. 
9 Berti 1990, p. 76, n. 32. 
10 Nous ne revenons pas ici sur la description des lingots. Nous renvoyons pour cela à Domergue 1987 a et à 
Berti 1990. Nous conservons la division en cinq séries de F. Berti (1990, p. 74).  

4 

Vingt des cent-deux lingots de Comacchio  ont  été  échantillonnés11. Les mesures des 
rapports  isotopiques  du  plomb  de  ces  vingt  échantillons  ont  toutes  été  effectuées  au 
laboratoire de Spectrométrie de Masse de l’European Joint Research Centre de Ispra (Italie), 
sur  un  spectromètre  Finningan  MAT  262-Thermal  Ionization  Mass  Spectroscopy  (TIMS), 
muni  de  multi-collecteurs  de  façon  à  recueillir  et  à  mesurer  jusqu’à  cinq  isotopes  en  même 
temps.  Par  ailleurs,  quelque  300  autres  échantillons  soit  de  minerais  provenant  de  mines 
antiques d’Espagne soit de lingots de plomb romains découverts dans l’aire méditerranéenne, 
ont été semblablement analysés par ce même laboratoire. À ces analyses s’ajoutent celles de 
minerais et de lingots du monde méditerranéen qui ont été publiées dans la littérature, si bien 
que nous disposons d’une banque de données bien nourrie, ce qui rend fiable la comparaison 
entre  les  données  fournies  par  les  vingt  analyses  des  lingots  de  Comacchio  et  celles  qui 
concernent les mines12. 

La précision des mesures est de 0,01% pour le rapport isotopique 206Pb /207Pb et varie 
entre 0,02% et 0,04% pour le rapport 208Pb/206Pb. Pour les rapports qui contiennent l’isotope 
204Pb, le pourcentage d’erreur varie entre 0,05 et 0,08%.  

En  fonction  des  résultats  fournis  par  les  analyses  des  20  échantillons  (fig.  2),  ces 
derniers se divisent en deux groupes bien distincts, bien qu’il soient proches l’un de l’autre : 
le  premier  en  comprend  17,  le  second  trois.  Dans  ce  tableau,  les  résultats  des  analyses 
effectuées dans le laboratoire d’Ispra sont donnés sous la forme des rapports isotopiques du 
plomb.  

Dans  la  figure  3,  le  diagramme  présente  les  rapports  isotopiques  206Pb/204Pb  versus 
207Pb/204Pb  des  échantillons  de  Comacchio  et  de  nombreux  minerais  provenant  de  diverses 
mines  d’Espagne  et  du  monde  méditerranéen,  analysés  soit  à  Ispra  soit  dans  d’autres 
laboratoires.  Ces  échantillons  couvrent  un  champ  très  vaste  qui  va  de  15,5  à  16,1  pour  le 
rapport  207Pb/204Pb  et  de  18  à  18,9  pour  le  rapport  206Pb  /204Pb.  Les  droites  représentent  les 
isochrones ;  comme  elles  sont  tracées  d’après  le  modèle  à  une  seule  phase  de  formation 
(« single stage model »), elles ne doivent servir que comme références relatives et non point 
absolues. La figure 4 représente un détail de la précédente, afin de situer plus clairement les 
échantillons de Comacchio par rapport aux échantillons de minerais les plus proches. 

Dans les deux figures 5 et 6, les données présentées sur les diagrammes antérieurs sont 
reportées  d’abord  en  totalité  (fig.  5),  puis  en  détail  (fig.  6),  sur  le  diagramme  de  précision  
207Pb/206Pb versus 208Pb/206Pb. On peut remarquer que quelques districts miniers peuvent être 
éliminés comme sources possibles du plomb des lingots de Comacchio. Certains, parce qu’ils 
sont trop éloignés de ces derniers : ce sont le Laurion, le sud de la France, divers sites de la 
péninsule Ibérique et même le Pays Basque (principalement les mines d’Arditurri) ; d’autres, 
parce ce sont essentiellement des districts producteurs de cuivre : Chypre, Sardaigne (mine de 
Castello  di  Bonvei :  échantillon  de  malachite).  Quant  à  la  Toscane,  des  preuves  certaines 
d’exploitation existent pour le Moyen Age, mais pas pour l’Antiquité. En revanche, restent en 
course  les  mines  du  sud-est  de  l’Espagne  (fig.  7),  où  l’on  remarquera,  à  côté  du  groupe 

                                                 
11 L’échantillonnage a été effectué le 4 avril 2005, au Museo de la Nave Romana di Comacchio, par P. Quarati, 
suite à une Convention signée entre le Politecnico di Torino et la Soprintendenza per i Beni Archeologici dell' 
Emilia  Romagna.  Nous  remercions  vivement  Fede  Berti,  directrice  du    Museo  Archeologico  Nazionale  di 
Ferrara, pour son efficace collaboration et sa disponibilité à l'occasion de cette opération. 
12  Les  données  utilisées  pour  l’établissement  des  diagrammes  proviennent  d’une  part  des  travaux  en  cours 
(analyses P.R. Trincherini, JRS, Environment Institute, CCR, Ispra, Varese ; entre autres, celles de la figure 2 
« Lingots  de  Comacchio »),  d’autre  part  de  la  littérature :  Arribas  &  Tosdal  1994 ;  Boni  &  Koeppel  1985 ; 
Brévart et al. 1982 ; Empresa Adaro s.d. ; Gale et al. 1997 ; Graeser & Friedrich 1970 ; Hunt Ortiz 2003 ; Le 
Guen  et  al ;  1991 ;  Ludwig  et  al.  1989 ;  Marcoux  et  al.  1992 ;  Nesta  2000 ;  Oh  et  al.  1989 ;  Pernicka  et  al. 
1990 ;  Santos  Zalduegui  et  al.  2004 ;  Sinclair  et  al.  1993 ;  Stos-Gale  et  al.  1995 ;  Trincherini  et  al.  2001 ; 
Velasco et al. 1996 ; Zuffardi 1965.   
Les appellations « diagramme de l’âge » et « diagramme de la précision » viennent de Guénette-Beck 2005. 

5 

principal  des  échantillons  de  Comacchio  constitué  par  17  lingots,  la  formation  d’un  sous-
groupe de trois lingots, proche à la fois d’échantillons du Cabo de Gata et d’un échantillon de 
minerai de Mazarrón.  

Dans  la  figure  8,  sont  indiquées  avec  précision  les  mines  d’où  proviennent  les 
échantillons du sud-est espagnol proches du groupe principal des lingots de Comacchio. Les 
mines du Cabo de Gata  (La Paniza, San José, Monsu) doivent être éliminées, car elles n’ont 
pas  été  exploitées  dans  l’Antiquité13.  Restent  d’une  part  les  autres  mines  d’Almería 
représentées ici, à savoir essentiellement celles de la Sierra Almagrera (Filon Jaroso, Ramo de 
Flores, Los Hermanos, Guzmana), d’autre part celles du district Cartagena (Pozo del Águila, 
Gloria,  Confianza,  Secretario,  Mercurio,  Cabezo  Rajado)-Mazarrón  (Cerro  San  Cristobal, 
Piedra Amarilla)14. À ce niveau, il est  difficile d’éliminer soit l’un, soit l’autre de ces deux 
districts comme source du plomb des lingots de Comacchio. 

Enfin,  il  nous  a  paru  intéressant  de  représenter  sur  un  diagramme  207Pb/206Pb  versus 
208Pb/206Pb, et sous deux formes différentes (fig. 9 : points ; fig. 10 :  nuages)  les principaux 
districts  espagnols  producteurs  de  plomb  dans  l’Antiquité  romaine.  On  y  voit  par  exemple 
qu’en aucune manière les mines de La Serena (qui avaient été considérées par certains comme 
une source possible du plomb des lingots de Comacchio)  ne peuvent être à l’origine de  ces 
derniers, pas plus que celles de Linares ou des Pedroches-Alcudia. Les lingots de Comacchio, 
quant  à  eux,  se  divisent  clairement  en  deux  groupes.  Alors  que  17  constituent  le  groupe 
principal et proviennent, avec une forte probabilité, des mines de Cartagena-Mazarrón ou de 
celles  de  la  Sierra  Almagrera,  les  trois  autres  forment  un  groupe  à  part,  compatible  avec 
Cartagena-Mazarrón. 

On peut donc conclure que, du point de vue des isotopes du plomb, tous les lingots de 
Comacchio  sont  compatibles  avec  les  mines  de  Cartagena-Mazzarón  et  avec  celles  de  la 
Sierra  Almagrera.  Mais  le  plomb  dont  ils  sont  faits  provient  de  deux  gisements  différents, 
dont un a peut-être été exploité plus intensément que l’autre et qui présentent des caractères 
géologiques différents. En particulier, les échantillons du groupe des trois lingots contiennent 
une plus grande quantité de plomb 206 et proviennent de sources plus riches (environ 0,5%) 
en Uranium 238.  

 

+ 
+   + 

2 – Les timbres 
 
Du coup disparaît le lien supposé des lingots de Comacchio avec les mines de plomb-
 
argent  de  la  Serena  (province  de  Badajoz).  Exit  également  le  caractère  militaire  de  leur 
exploitation à l’époque augustéenne, qui découlait à la fois de la fonction défensive que M.P. 
García  Bellido  attribuait  à  ces  constructions  antiques  de  cette  région  appelées  par  nos 
collègues espagnols « recintos-torres» et par Pierre Moret « maisons fortes »15, et du rôle actif 

                                                 
13  Depuis  1995,  date  à  laquelle  elles  sont  apparues  massivement  dans  la  littérature  concernant  les  isotopes  du 
plomb (Stos-Gale et al. 1995), les mines du Cabo de Gata (Almería) posent un problème qu’il n’est pas possible 
de traiter ici.  Il le sera ailleurs. Disons pour l’instant qu’il n’y a pas la moindre trace de présence romaine au 
voisinage  des  mines  de  plomb  de  ce  district,  composé  de  petites  mines  qui  n’ont  été  exploitées,  semble-t-il, 
qu’au XIXe et au XXe siècle. 
14 Pour les mines de la Sierra Almagrera et celles de Cartagena-Mazarrón dans l’Antiquité, voir Domergue 1987, 
p. 5-8 et 358-390. 
15 García Bellido 1994-1995, p. 206-213. En fait, le caractère militaire de ces constructions n’est pas si évident. 
Il est nié, avec de bons arguments, en particulier par P. Moret (1995) et C. Fabião (2002). Pour ces auteurs, il 
s’agit  plus  vraisemblablement  d’un  type  d’architecture  rurale,  d’inspiration  à  la  fois  italique  et  hellénistico-
romaine (P. Moret) qui s’est diffusé en Hispanie à partir de l’époque césarienne (Alentejo portugais) et sous le 
Haut-Empire (La Serena) ; il serait la marque d’un modèle d’occupation du sol, au même titre que la villa, mais 
dans des zones différentes et peut-être suite à des choix politiques différents (C. Fabião).  

6 

qu’elle faisait jouer dans les travaux miniers à d’hypothétiques détachements des légions I, IV 
et X, qui, en 19 av. J.-C., auraient été placés sous le commandement d’Agrippa.  

Il faut donc, me semble-t-il, renoncer à l’interprétation « légionnaire » des lingots de 
Comacchio, et revenir à une lecture « civile » des timbres qu’ils portent. Rappelons d’abord 
que,  s’agissant  de  lingots  de  plomb,  si  les  estampilles  moulées  dans  les  cartouches  dorsaux 
désignent les producteurs, les timbres imprimés après démoulage sur la surface du lingot sont 
ceux des acheteurs et possesseurs successifs de ces marchandises16.  

Il n’y a pas ici d’estampille moulée renfermant le nom du producteur, mais seulement, 
dans  le  cartouche  dorsal  des  séries  IV  et  V,  un  caducée  moulé  (fig.  11).  En  revanche,  les 
timbres imprimés à froid sont nombreux. 

 
2.1. La revue des timbres 
 
Avant d’entreprendre l’examen de cette série de timbres, il convient de rappeler que, 
pour l’instant, deux districts miniers du sud-est, Cartagena-Mazarrón et la Sierra Almagrera, 
l’un  et  l’autre  exploités  au  cours  de  l’Antiquité  romaine,  sont  en  compétition  pour  savoir 
lequel des deux est celui d’où proviennent les lingots, puisque les analyses isotopiques n’ont 
pu permettre de le déterminer.  Or l’étude épigraphique  peut aider à cette détermination. On 
peut en tout cas émettre l’hypothèse selon laquelle l’épigraphie des lingots doit refléter celle 
de la région de production. Vérifions-le donc en prenant comme second terme de comparaison 
l’épigraphie de Carthago Noua. Comme elle est particulièrement riche en gentilices liés à la 
production de plomb, le test a des chances de réussir, que la réponse soit positive ou négative. 
Simplement, dans le second cas, il faudra se tourner vers la Sierra Almagrera. 

 Il y a dix timbres au total (fig. 12). Certains (n° 1, 2, 3, 4, 5 et 6) sont parfaitement 
lisibles, et, même si leur signification pose des problèmes, ils ne surprennent pas quelqu’un 
qui  soit  peu  ou  prou  versé  dans  l’épigraphie  latine  :  ils  paraissent  désigner  des  individus, 
certains plus clairement que d’autres. Il n’en va pas de même pour les quatre suivants, qu’on 
ne sait par quel bout prendre : ils sont un peu comme des rébus. 

Commençons donc par la série « des rébus » et, dans cette dernière, par le n° 8, car il 
va nous donner une clé pour en interpréter quelques autres. De toute évidence, ce timbre est 
composé d’une suite de lettres, mais elle est peu compréhensible si on cherche à la lire telle 
qu’elle  se  présente.  Considérons-la  plutôt  à  l’envers  :  on  lit  alors  clairement  FVRI,  avec 
ligature  du  F,  du  V  et  du  R.  Les  Furii  sont  connus  à  Carthago  Noua,  où  ils  sont  attestés 
épigraphiquement17    et  où  ils  ont  exploité  des  mines  de  plomb-argent  à  la  fin  de  la 
République, comme en témoigne un lingot de plomb estampillé au nom de A. et P. Furii, tous 
deux  affranchis  de  C.,  L.,  et  P.  Furii  18 .  Dans  ce  cas,  le  test  a  fort  bien  fonctionné ;  on 
remarquera même que, sur l’estampille du lingot, on retrouve la même ligature : FVR. 

Dans cette même ligne, le timbre 10 peut fort bien être considéré comme un groupe de 
trois lettres ligaturées dans le sens de la hauteur : VTI. Ici encore, il s’agit d’une famille bien 
connue  de  producteurs  de  plomb  de  Carthago  Noua,  dont  le  nom  est  attesté  sur  des  lingots 
trouvés  en  divers  points  de  la  Méditerranée :  port  de  Carthagène,  épave  de  la  Madrague  de 
Giens (environ 65 avant J.-C.), etc.19  

                                                                                                                                                         
Dans des zones minières comme la Serena ou l’Alentejo, ces constructions n’ont pas de lien direct avec 
les  mines, dont elles sont souvent très éloignées. Quant à leur fonction, P. Moret (1995, p. 546), pour qui ces 
« maisons  fortes »  sont  des  fermes,  a  suggéré  qu’il  pouvait  s’agir  « de  petites  exploitations  agricoles  capables 
d’approvisionner les campements et les villages miniers en grain, en viande et en laine ».  
16 Domergue 1998, p. 203. 
17 CIL II 3467 et 3468 = Abascal & Ramallo 1997, n° 139 et 140. 
18 Trouvé dans le golfe de Fos/Mer (Bouches-du-Rhône, France) (Liou 1992). 
19 Domergue 1990, 256, n° 1052 à 1054. 

7 

Jetons un regard semblable sur le timbre 9. Sous la figure géométrique apparente (les 
deux petits côtés et les diagonales d’un rectangle), nous croyons pouvoir déceler une ligature 
de quatre lettres, IVNI : le petit côté gauche constitue à la fois la haste du I, la branche gauche 
du V et la barre gauche du N, la diagonale qui va de gauche à droite et de bas en haut est la 
deuxième  branche  du  V ;  la  deuxième  diagonale  est  la  barre  oblique  du  N,  dont  la  barre 
verticale  droite  est  constituée  par  le  petit  côté  droit,  qui  sert  également  de  I  final.  Cette 
signature a des chances de renvoyer à la famille des Iunii Paeti, qui, au Ier siècle avant J.-C., 
produisait  du  plomb  à  Carthago  Noua,  comme  le  prouve  la  découverte,  au  Magdalensberg, 
d’un lingot estampillé au nom de C. Iunius Paetus20, tandis que, précisément à l’extrême fin 
du  Ier  siècle  avant  J.-C.,  un  autre  de  ses  membres,  L.  Iunius  Paetus,  peut-être  un  neveu  du 
précédent, dédie, dans le théâtre de Carthago Noua, deux autels en marbre l’un à la Fortune, 
l’autre à Caius Caesar21. 

La  ressemblance  du  timbre  9  et  du  timbre  9a22,  le  fait  que  l’on  ne  les  trouve  pas 
ensemble (fig. 13), enfin le fait que la seule occurrence du n° 9 est, comme la plupart de celles 
du n° 9a, associée au timbre 3 et au timbre 8 nous amènent à considérer que le second doit 
être une simple variante du premier : sur la matrice du timbre 9a, les deux hastes verticales 
qui unissent les extrémités des deux diagonales auront été omises ou insuffisamment tracées, 
voire mal comprises par l’auteur de cette matrice du timbre, qui les aura supprimées. 

 

Ici fig. 13 (tableau) 

 
Le timbre 7 est constitué par une ligature de trois ou de quatre lettres, dont la première 
est un P (retro).  Il s’agit d’abord de  savoir comment on interprète la haste droite médiane : 
s’agit-il d’un I longa ou bien l’allongement est-il simplement dû au fait qu’elle sert de haste 
verticale  aux  trois  lettres  P,  L  et  R ?  Ce  peut  être  dans  les  deux  cas  l’abréviation  d’une 
dénomination  sous  la  forme  de  tria  nomina :  P(ublius)  Li(…)  R(…)  ou  P(ublius)  L(…) 
R(…) ;  pour  le  gentilice,  l’épigraphie  de  Carthago  Noua  offre  un  choix  assez  étendu,  de 
Labicius à Lumnesius23 en passant par Laelius, Laetilius, Licinius, Lucretius, des nomina dont 
certains (Laetilius, Lucretius) sont attestés parmi les producteurs de lingots de Carthago Noua 
24. Mais, vu la composition des cachets 8, 9 et 10, où, selon notre lecture, le gentilice apparaît 
sans  prénom,  nous  préférons  lire  PLR  et  développer  ces  trois  lettres  en  Pl(anii)  R(ussini), 
autrement  dit  le  nom  et  le  surnom  d’une  des  grandes  familles  productrices  de  plomb  à 
Carthago Noua au Ier siècle avant notre ère25. 

Si l’on  se rend  aux arguments  qui précèdent, quatre des dix timbres recensés  sur  les 
lingots de Comacchio admettent une lecture et un développement qui tendent à privilégier les 
mines  de  Carthago  Noua  comme  district  d’origine  des  lingots  de  Comacchio,  au  moins  de 
ceux qui portent l’un des quatre timbres examinés et qui appartiennent aux séries I, II, II et 
IV. Certes, prises isolément, ces lectures n’ont pas une égale force de persuasion, mais celle 
du premier timbre paraît incontournable et entraîne logiquement l’adhésion aux trois autres, 
donnant à ce bloc épigraphique que constituent les quatre timbres considérés une cohérence 
satisfaisante, par une espèce d’effet « boule de neige ». Remarquons cependant que les quatre 
timbres qui renvoient à Carthago Noua concernent les séries de lingots I, II, III et IV ; la série 
                                                 
20 Piccottini et al. 2003 ; Domergue & Piccottini 2004. 
21 Abascal & Ramallo 1997, n° 12 et 13 ; Ramallo 2003. 
22 F.Berti (1987, p. 132) rapproche ce timbre d’un de ceux qui marquent les lingots d’étain de l’épave Bagaud 2 
(fin  du  IIe-début  du  Ier  siècle  avant  J.-C.).  Effectivement  la  ressemblance  est  frappante,  mais  les  dates  sont 
différentes Ici, en revanche, le rapprochement avec le timbre n° 9, qui fait partie du même contexte, me paraît 
préférable.  
23 Abascal & Ramallo 1997, p. 533-534. 
24 Domergue 1990, 254-257, n° 1022, 1015, 1046 
25 Domergue 1990, p. 255, n° 1028 à 1031 

8 

V est à l’écart, comme les analyses de trois lingots de cette série étaient, elles aussi, à l’écart 
des  17  autres,  et  plus  proches  d’un  des  champs  isotopiques  de  Mazarrón  que  de  celui  des 
mines de Carthago Noua. Mais qu’en est-il des 6 timbres restants ? 

Nous  mettons  à  part  le  timbre  n°  1,  AGRIP,  qui  apparaît  sur  92  lingots :  il  peut 
désigner un Agrippa quelconque et l’on a effectivement souligné la relative fréquence de ce 
cognomen26,  mais,  selon  l’interprétation  que  nous  en  avions  donnée  en  198727  et  qui 
s’accompagnait  d’une  argumentation  épigraphique  nourrie,    il  peut  s’agir  aussi  de  M. 
Agrippa, le gendre d’Auguste. On ne peut d’autre part ignorer aujourd’hui la convergence de 
trois arguments : le matériel de l’épave confirme bien une date de naufrage vers la fin du Ier 
siècle  av.  J.-C.,  la  signature  isotopique  du  plomb  indique  comme  provenance  principale  les 
mines de Carthago Noua, enfin Agrippa a été patron de la colonie de Carthago Noua28 ; à ce 
titre,  il  a  des  rapports  privilégiés  avec  cette  cité,  il  a  donc  pu  vouloir  se  procurer  du  plomb 
auprès  d’elle,  étant  donné  la  réputation  qu’avaient  naguère  les  mines  voisines.  Nous 
reviendrons  plus loin sur cette question.  

L. CAE. BAT : ce timbre est porté par 96 lingots. Il accompagne donc couramment le 
précédent. Ils sont présents, soit les deux à la fois, soit l’un, soit l’autre sur tous les lingots 
sauf deux29: les deux timbres paraissent donc liés. On avait proposé de voir dans celui-ci la 
marque  d’un  familier  d’Agrippa  et  de  développer  CAE.  en  Cae(cilius),  le  personnage  ainsi 
désigné pouvait être un affranchi de la première épouse d’Agrippa, Caecilia Attica, ou du père 
de  cette  dernière,  T.  Pomponius  Atticus,  qui,  après  avoir  été  adopté  par  son  oncle,  était 
devenu Q. Caecilius Pomponianus Atticus30. On attendrait cependant pour un tel personnage 
un  cognomen  latin,  mais  on  n’en  connaît  guère  qui  commencent  par  ces  trois  lettres,  alors 
qu’elles s’accordent fort bien avec un nom originaire de la péninsule Ibérique, Bat-ia, -icus, -
ialus,  des  noms  peut-être  lusitaniens31.  Si  par  ailleurs,  on  envisage  qu’il  puisse  s’agir  de 
quelqu’un  de  Carthago  Noua,  deux  gentilices  commençant  par  CAE  sont  attestés  dans 
l’épigraphie  de  cette  cité,  où  ils  sont  ceux  de  personnages  qui  ont  fait  partie  de  l’élite 
municipale à l’époque augustéenne : le premier est Caesius32. Un Caesius de Carthago Noua 
en  effet  a  son  nom  gravé  sur  une  base  honorifique  datée  de  cette  période33.  Le  second, 
Caedius,  est  celui  d’une  grande  famille  de  Carthago  Noua,  dont  un  membre  fut  duumvir 
quinquennalis  et  magistrat  monétaire  entre  42/41  av.  J.-C.34.  On  peut  donc  parfaitement 
imaginer,  que  notre  L.  Cae(…)  Bat(…)  désigne  un  L.  Cae(sius)  ou  Cae(dius)  Bat(ialus ?), 
sans  doute  un  affranchi  de  l’une  ou  de  l’autre  gens ;  enfin,  que  son  cognomen  puisse  être 
d’origine  lusitanienne  n’est  pas  une  gêne :  dans  la  péninsule  Ibérique,  les  gens  circulent, 
comme le montre le main-d’œuvre employée à la mine de La Loba, à la fin du IIe-début du 

                                                 
26 Bruun 1991, p. 362, n. 12.  
27 Domergue 1987 a, p. 118-122. 
28 Abascal & Ramallo 1997, n° 42. On ignore la date exacte de la fondation de la Colonia Iulia C.N., mais, en 
tout état de cause, elle est antérieure à la mort de César (43 avant J.-C.) (Abascal & Ramallo 1997, p. 14-15). 
Agrippa est devenu patronus de Carthago Noua entre 19/18 et 12 avant J.-C..  
29 Ces deux lingots (1 et 88) n’ont pas été nettoyés ; les concrétions doivent donc dissimuler les timbres qu’ils 
portent. 
30 Domergue 1987 a, p. 122-123. 
31  Albertos  Firmat  1965,  p.  51 ;  ILER,  1231  et  5501.  Bat(-avus),  ethnique  germain,  n’est  attesté  que  dans  le 
Norique et à Trèves (Kajanto 1965, 50 et 201)et doit être plus tardif. 
32 C’est aussi celui qu’avait retenu M.P. García Bellido pour développer CAE, car, bien attesté en Lusitanie, où 
les Caesii sont sans doute des descendants de clients de L. Caesius, gouverneur de l’Ultérieure en 104 av. J.-C. 
(García  Bellido  1998a,  p.  19-20),  et  dans  l’ouest  de  la  Bétique,  il  pouvait  désigner  un  personnage  en  relation 
avec  la  région  minière  d’où  venaient,  selon  cet  auteur,  les  lingots  de  Comacchio :  La  Serena  (García  Bellido 
1998a, p. 37). Pour notre part, nous nous engageons dans une direction toute différente. 
33 Abascal & Ramallo 1997, n° 58. 
34 Selon Llorens 1994, p. 41 et 144. 

9 

Ier  siècle  avant  J.-C.35.  En  tout  cas,  qu’il  soit  originaire  d’Italie  et  s’appelle  Caecilius,  ou, 
comme  nous  le  préférons  aujourd’hui,  qu’il  soit  de  Carthago  Noua  et  que  son  nom  soit 
Caesius  ou  Caedius,  ce  personnage  est  le  fidèle  doublon  d’Agrippa,  vraisemblablement  son 
associé. 

Le timbre 3, GEME, avec ligature du M et du E36, est relativement fréquent, puisqu’on 
le trouve sur vingt lingots (2, 7, 10, 11, 13, 16,18, 22, 23, 26, 30, 32, 33, 34, 37, 38, 51, 52, 
54,  55).  Aucun  développement  ne  s’impose,  le  plus  probable  est  qu’il  s’agisse  d’un  nom, 
Geme(-llus,  -llinus,  -llianus ?)37,  nom  d’esclave  ou  surnom  d’affranchi  ou  d’ingénu.  Rien 
dans l’épigraphie de Carthago Noua ne permet de compléter l’abréviation. 

Le timbre 5, C. MATI est beaucoup moins représenté : seulement quatre occurrences, 
une fois en compagnie du timbre n° 9a (25)38, trois fois en compagnie du timbre 4, MAC (3, 
4, 17). Il désigne un certain Gaius Matius, au génitif39. À l’heure actuelle, le gentilice Matius 
n’est pas attesté à Carthago Noua. L’hypothèse que l’un de nous avait émise en 1987 – voir 
dans  C.  Matius  sinon  le  chevalier  ami  de  César,  puis  d’Auguste40,  mais    plutôt  un  de  ses 
affranchis  –  ne  s’impose  pas  dès  lors  qu’on  ne  cherche  pas  à  tout  interpréter  à  travers  le 
prisme romain. Notre C. Matius paraît donc être inconnu.  

Pour le timbre 4, MAC, il n’y a guère de développement possible en dehors d’un nom 
d’esclave ou d’un cognomen d’affranchi : Mac(edo), Mac(er), Mac(rinus), etc. Il apparaît sur 
onze  lingots  (3,  4,  11,  14,  17,  20,  38,  39,  41,  49,  53),  et  il  accompagne  C.  MATI  sur  trois 
d’entre eux (3, 4, 11). Aussi, et vu la similitude des dimensions de deux timbres 5 et 4, nous 
rapprocherions volontiers ces derniers, comme déjà en 1987, pour obtenir une dénomination 
plus complète : C. Matius Mac(…). Dans les cas où MAC est seul, il doit suffire à représenter 
C. Matius. 

Le timbre 6, MAT, est rare, puisqu’on ne le trouve que sur trois lingots (12, 15, 29), 
où  il  est  seul41.  Il  est  difficile  de  le  développer.  Une  solution  simple :  ce  pourrait  être  un 
substitut du timbre 5 et constituer une troisième marque de C. Matius. 

 
Quatre  timbres  (n°  7,  8,  9/9a,  10)  paraissent  donc  liés  directement  à  l’épigraphie  de 
Carthago Noua, ce qui permet de rattacher aux mines de ce district au moins les lingots ainsi 
marqués des séries I, II, III et IV, et, très vraisemblablement, tous ceux de ces quatre séries Ce 
n’est  pas  le  cas  des  autres  timbres,  sauf  peut-être  du  n°  2  (et  encore  le  lien  évoqué  est-il 
seulement hypothétique), le n° 1 étant à part. 

 

2_2. Observations sur les timbres et sur leur disposition 
 

Nous  allons  d’abord  faire  de  rapides  remarques  sur  la  distribution  des  timbres  (dont  on 
trouvera le détail dans le tableau de la figure 13), étant entendu que quelques lingots portent 
encore des concrétions qui peuvent en dissimuler certains, mais, sauf peut-être dans le cas des 
timbres peu représentés, une occurrence nouvelle ne devrait pas changer l’interprétation que 
l’on  pourra  en  faire ;  ensuite  considérer  leur  emplacement ;  enfin  envisager  les  cas  de 

                                                 
35 Domergue & Sillières 2002, p. 394-395.  
36  GEME  et  non  GEM  (cf.  fig.  3) :  les  barres  horizontales  du  E,  quoique  courtes,  sont  bien  visibles  sur  les 
exemplaires les plus complets. 
37  Gemellus :  trois  exemples  d’époque  républicaine  et  de  nombreux  autres  dans  l’ensemble  du  CIL,  (Kajanto 
1965, p. 295). 
38 Les chiffres entre parenthèses renvoient à l’inventaire  du tableau de la figure 13. 
39  Je  ne  pense  pas  que,  vu  la  date,  cette  désinence  en  –i,  comme  d’ailleurs  toutes  celles  qui  figurent dans  nos 
timbres, soit celle de nominatifs singuliers archaïques (voir infra, note 45).  
40 Domergue 1987 a, p. 124-125. 
41 Ici et dans les lignes qui suivent, l’adjectif « seul » s’entend à l’exclusion des timbres 1 et 2 qui sont présents 
sur la quasi-totalité des lingots. 

10 

superposition  de  deux,  voire  trois  timbres :  ces  trois  types  d’observations  peuvent  en  effet 
aider à comprendre le rôle respectif des personnages représentés par les timbres. 
 
2.2.1 – La distribution des timbres (fig. 13) : 
a - sur deux lingots (1 et 88), aucun timbre n’est visible, mais ils sont couverts d’une couche 
de concrétions ; nous ne les prenons pas en considération ; 
b  -  timbres  1  (AGRIP)  et  2  (L.CAE.BAT) :  au  moins  l’un  des  deux  timbres  est  présent  sur 
chaque lingot (le premier sur 92 lingots, le second sur 96) ; ils sont souvent présents tous les 
deux ensemble et sont attestés dans les cinq séries ; 
c - les timbres « Carthago Noua » :  les n° 8 (FVRI), 9 et 9a (IVNI), 10 (VTI) apparaissent 
sur des lingots des séries I et II : les n° 8 et 9/9a associés sur neuf lingots (10, 13, 16, 18, 23, 
26, 28, 32, 33), le 9a seul sur un seul autre (21), on peut donc considérer qu’ils vont ensemble. 
Le  timbre  10  est  présent  sur  un  (9)  et  sans  doute  deux  lingots  (19).  Le  timbre  7  (PL[ani] 
R[vssini]) est visible sur la quasi-totalité de la série IV (à l’exception du 88) ; il apparaît aussi 
sur quelques lingots dans les séries I (5, 8), II (27, 35) et III (56) ;  
d - les timbres « autres » : les n° 5 (C. MATI), 6 (MAT), 3 (GEME), 4 (MAC) sont marqués 
exclusivement sur les lingots des séries 1, 2 et 3. Ils sont parfois seuls : MAC (14, 20, 39, 41, 
49,  53),  MAT  (n°  12,  15,  29),  GEME  (2,  7,  22,  30,  34,  37,  51,  52,  54,  55).  Ils  peuvent 
apparaître avec un autre de ce genre : C. MATI + MAC (3, 4, 17), GEME + MAC (11, 38). 
Les  timbres  5  et  3  peuvent  accompagner  des  timbres  « Carthago  Noua » :  on  rencontre  C. 
MATI avec le timbre 9a (IVNI) sur un seul lingot (25), GEME avec les timbres 8 (FVRI) et 
9/9a (IVNI) sur les lingots 10, 13, 16, 18, 23, 26, 32 et 33. Les timbres 4 et 6 ne se trouvent 
jamais sur les mêmes lingots que les timbres « Carthago Noua ». 
 

Ces observations n’ont pas toutes la même importance. On remarquera d’abord l’absence 
de timbres (les n° 1 et 2 mis à part) sur plusieurs lingots : tous ceux de la série V, et quelques 
exemplaires des séries I (6), II (24, 31, 36, 40, 42) et III (43 à 48, 50). Est-ce à dire que les 
« personnages-timbres » 1 et 242 sont directement entrés en possession de ces lingots ? C’est 
peut-être le cas pour ceux de la série V, typologiquement homogène, mais c’est plus difficile 
pour  ceux  des  séries  I  à  III,  qui  sont  beaucoup  plus  hétérogènes  et  dont  plusieurs  lingots 
portent des timbres « Carthago Noua ». On peut en conclure que tous les lingots n’étaient pas 
systématiquement marqués par chacun de leurs possesseurs successifs43.  

Considérons ensuite les timbres « Carthago Noua » : aucun des trois timbres 8, 9/9a et 10 
n’apparaît sur les lingots des séries IV et V : cela signifie que ces lingots ne sont pas passés 
entre les mains des personnages qui correspondent à ces trois timbres. En revanche, les lingots 
de la série IV, qui portent tous le timbre 7, ont dû être, à un moment donné, la propriété de ce 
personnage-timbre.  Ce  même  timbre  7  apparaît,  également  seul,  sur  quelques  lingots  des 
séries I à  III (c), qui ne portent aucun des trois autres timbres « Carthago Noua : ils lui ont 
appartenu aussi.  

  Les  timbres  « autres »  n’apparaissent  jamais  dans  les  séries  IV  et  V,  cela  souligne 
l’intérêt du personnage-timbre 7. On trouve en revanche les timbres 3, 4, 5 et 6 dans les trois 
premières séries. L’un d’eux (n° 3) est particulièrement fréquent et accompagne souvent les 
timbres « Carthago Noua », tandis que les n° 4 et 6 n’apparaissent jamais en compagnie de 
ces derniers. 

                                                 
42  « Personnage-timbre » :  nous  nous  permettons  cette  expression  barbare  par  commodité,  afin  d’éviter  les 
circonlocutions du genre « les personnages qui sont représentés par le timbre 3 », etc. 
43  Cette observation n’est pas nouvelle : cf. les lingots des épaves Cabrera 5 (Colls et  al. 1986, 61-63), Sud-
Perduto 2 (Bernard & Domergue 1991, 78-79). Mais il vaut la peine de noter qu’elle est valable ici aussi. On 
peut  expliquer  ce  fait  de  diverses  façons :  par  exemple,  s’agissant  d’un  tas  de  lingots,  il  suffisait  que  son 
propriétaire apposât sa marque seulement sur ceux qui se trouvaient sur le dessus. 

11 

 

2.2.2  L’emplacement des timbres (fig. 13)  
 

Dans  les  séries  I  à  III,  deux  emplacements  sont  utilisés  :  la  base  et  le  dos.  Dans  les 
séries IV et V, deux également : la base ou un long côté44. Il est évident que cela dépendait de 
la  façon  dont  les  lingots  étaient  disposés,  sur  le  dos  ou  sur  la  base,  face  aux  personnages 
chargés du marquage. Parfois, les lingots ont pu être posés sans ordre et dans les deux sens. 
En  revanche  il  y  a  des  cas  où  il  y  a  eu  un  choix,  par  exemple  lorsqu’un  timbre  est 
exclusivement posé sur la base ou sur le dos de tous les lingots - ou, au moins, d’un nombre 
significatif de lingots - d’une série. Voyons maintenant le détail : 

 

e–  les  timbres  2  (sur  96  lingots  au  total)  et  7  (sur  tous  les  exemplaires  de  la  série  IV  et 
quelques exemplaires des séries I à III) sont toujours imprimés sur la base : c’est sûrement un 
choix : une surface plane se prêtait davantage à cette opération. Mais le fait que le timbre 7 
n’ait pas été posé sur un aussi grand nombre de lingots que le 2 suggère que ces deux timbres 
n’ont  pas  été  imprimés  au  même  moment,  sinon  pourquoi  le  marqueur  aurait-il  négligé  de 
marquer du timbre 7 les lingots de la série V et ceux des séries I à III qui en sont privés? 
f – Il est vraisemblable que les timbres 1 et 2, qui, comme on l’a vu, constituent un tandem, 
n’ont pas été imprimés en même temps ; dans le cas contraire en effet, on ne comprendrait pas 
pourquoi, sur plusieurs lingots, le timbre 1 a été imprimé sur le dos (séries I à III) ou sur un 
côté  (séries  IV  et  V),  alors  que  le  2  est  toujours  posé  dur  la  base  (e)  :  pourquoi  aurait-on 
retourné certains lingots et pas d’autres, alors qu’il était plus facile d’imprimer le timbre sur la 
surface plane de la base ?  
g – Les timbres 8 et 9/9a sont toujours imprimés sur le dos, à une seule exception près pour 9a 
(21). Le timbre 3 (GEME) les accompagne à chaque fois, et il est également imprimé sur le 
dos, sauf dans le cas du lingot 21, où il n’apparaît pas. Cela peut signaler un rapport plus ou 
moins  étroit,  par  exemple  qu’il  était  nécessaire  que  fussent  vus  d’un  seul  coup  d’œil  les 
timbres 8 et 9/9a avec le timbre 3. En revanche, toutes les autres occurrences de ce timbre 3 
figurent sur la base de lingots (2, 34, 37, 38, 51, 52, 54, 55). 
h  –  Timbre  3  (GEME)  et  timbre  1  (AGRIP) :  sur  les  lingots  où  l’un  et  l’autre  figurent,  le 
premier est majoritairement imprimé sur le dos, le second sur la base. Malgré leur relation (k), 
ils n’ont pas dû être imprimés en même temps  
i – On ne peut dire grand chose sur les timbres 5 et 6, car il y a trop peu d’occurrences. Ils 
sont imprimés sur les bases, sauf en un cas (25), où C.MATI a été apposé sur le dos. 
 
2.2.3 – La superposition de timbres (fig. 14) 
 
 

Nous rassemblons dans le tableau ci-dessous les cas de superposition de timbres : 

 

 

 

Ici figure 14 (tableau) 

On peut tirer de ce tableau les enseignements suivants : 

j – vu les lignes 1 et 2, les timbres AGRIP et L.CAE.BAT sembleraient avoir été imprimés au 
cours de la même phase de marquage ; pourtant, il n’en est sans doute rien (f), quelle que soit 
la série considérée. Mais, étant donné leur distribution (b), ils paraissent interchangeables : les 
deux personnages correspondants constituent un couple d’associés ; 

                                                 
44À l’exception du lingot 65, où le timbre 1 figure sur un petit côté. 

12 

k – vu les lignes 3 et 4, les timbres AGRIP et GEME pourraient avoir été imprimés au cours 
de  la  même  phase  de  marquage.  Mais  rien  n’est  moins  sûr  .  En  fait,  ce  qu’exprime  cette 
relation  réversible  entre  les  deux  timbres,  c’est  sans  doute  que  tous  deux  devaient  être 
imprimés  sur  les  lingots  concernés,  quel  que  soit  le  moment  où  chacun  d’eux  l’était. 
Geme(…)  doit  donc  être  lié  de  quelque  façon  à  Agrippa  et,  par  conséquent,  au  couple 
d’associés Agrippa et L. Cae(…) Bat(…) ; 
l  –  vu  les  lignes  5  et  6,  le  timbre  « Carthago  Noua »  n°  7  (PLR)  est  antérieur  aux  timbres 
AGRIP et L.CAE.BAT. Mais les considérations sur l’emplacement respectif des timbres 2 et 
7  d’une  part  (e),  1  et  2  de  l’autre  (b)  semblent  indiquer  que  l’impression  de  chacun  de  ces 
trois timbres a dû se passer à des moments différents.  
m – vu les lignes 7 et 8, les timbres MAC (n° 4)  et MAT (n° 6) ont été été imprimés après 
ceux  des  associés  Agrippa  et  L.  Cae(…)  Bat(…).  Cette  observation  implique  que  ces  deux 
personnages-timbres sont intervenus les derniers sur les deux lingots en question (15, 41) et 
pourrait suggérer qu’ils ont été les derniers possesseurs des lingots.  
n – seul de la série de timbres autres, C.MATI (n° 5) échappe à toute superposition. Il en va 
de  même  pour  les  timbres  « Carthago  Noua »  8,  9/9a,  10,  mais  la  situation  de  ces  derniers 
doit  être  différente,  comme  nous  le  verrons  plus  loin.  Quant  au  personnage  désigné  par  le 
timbre  5,  nous  avons  plus  haut  émis  l’hypothèse  qu’il  pourrait  aussi  être  désigné  par  les 
timbres n° 4 (cognomen) et 6. 
 
 
Les observations qui précèdent sont de portée variable. Les plus intéressantes portent 
sur la distribution et la superposition des timbres, en particulier pour ce qui concerne l’ordre 
dans  lequel  ils  ont  été  imprimés  et  les  rapports  qui  unissent  certains  d’entre  eux.  Les 
remarques  faites  à  propos  de  l’emplacement  des  timbres  sont  d’un  intérêt  moindre,  mais 
certaines apportent parfois des compléments aux précédentes. En tout cas, le schéma auquel 
nous  sommes  conduits  paraît  être  le  suivant :  les  personnages-timbres  n°  7,  8,  9/9a  et  10 
(Plani Russini, Fvrii, Iunii et Vtii45) ont chacun fourni, et de manière inégale, des lingots de 
plomb  (au  total  102)  au  couple  d’associés  Agrippa  et  L.Cae(…)  Bat(…)  (timbres  1  et  2) ; 
certains  l’ont  fait  directement  (n°  7  et  sans  doute1046),  les  deux  autres,  qui,  par  ailleurs 
semblent  travailler  ensemble  (sont-ils  associés ?)  (c,  g),  par  l’intermédiaire  du  personnage-
timbre  3  (GEME),  qui  est  sans  doute  un  agent  d’Agrippa  et  de  L.  Cae(…)  Bat(…),  pour 
lesquels il a joué le rôle de « rabatteur ». 

 Les  timbres  4  et  6,  qui  nous  paraissent  renvoyer  au  n°  5,  représenteraient,  avec  ce 
dernier, le ou les derniers possesseurs des lingots, à qui Agrippa et L.Cae(…) Bat(…) avaient 
fini par revendre tout le stock47.  

                                                 
45 Une précision s’impose ici, : les timbres 7, 8, 9 et 10 sont-ils au nominatif singulier, au génitif singulier ou au 
nominatif pluriel ? Nous exclurions volontiers les deux premières hypothèses : d’une part un nominatif singulier 
archaïque  en  –i,  bien  attesté  à  Carthago  Noua  un  bon  siècle  plus  tôt  (González  Fernández  1995),  est  peu 
probable ici, vu la date ; de plus, aucun de ces nomina n’est individualisé par un prénom (il en va différemment 
dans le cas de C. Mati). Le nomen doit donc être  considéré comme global : il désignerait ceux des Furii, des 
Iunii,  des  Planii  Russini,  des  Vtii  qui  se  sont  engagés  dans  le  négoce  du  plomb,  comme  on  connaissait 
auparavant, en tant que producteurs de plomb, des Aquinii, Lucretii, Planii, Pontilieni et autres Roscii, dont les 
noms, parfois accompagnés des initiales de plusieurs prénoms, se lisaient sur les estampilles moulées de nombre 
de lingots de Carthago Noua « de la belle époque » (Domergue 1990, p. 254-257).  
46 Pourquoi « sans doute » ? Seuls deux lingots portent le timbre VTI, et l’on sait que le marquage des timbres 
n’est pas systématique… 
47 Ces trois timbres posent plusieurs problèmes : 
1 -  Si l’on considère le tableau de la figure 13, la première idée qui vient à l’esprit est que ces timbres jouent 
dans les séries I, II et II un rôle analogue à celui des timbres « Carthago Noua », autrement dit que C. Matius 
pourrait être, au même titre que les Aquinii, Lucretii, Planii, Pontilieni et Roscii, un négociant en plomb de cette 
cité. Mais d’une part, à la différence des autres, ce gentilice n’est attesté ni dans l’épigraphie de Carthago Noua 
ni dans celle des producteurs  de plomb de cette cité. D’autre part, alors que le timbre des Planii Russini a été 

 

13 

+ 
+     + 
 

3  –  Les  avatars  des  lingots  de  Comacchio :  des  mines  de  Carthago  Noua  à 

l’Adriatique nord. 

 
Le  bateau  de  Comacchio  a  fait  naufrage  à  la  fin  du  Ier  siècle  avant  J.-C.,  plus 
précisément dans l’avant-dernière décennie, entre les années 19 et 12, si nous considérons que 
l’Agrippa  dont  le  timbre  est  visible  sur  les  lingots  de  plomb  de  Comacchio  est  bien  M. 
Vipsanius Agrippa, le gendre d’Auguste. Nous avons rappelé plus haut les raisons qui rendent 
possible cette identification, que nous maintenons. Agrippa, soit qu’il se soit lancé en tant que 
particulier dans le commerce du plomb, soit qu’il ait besoin de ce métal pour les opérations 
d’urbanisme  qu’il  conduit  officiellement  à  Rome48,  cherche  à  s’en  procurer.  Il  connaît  la 
réputation  des  mines  de  Carthago  Noua,  une  ville  dont  il  est  le  patronus,  peut-être  depuis 
19/18  avant  J.-C.,  et  duumvir  quinquennalis  plus  récemment  sans  doute49 .  Dans  cette 
opération, il semble s’être associé à un personnage, qui, s’il est originaire de Carthago Noua, 
pourrait s’appeler L. Caedius ou Caesius Bat(ia, -icus ou -ialus?) et qui pouvait, plus que tout 
autre, lui faciliter les choses. Car les mines de Carthago Noua ne sont plus ce qu’elles étaient. 
C’en est fini de leur grande prospérité qui fut certaine dans la deuxième moitié du IIe siècle 
avant  J.-C.  et  dans  la  première  moitié  du  Ier:  c’était  l’époque  où  elles  étaient  propriété  de 
l’État  romain  et  où  de  grandes  familles  minières  –  les  Atellii,  Aquinii,  Iunii  Paeti,  Lucretii, 
Planii  Russini,  Pontilieni  et  autres  Vtii  -  régnaient  sur  la  production  du  plomb  de  Carthago 
Noua  et  couvraient  le  monde  méditerranéen  de  leurs  lingots  standardisés,  aux  magnifiques 
estampilles  moulées  dans  des  cartouches  dorsaux,  parfois  accompagnées  de  ces  symboles 
protecteurs  de  la  navigation  que  sont  l’ancre,  le  dauphin,  le  gouvernail  ou  le  caducée. 
Désormais, ces lingots ont disparu de la circulation commerciale. 

Une  telle  situation  semble  traduire  une  soudaine  baisse  d’activité  des  mines  de 
Carthago Noua, dont il est difficile de trouver les raisons. Faut-il invoquer l’épuisement des 
gisements ? Il est peu probable, comme le montrent l’exploitation des XIXe-XXe siècles , les 
vestiges archéologiques de travaux, principalement métallurgiques, situés au pied nord de la 
Sierra et datés du Ier siècle de notre ère50, et enfin les lingots de Comacchio eux-mêmes. Les 
difficultés  techniques,  l’évacuation  des  eaux  souterraines,  les  trop  grandes  profondeurs 

                                                                                                                                                         
apposé sur les lingots antérieurement à ceux d’Agrippa et de L. Cae(…) Bat(…) et qu’il est loisible de penser 
qu’il en va de même pour les autres timbres « Carthago Noua » 8, 9 et 10, deux des trois timbres rattachés à C. 
Matius sont postérieurs à celui d’Agrippa, et donc à celui de L. Cae(…) Bat(…). C. Matius ne saurait donc être 
un négociant en plomb de Carthago Noua, fournisseur de base de ces derniers. 
2 - Autre hypothèse : ne pourrait-on pas considérer C. Matius comme un autre Gemellus, c’est-à-dire comme un 
agent des deux associés ? En réalité, la situation de ces deux personnages n’est pas la même, compte tenu des cas 
de  superposition  de  leurs  timbres (fig.  14).  Ce  qui  nous  a  permis  d’avancer  cette  hypothèse  dans  le  cas  de 
Gemellus, c’est la relation réversible entre le timbre GEME et et le timbre AGRIP (cf. k), mais il n’en va pas de 
même des rapports de MAC et de MAT avec AGRIP, puisque, si, dans deux cas (fig. 14, ligne 7 et 8) le timbre 
AGRIP a été imprimé antérieurement à MAC ou à MAT, l’inverse n’est pas attesté.  
Ainsi, à nous en tenir aux faits tels qu’ils sont résumés dans le tableau de la figure 14, la seule solution que l’on 
puisse envisager, c’est que C. Matius soit bien le dernier propriétaire des lingots. 
3 - On pourrait objecter que les timbres de ce personnage  n’apparaissent que sur tout petit nombre de lingots (15 
au total, dans les séries I à III) et jamais sur ceux des séries IV et V (46 lingots à elles deux), mais tout dépend de 
la façon dont se présentait le lot au moment du marquage : s’ils formaient un tas, seuls ceux qui étaient dessus 
ont reçu un ou deux de ces timbres, et cela devait suffire (cf. aussi note 42, supra). 
48 La chose ne paraît pas impossible à Bruun 1991, p. 362-363. 
49 Llorens 1994, p. 59-61. 
50 Antolinos 1998 (2005), p. 585-587 ; Orejas & Antolinos 1999, II 1a. 

 

14 

atteintes ? Peut-être ces facteurs ont-ils joué un rôle ; ou encore des événements extérieurs : 
les remous de la guerre civile ont pu déstabiliser le régime d’exploitation et l’engagement des 
entreprises italiennes. 

En  tout  cas,  cette  situation  coïncide  avec  le  changement  de  statut  de  ces  mines  dont 
Strabon (3, 2, 10) se fait l’écho. De cette période en effet – fin de l’époque césarienne, début 
de la période augustéenne – paraît dater le passage des mines de plomb-argent de Carthago 
Noua du domaine public au domaine privé. Les deux séries d’événements sont-elles liées ? Ce 
n’est pas impossible : à partir du moment où ces mines – pour quelque raison que ce fût51 - ne 
lui  rapportaient  plus,  l’État  romain  s’en  est  défait.  Cela  a  pu  avoir  lieu  par  exemple  à 
l’occasion de la promotion de Carthago Noua au statut colonial52, sans doute avant 43 avant 
J.-C.. Une partie des mines du domaine public (ager publicus) a pu alors être attribuée à la 
nouvelle colonie, qui en a exploité certaines pour son propre compte (comme le montreraient 
les deux lingots estampillés CARTHAGO NOVA trouvés à Riotinto53) et a pu louer les autres à 
des  entrepreneurs  privés  dans  le  cadre  d’un  contrat  de  locatio-conductio.  Mais  une  partie 
seulement, car les termes employés par Strabon sont très nets : il parle d’idiôtikai ktèseis, ce 
qui  implique  bien  que  désormais,  des  particuliers  sont  véritablement  propriétaires  de  ces 
mines et non simples locataires. 

La  réalité  archéologique  ne  reflète  guère  cette  situation,  à  l’exception  des  lingots  de 
Riotinto  déjà  cités.  Qu’en  est-il  de  ceux  de  Comacchio,  qui  correspondent  bien  à  cette 
nouvelle  période ?  Ils  ne  portent  pas  d’estampille  moulée  désignant  nommément  un 
producteur.  Seul,  le  caducée  des  estampille  des  séries  IV  et  V  (fig.  11)  semble  signifier 
quelque chose : est-il la marque anonyme d’un entrepreneur particulier ? Ou bien la colonie 
de Carthago Noua aurait-elle adopté ce symbole, rendu célèbre par des producteurs antérieurs 
(par  exemple,  C.  Nonius  Asprenas,  M.  Raius  Rufus  ou  C  Vtius54),  pour  en  faire  celui  du 
plomb  qu’elle  produisait  elle-même ?  Il  est  difficile  de  le  dire.  Les  lingots  de  Comacchio 
témoigneraient donc plutôt d’une production alors désorganisée. Les mines du célèbre district 
sont en crise, la production de plomb a chuté, et l’exportation s’en ressent55 : le temps n’est 
plus  où  des  producteurs  comme  les  Pontilieni  pouvaient  expédier  vers  Rome  plus  de  600 
lingots en une seule fois56. J.M. Abascal Palazón57 a bien souligné les changements provoqués 
dans la société de Carthago Noua par l’évolution des mines de plomb-argent. Les lingots de 
Comacchio en découvrent un nouvel aspect. 

 
Agrippa et L. Cae(…) Bat(…) sont au centre de l’opération commerciale révélée par 
l’étude des timbres. Ce sont eux qui ont rassemblé les 102 lingots. Ceux qui leur ont fourni la 
plupart de ces derniers s’appellent Furii, Iunii, Planii Russini ou encore Vtii. Ils ont des noms 
bien  connus  à  Carthago  Noua.  Naguère  ceux  qui  s’appelaient  ainsi  étaient  de  grands 
producteurs  de  lingots,  ils  faisaient  figurer  orgueilleusement  ces  noms  dans  les  estampilles 
moulées  qui  ornaient  le  dos  des  lingots.  Ceux  qui  les  portent  à  l’époque  d’Agrippa  ne  sont 

                                                 
51 Strabon semble en faire une loi générale, valable pour toutes les mines d’argent (et de plomb), qui, écrit-il, 
existent toujours mais ne sont plus du domaine public : elles sont devenues propriétés de particuliers. Pourtant, il 
semble  bien  qu’alors,  les  mines  d’argent  de  Linares-La  Carolina  par  exemple  continuaient  à  faire  partie  du 
domaine public. Mais sans doute ce changement de statut a dû nécessiter du temps. En tout cas, il s’agirait alors 
d’une décision générale, à coloration politique. 
52 Orejas & Antolino, 1999, II 1A ; Orejas & Ramallo 2005, p. 97-99. 
53 Domergue 1990, p. 257 (n° 1026).  
54 Domergue 1990, p. 255-256 (n° 1025, 1037, 1054). 
55  Sur  la  fin  de  la  grande  production  des  mines  de  Carthago  Noua,  voir  Domergue  1990,  p.  230-234.  La 
céramique  recueillie  dans  les  déblais  miniers  antiques,  au  cœur  de  la  Sierra  de  Cartagena,  confirme  la  nette 
baisse d’activité vers cette période : cf. Domergue 1987 b, p. 373-380, 383-385, 387-389. 
56 Épave de Mal di Ventre (Sardaigne) cf. Salvi 1992, p. 663. 
57 Abascal Palazón 2002, p. 36-37. 

15 

plus que des marchands de plomb, qui apposent leurs timbres discrets sur tout ou partie des 
lingots qu’ils manient et qu’ils se sont procurés auprès d’artisans fondeurs qui travaillent, eux, 
vraisemblablement  pour  une  clientèle  locale,  un  plomb  qui  ne  provient  peut-être  pas  de  la 
zone centrale de la Sierra58, un plomb dont on ne sait dans quelles conditions il est produit et 
qui,  de  toute  façon,  n’est  plus  commercialisé  sous  la  forme  des  beaux  lingots  évoqués  ci-
dessus.  Ces  artisans  n’utilisent  plus  de  matrices  comme  celles  qui  permettaient  autrefois  de 
produire les lingots standardisés de ce type, qui faisaient le renom de Carthago Noua59. Ils se 
contentent de modeler de leurs mains des lingotières dans le sable de fonderie en veillant à ce 
qu’elles  soient  d’un  volume  à  peu  près  égal  (séries  I  et  II),  ou  bien  ils  utilisent  comme 
matrices des billes de bois à peine équarries (série III). Au mieux, certains ont fabriqué des 
matrices plus régulières, de forme parallélépipédique (séries IV et V), différentes des modèles 
anciens par leur section trapézoïdale et non parabolique, et ils ont modelé dans le cartouche 
dorsal un caducée, un des symboles qui ornaient parfois l’estampille des lingots d’autrefois. 
Ainsi ont été faits ces lingots hors norme qui vont constituer le stock acquis par Agrippa et 
son associé, soit qu’ils les aient achetés selon des procédures diverses60 à ces négociants en 
plomb  de  Carthago  Noua  qui  ont  nom  Furii,  Vtii,  Iunii  et  Planii  Russini,  soit  qu’ils  se  les 
soient  procurés  directement  (série  V).  Précisément,  on  se  rappellera  que  les  signatures 
isotopiques du plomb de trois lingots de cette série étaient toutes proches de celle d’une mine 
de  Mazarrón  (fig.  6) :  on  pourrait  donc  formuler  l’hypothèse  que,  ne  trouvant  pas  assez  de 
plomb auprès des marchands de Carthago Noua, L. Cae(sius ou -dius ?) Bat(ialus ?) soit allé 
s’en  procurer,  sans  intermédiaire,  dans  les  mines  voisines  de  Mazarrón.  L’hypothèse  est 
simplement  envisageable,  mais  les  résultats  des  analyses  isotopiques  du  plomb  paraissent 
l’autoriser.   

Nous  avons  attribué  aux  personnages  que  représentent  les  timbres  3  (GEME),  4 
(MAC),  5  (C.  MATI)  et  6  (MAT)  d’autres  rôles.  Le  premier,  Geme(llus ?),  a  son  timbre 
présent sur un assez grand nombre de lingots des séries I à II ; par ailleurs, il ne saurait être 
assimilé à un fournisseur de base comme les Furii, Iunii, Vtii ou Plani Russini: son timbre est 
lié  à  celui  d’Agrippa61,  alors  que  celui  des  Planii  Russini  fait  partie  des  premiers  imprimés 
(tableau 22, ligne 6), ceux précisément des fournisseurs de base. Gemellus a donc partie liée 
avec le duo Agrippa/L. Cae(…) Bat(…), ou à tout le moins travaille pour eux : en tout cas, il a 
le droit de marquer à son nom les lingots qu’il a achetés aux Furii et aux Nonii (il en est donc 
à ce moment le propriétaire) avant de les livrer aux deux associés. 
                                                 
58 Voir ci-dessus, note 49. 
59 Domergue, Liou  1997, p. 11-20. Ces estampilles moulées, outre leur fonction publicitaire, répondaient peut-
être à une exigence à la fois commerciale et fiscale : celle d’un contrôle de la société publicaine chargée d’établir 
l’assiette du prélèvement qu’elle faisait sur les produits des mines du domaine public, et d’où elles tiraient à la 
fois le montant de la somme due à l’État romain pour la ferme des impôts et son propre bénéfice. Une fois ce 
système évanoui, ces estampilles devenaient inutiles. 
60 À propos des Planii Russini, une précision s’impose : le timbre PLR figure non seulement sur tous les lingots 
de la série IV, mais aussi sur quelques-uns des séries I à III, qui n’en portent aucun autre que le 7 (les timbres 1 
et 2 mis à part, bien sûr). Nous avons admis plus haut que les marchands de lingots pouvaient ne pas imprimer 
leur timbre sur tous les exemplaires qui passaient entre leurs mains. Il ne serait donc pas illégitime de penser que 
les lingots des séries I à III marqués par le timbre 7 pouvaient faire partie, à l’origine, du stock fourni par les Vtii 
(les deux lingots porteurs du timbre VTI n’en ont effectivement pas d’autre que ce dernier), ce qui signifierait 
que les Planii Russini auraient pu racheter le stock des Vtii avant de le revendre à Agrippa et L. Cae(…) Bat(…). 
Dans ces conditions, les Planii auraient pu jouer les deux rôles : fournisseurs de base (série IV) et intermédiaires 
entre les Vtii et les deux associés. Mais on peut aussi considérer que les Planii Russini ont simplement ajouté à 
leur stock de la série IV quelques exemplaires supplémentaires appartenant aux séries I à III.. 
D’une façon générale, il faudrait disposer de plus de lingots (en particulier d’exemplaires porteurs des timbres 
les moins fréquents) pour pouvoir mieux analyser ces pratiques commerciales. D’ailleurs on peut penser que le 
stock  finalement  constitué  par  M.  Agrippa  et  L.  Cae(…)  Bat(…)  était  plus  important et  comportait  d’autres 
lingots, lesquels auront été transportés par d’autres bateaux.  
61 Voir supra le tableau de la figure 13 et le commentaire k. 

16 

Le  rôle  du  dernier  personnage,  C.  Matius  (n°  5),  représenté  par  le  timbre  5  et  sans 
doute  aussi  par  les  n°  4  et  6,  est  tout  à  fait  différent.  C’est  vraisemblablement  en  effet  le 
dernier propriétaire du stock de lingots, à qui Agrippa et L. Cae(…) Bat(…) les ont vendus. 
Ce  qui  peut  pourtant  surprendre,  c’est  d’abord  le  si  petit  nombre  de  lingots,  14  au  total 
seulement, qui affichent les timbres de ce personnage, tandis qu’aucun des lingots des séries 
III, IV et V ne les porte, ni ceux des séries I et II62 sur lesquels apparaissent les timbres des 
Furii, Planii Russini, Junii ou Vtii. Comme si C. Matius n’avait pas été le propriétaire de tous 
les lingots de ce stock. Par ailleurs, les cas de superposition des timbres (fig. 14) montrent que 
les derniers timbres à avoir été imprimés sont bien ceux de C. Matius . Comment  concilier 
ces  données  contradictoires ?  Peut-être  en  essayant  de  se  représenter  de  quelle  façon, 
concrètement,  pouvaient  s’être  passées  les  choses.  Imaginons  donc  le  tas  de  lingots 
qu’Agrippa et L. Cae(…) Bat(…) viennent de vendre à C. Matius. Ce dernier le fait marquer 
avant de l’embarquer. Ses agents s’en chargent, mais, au lieu de déplacer les 102 lingots pour 
tous les marquer, ils vont se contenter de le faire sur ceux qui sont sur le dessus du tas. Il se 
trouve que ce sont des lingots qui n’ont pas d’autre timbre, sans doute parce que les autres, 
placés  au-dessous  d’eux,  étaient  restés  plus  ou  moins  groupés  par  lots,  selon  les  divers 
fournisseurs.  
 
La découverte de cette cargaison de lingots de plomb dans l’Adriatique nord (Fig. 15), 
n’a pas de quoi surprendre. Une liaison directe semble en effet avoir existé entre l’Adriatique 
et Carthago Noua, comme le laissent penser d’une part les épaves à amphores Lamboglia 2 
présentes dans le voisinage de la Nouvelle-Carthage (Punta de Algas, Escombreras II) ou sur 
l’itinéraire qui y conduisait (San Jordi, Majorque), d’autre part la relative abondance de ces 
amphores  dans  la  cité  elle-même  et  dans  les  mines  d’alentour63.  Au  retour,  les  bateaux 
pouvaient  embarquer  des  cargaisons  de  lingots  de  plomb  destinées  à  l’Adriatique-nord, 
comme  le  montrent  la  présence  d’un  lingot  originaire  des  mines  de  Carthago  Noua64  au 
Magdalensberg  (où  par  ailleurs  les  canalisations  de  distribution  d’eau  sont  faites  de  ce 
plomb), et la découverte d’un second près de l’itinéraire qui y conduit, dans le lit de la rivière 
la Stella, un peu à l’ouest d’Aquilée65.  

L’itinéraire  direct  qui  vient  d’être  évoqué  supposerait  que  C.  Matius  soit  entré  en 
possession de la cargaison de lingots à Carthago Noua même. Mais cela cadre assez mal avec 
l’image  qui  nous  paraissait  vraisemblable  d’un  Agrippa  cherchant  à  se  procurer  auprès  des 
négociants locaux un plomb difficile à trouver : pourquoi, après l’avoir rassemblé, le revendre 
aussitôt? D’autant que les intérêts d’Agrippa sont à Rome et en Italie, pas en Espagne. 

Or  il  y  a  un  second  scénario  possible,  c’est  qu’Agrippa  ait  revendu  à  C.  Matius  le 
stock de lingots non pas en Espagne, avant qu’ils ne soient embarqués pour l’Italie, mais en 
Italie même, une fois la cargaison arrivée à bon port, par exemple à Puteoli, le port habituel 
de Rome à cette époque. C’est là que C. Matius serait entré en possession des lingots, et c’est 
de là qu’il les aurait envoyés vers l’Adriatique. Si Agrippa travaille pour son propre compte, il 
n’y a rien là que de normal : la revente est le fondement du commerce. En revanche, si cette 
cargaison a un caractère public, ou semi-public, dans la mesure où, en quelque sorte, Agrippa 
était alors chargé de l’urbanisme et de l’alimentation en eau de Rome, on pourrait s’étonner 
qu’elle ait été découverte si loin de l’Vrbs. Mais, en réalité, la revente de plomb par un service 
public  paraît  avoir  été  tout  à  fait  possible.  C’est  par  exemple  ce  qui  semble  être  arrivé  au 
                                                 
62 À l’exception d’un seul, le lingot 25, qui porte à la fois sur le dos le timbre des Iunii et celui de C. Matius. 
Mais  ce  lingot  pose  un  problème :  dans  le  catalogue  de  Berti  1990,  p.  176,  seul  le  timbre  C.  MATI  est 
mentionné,  mais  sur  le  dessin  de  la  p.  179,  le  timbre  9a  apparaît  clairement.  Pour  notre  part,  en  1982,  nous 
n’avions rien vu sur le dos de ce lingot, mais ce dernier a pu être nettoyé entre 1982 et 1990, ce qui aurait fait 
apparaître les deux timbres.  
63 Molina 1997 ; Pérez  1998, p. 256 ; Pérez & Pascual 2004.  
64 Estampillé C. Iunius. Paetus (déjà mentionné supra, p. 000). 
65 Vitri et al. 1994. Ce lingot porte l’estampille moulée de C. Vtius. 

17 

lingot estampillé P. AEMILI. GALLICI trouvé dans une maison de Pompéi et qui était frappé 
du timbre NER AVG (Nero Augustus)66, et peut-être à l’un des deux lingots mis au jour dans 
un atelier de plombier d’Herculanum, qui porte le timbre AVC ou AVG67. Tel a pu être aussi 
le sort de la cargaison de plomb de Comacchio.  

Considérons  maintenant  l’épave  et  le  lieu  de  sa  découverte.  Il  s’agit  d’un  bateau  de 
petit  tonnage  (21  m  de  longueur,  5,62  de  large),  au  fond  presque  plat,  apte  à  la  fois  au 
cabotage et à un trafic fluvial68, mais un peu moins à la navigation hauturière. D’autre part, 
comme  le  suggère  la  position  de  l’épave  dans  la  reconstitution  du  cadre  paléo-
géomorphologique du naufrage69, le bateau devait longer la côte. Dans quel sens : nord-sud ou 
sud-nord ? L’une et l’autre direction sont possibles. On a eu jusqu’ici tendance à privilégier la 
deuxième70,  le  bateau  venant  de  Ravenne,  où  il  aurait  chargé  des  marchandises  d’origines 
diverses, parmi lesquelles les lingots de plomb, pour les redistribuer dans la vallée du Pô, vers 
l’un des bras duquel il se dirigeait. Mais le sens nord-sud est tout à fait possible. Dans ce cas, 
le  bateau  viendrait  d’Aquilée71,  le  grand  port  de  l’Adriatique-nord,  en  relation  avec  l’Istrie, 
l’Italie,  l’Hinterland  alpin  (régions  du  Norique  et  de  la  Pannonie,  et  au-delà),  l’Orient, 
l’Égypte  et  l’ensemble  du  monde  méditerranéen72.  Les  diverses  marchandises  dont  était 
constituée  sa  cargaison73  -  produits  locaux  ou  régionaux :  les  amphores  (de  vin ?  d’huile ?) 
Dressel 6A, les céramiques fines des types « Aco et « Surius », peut-être même les naiskoi en 
plomb : mais aussi produits importés : amphores de vins de Chios, de Cos et de Cnide, enfin 
bien  sûr  le  stock  de  lingots  -  correspondent  bien  à  ce  qu’un  port  comme  Aquilée  pouvait 
recevoir et redistribuer. Dans cette hypothèse, soit le bateau aurait eu la même destination que 
dans la solution précédente, soit il aurait fait naufrage en se dirigeant vers Ravenne, qui aurait 
été sa vraie destination finale74.  

Aquilée  était  d’ailleurs  le  point  d’aboutissement  normal  des  lignes  de  navigation 
hauturière se dirigeant vers le nord de l’Adriatique, en longeant plutôt le rivage illyrien que la 
côte italienne75. Dans ces conditions, le vaisseau qui amenait les lingots de Carthago Noua, 
soit  directement,  soit  via  Puteoli,  serait  passé  par  le  détroit  de  Messine,  aurait  contourné  la 
botte  et  aurait  navigué  dans  l’Adriatique  jusqu’à  Aquilée.  Là  les  lingots  auraient  été 
débarqués,  puis  chargés  sur  une  embarcation  plus  petite,  celle  qui  a  fait  naufrage  à 
Comacchio. 

 

Avec un tel itinéraire, les lingots de Comacchio illustrent un des modèles habituels du 
commerce  maritime  antique76,  fondé  d’une  part  sur  un  commerce  à  grande  distance  entre 
« places  spécialisées »   -  de  Carthago  Noua  à  Aquilée  (soit  directement,  soit  via  Puteoli)  - 
d’autre  part  sur  un  commerce  de  redistribution,  dirigé,  à  partir  de  l’emporion  d’arrivée, 
Aquilée, soit vers la plaine Padane, soit sur Ravenne. 

L’hétérogénéité  et  le  caractère  artisanal  des  lingots  de  Comacchio,  l’absence 
d’estampille  nominale  moulée,  l’intervention  de  personnages  portant  les  noms  de  familles 
                                                 
66 Domergue 1990, p. 257, n° 4001, et p. 273. 
67 Monteix 2004, p. 367-368. 
68 Bonino 1990, p. 39 . 
69 Bondesan et al. 1990, p. 20-21. 
70 Domergue 1987, p. 136 ; Zerbini 2002, p. 826. 
71 Arnaud 2005, p. 112. 
72 Sotinel 2002 
73 Berti 1990 b. 
74  Dans  ce  cas  le  plomb  n’aurait-il  pas  pu  être  destiné  à  la  flotte  installée  par  Auguste  à  Ravenne   (Suétone, 
Diuus Augustus, 49)? Le stock de lingots aurait alors conservé son caractère public ou semi-public, C. Matius 
pourrait avoir fait partie du staff d’Agrippa et le stock de lingots aurait pu partir de Carthago Noua directement 
pour Aquilée, sans que l’on eût à imaginer un transbordement à Puteoli : autant d’hypothèses qui s’enchaînent 
mais qui sont difficilement vérifiables ! 
75Arnaud 2005, p. 193-205.  
76Arnaud 2005, p. 107-126. 

18 

 
+ 
+   + 

minières  connues  à  Carthago  Noua  mais  agissant  en  tant  que  négociants  en  plomb  et  non 
comme  producteurs,  autant  de  circonstances  qui  nous  ont  paru  montrer  que  se  procurer  du 
plomb de commerce dans cette cité à la fin du Ier siècle avant notre ère était une tâche moins 
facile  que  quelque  cinquante  ou  soixante  ans  auparavant.  Aussi  n’est-il  pas  surprenant 
qu’Agrippa  se  soit  aussi  tourné  vers  celles  des  mines  d’Espagne  qui  sont  alors  en  pleine 
activité et produisent pour l’exportation dans les mêmes conditions que naguère à Carthago 
Noua, à savoir celles de la Sierra Morena. C’est ce que montre un lingot qui provient d’une 
épave  trouvée  dans  les  eaux  de  l’île  de  Minorque  ;  il  a  été  produit  par  une  Soc(ietas) 
Pl(umbaria),  nommée  dans  l’estampille  moulée,  et  il  porte  le  timbre  AGRIP;  le  matériel 
d’accompagnement date le naufrage entre 50 avant et 50 après J.-C. : la fourchette est large, 
mais  la  présence  du  timbre  AGRIP  et  le  rapprochement  avec  les  lingots  de  Comacchio 
devraient  permettre  de  la  réduire  aux  dernières  décennies  du  Ier  siècle  avant  J.-C..  D’après 
l’analyse  isotopique  du  plomb,  ce  lingot  doit  provenir  des  mines  du  district  de  Linares-La 
Carolina  (Jaén)77.  Il  s’agit  d’un  exemplaire  de  type  classique,  de  belle  forme  et  muni  d’une 
estampille  moulée.  Le  timbre  AGRIP,  qui,  par  sa  facture,  rappelle  celui  des  lingots  de 
Comacchio,  est  le  seul  présent.  Ce  lingot  était  une  marchandise  d’exportation  courante :  le 
représentant d’Agrippa l’aura acheté78 sans intermédiaire à un producteur de l’est de la Sierra 
Morena (la Societas Plumbaria).  

Conclusion 
 
Dans cette étude, l’archéométrie a joué un grand rôle, en raison du recours aux analyses 
isotopiques  du  plomb.  À  l’heure  actuelle,  cette  méthode  est  sans  doute  la  plus  sûre  pour 
déterminer  l’origine  d’un  métal,  à  condition  que  ce  métal  renferme  du  plomb  à  des  teneurs 
suffisantes pour permettre son utilisation. En plus du plomb bien sûr, c’est le cas du cuivre, de 
l’argent, de l’or et, dans une certaine mesure, de l’étain. C’est plus problématique pour le fer. 
En tout cas, c’est un genre d’analyse qui s’applique avec de bonnes chances de succès à des 
marchandises  comme  des  lingots,  produits  semi-finis  destinés  à  être  commercialisés.  À  ce 
stade  en  effet,  il  y  a  peu  de  chances  qu’on  ait  affaire  à  des  mélanges.  Les  conditions  sont 
encore meilleures lorsqu’il s’agit de lingots de plomb, comme ici. 

L’analyse  de  ceux  de  Comacchio  constitue  en  effet  un  excellent  exemple  de  ce  genre 
d’études. Comme on le sait, les mesures isotopiques du plomb et l’utilisation d’une banque de 
données correspondantes permettent avant tout, lorsqu’on s’intéresse à l’origine d’un produit, 
d’écarter un certain nombre d’hypothèses, parce que les signatures isotopiques s’y opposent, 
pour ne laisser ouvertes que quelques possibilités. Ici, finalement, il n’en est resté que deux, 
l’une et l’autre dans le sud-est de l’Espagne : la Sierra Almagrera et le district de Cartagena-
Mazarrón. Mais, pour en arriver à ce résultat, les disciplines historico-archéologiques avaient 
dû intervenir pour écarter, elles aussi, des districts miniers dont la signature isotopique était 
compatible avec celle des lingots, mais qui n’avaient pas été exploités à l’époque considérée : 
c’est le cas de la Toscane, et surtout du Cabo de Gata. Mais comment choisir entre la Sierra 
Almagrera   et  Cartagena-Mazarrón?  L’épigraphie  a  permis  de  le  faire,  en  montrant  que  les 
noms  qu’on  pouvait  lire  sur  les  timbres  portés  par  les  lingots  étaient  ceux  de  familles  bien 
connues  à  Carthago  Noua  à  l’époque  antérieure  comme  productrices  de  plomb.  La  Sierra 
Almagrera  se  trouvait  donc  écartée,  et  les  mines  de  Carthagène  apparaissaient  comme  étant 
celles  d’où  provenaient  les  lingots.  Mais  ici  encore,  les  isotopes  du  plomb  s’invitaient  une 
                                                 
77 Analyses P.R. Trincherini, JRS, Environment Institute, CCR, Ispra, Varese. Voir aussi Rodà 2003. 
78  Cet  exemplaire  faisait  partie  d’un  lot  plus important,  mais  l’épave  a  été  pillée  à  plusieurs reprises,  ce  qui  a 
causé la perte des autres exemplaires (Rodà 2003, p. 184).  

19 

nouvelle fois au débat, en suggérant que les mines de Mazarrón, toutes proches, avaient pu, 
elles aussi, fournir une petite partie (la série V) des lingots de Comacchio.  

  On  voit  donc  que,  s’agissant  de  la  provenance  des  métaux  antiques,  les  données 
isotopiques du plomb ne permettent pas, à elles seules, de donner une réponse définitive : les 
méthodes  de  laboratoire  et  les  disciplines  archéologico-historiques  s’appuient  mutuellement 
pour permettre une approche mieux orientée d’une réalité toujours difficile à cerner. En tout 
cas elles ne peuvent s’ignorer ni se mépriser mutuellement. Elles sont destinées à collaborer. 

  Dans  le  cas  présent,  la  détermination  de  la  région  d’origine  des  lingots  a  permis  de 
replacer ces derniers dans leur contexte historique, celui d’une deuxième phase de production 
des mines de Carthago Noua, après une première phase plus brillante, qui, à partir du milieu 
du  IIe  siècle  avant  J.-C.  et  jusqu’au  milieu  du  siècle  suivant,  avait  vu  les  produits  de  ces 
mines,  bien  identifiables  en  particulier  par  les  noms  de  leurs  fabricants,  dominer  le  marché 
méditerranéen occidental. Il semble que, dans l’avant-dernière décennie du Ier siècle avant J.-
C.,  la  situation  ait  été  moins  favorable :  alors,  comme  l’indique  Strabon,  les  mines  sont 
devenues  propriétés  privées,  ce  qui  semble  correspondre  à  une  baisse  de  la  production,  ou, 
tout  au  moins,  à  un  changement  dans  le  mode  d’exploitation,  qui,  peut-être,  rendent  le 
commerce du plomb difficile. C’est à ce moment-là qu’Agrippa, patronus de Carthago Noua, 
a cherché à s’en procurer dans ces mines ; après s’être associé avec un certain L. Cae(sius ou 
–dius) Bat(ilius ?), sans doute une personnalité locale, et avec l’aide d’un nommé Gemellus, à 
la  fois  intermédiaire  dans  ce  commerce  et  agent  des  deux  associés,  il  a  pu  réunir  une  assez 
grande  quantité  de  lingots  que  lui  ont  fournis  plusieurs  marchands  descendants  des  grandes 
« familles du plomb », les Furii, Iunii, Planii Russini,Vtii ; mais ce ne fut peut-être pas sans 
difficulté,  comme  le  suggérerait  la  présence  d’une  série  de  lingots  venus  peut-être  de 
Mazarrón (série V) pour compléter le stock.  

Les  responsabilités  d’Agrippa  dans  l’urbanisme  augustéen  de  Rome  expliquent  que  le 
gendre d’Auguste ait pu se faire ponctuellement négociant en plomb et qu’il s’en soit procuré 
tant  auprès  des  mines  de  Carthago  Noua  que  de  celles  du  district  de  Linares-la  Carolina, 
comme le montre un lingot frappé du timbre d’Agrippa, trouvé dans les eaux de Minorque. 

 Il  s’agissait  là  sans  doute  de  matières  premières  qui  étaient  propriétés  publiques,  mais 
que, dans certaines circonstances, les magistrats pouvaient aliéner à des particuliers. Agrippa 
et son associé ont pu le faire pour les 102 lingots de Carthago Noua, sans doute à Puteoli, en 
faveur d’un certain C. Matius Mac(edo ?), qui paraît bien avoir été leur dernier propriétaire. 
De  là,  les  lingots  ont  été  dirigés  vers  l’Adriatique-nord,  sans  doute  vers  le  grand  port 
d’Aquilée,  où  ils  ont  été  débarqués.  Avec  d’autres  marchandises  de  provenances  diverses 
(Méditerranée orientale, Italie du nord, région Adriatique), ils ont été chargés sur une nouvelle 
embarcation, à destination de la plaine de Padane ou de Ravenne. Mais arrivé au voisinage du 
delta du Pô, à une date difficile à fixer entre 19 et 12 avant J.-C., le bateau a fait naufrage et 
s’est échoué près de la côte, en un point où, quelque vingt siècles plus tard, il sera découvert, 
conservé en pleine terre grâce aux alluvions du fleuve. 

 
 
  

 

 
 
 

20 

 
Légendes des figures 
 
. 
Figure 1 – Trois des cent-deux lingots de Comacchio (de droite à gauche : séries II, IV et I).  
Figure 2 – Résultats des analyses isotopiques du plomb des lingots de Comacchio (analyses 
P.R. Trincherini, JRS, Environment Institute, CCR, Ispra, Varese). Le lingot Berti n° 69 a été 
analysé à deux reprises. 
Figure 3 – Diagramme de l’âge : 206Pb/204Pb versus 207Pb/204Pb (A. Nesta et P. Quarati ). 
Figure 4 - Diagramme de l’âge : 206Pb/204Pb versus 207Pb/204Pb (détail) (A. Nesta et P. Quarati 
). 
Figure 5 – Diagramme de la précision : 207Pb/206Pb versus 208/206Pb (A. Nesta et P. Quarati ). 
Figure  6  –  Diagramme  de  la  précision :  207Pb/206Pb  versus  208/206Pb  (détail)  (A.  Nesta  et  P. 
Quarati). 
Figure  7  -  Diagramme  de  la  précision :  207Pb/206Pb  versus  208/206Pb.  Les  districts  miniers  de 
plomb-argent du sud-est de l’Espagne et les lingots de Comacchio (A. Nesta et P. Quarati ). 
Figure  8  -  Diagramme  de  la  précision :  207Pb/206Pb  versus  208/206Pb.  Détail  du  diagramme 
précédent (A. Nesta et P. Quarati ). 
Figure 9 - Diagramme de la précision : 207Pb/206Pb versus 208/206Pb. Les lingots de Comacchio 
et les principaux districts d’Hispanie producteurs de plomb dans l’Antiquité romaine (version 
« points ») (A. Nesta et P. Quarati ). 
Figure  10  -  Diagramme  de  la  précision :  207Pb/206Pb  versus  208/206Pb.  Les  lingots  de 
Comacchio  et  les  principaux  districts  d’Hispanie  producteurs  de  plomb  dans  l’Antiquité 
romaine (version « nuages») (A. Nesta et P. Quarati ). 
Figure 11 – Un lingot de la série V (n° 98) et son estampille moulée représentant un caducée 
Figure 12- Les timbres des lingots de Comacchio. 
Figure 13 – La distribution des timbres. Ce tableau a été constitué à partir de deux séries de 
documents :  d’abord  le  précieux  catalogue  publié  par  F.  Berti  (Berti  1990b)  dans  Fortuna 
Maris  (Berti  1990a),  où  les  lingots  sont  présentés  un  par  un,  chacun  avec  ses  caractères 
techniques particuliers (mesures, poids), l’indication des timbres qu’il porte et de l’endroit où 
ils sont imprimés (base, dos, côté) : chacune de ces notices est en général accompagnée d’un 
dessin où sont figurés la base, le dos et les côtés du lingot et où sont reproduits les timbres à 
leur  emplacement  exact.  Ce  catalogue  présente  cependant  un  léger  inconvénient :  la  même 
formule « sigla entro cartiglio » désigne indistinctement les timbres 7, 8 et 10, et les dessins, 
le plus souvent à petite échelle, ne permettent pas toujours de préciser. Aussi avons-nous eu 
également recours aux fiches rédigées par C.D. en mars 1982. 
Nous conservons la numérotation de F. Berti (2e colonne ; entre parenthèses, les numéros de 
Domergue  1987)  ainsi  que  la  division  en  cinq  séries  (1ère  colonne),  qui  est  celle  de  son 
catalogue. 
Dans la 2e colonne, les numéros soulignés sont ceux des lingots dont le plomb a été analysé. 
L’emplacement  des  timbres  est  indiqué  par  les  lettres  B  (base),  D  (dos),  C  (grand  côté),  c 
(petit côté) 
Dans la dernière colonne, sont signalées les superpositions de timbres (cf. tableau de la figure 
14). 
Figure 14 – Les cas de superposition des timbres. 
Figure 15 –Itinéraires probables : 
1 ) des lingots de Comacchio, de Carthago Noua à Comacchio, via Puteoli et Aquileia (trait 
continu), avec une variante (en tireté : itinéraire direct) ;  
2  -  du  lingot  de  Minorque,  du  district  de  Linares-la  Carolina  (Hispanie  méridionale)  à 
Minorque, via le Baetis (Guadalquivir) et les colonnes d’Hercule (pointillé). 

21 

Les étoiles indiquent les lieux de naufrage. 
 

22 

Bibliographie 

 
 
Abascal 2002 : J.M Abascal., « La fecha de la promoción colonial de Carthago Nova y sus 
repercusiones  edilicias »,    Mastia.  Revista  del  Museo  Municipal  de  Cartagena « Enrique 
Escudero de Castro », 2a Época, 1, pp. 21-44. 
 
Abascal  &  Ramallo  1997 :  J.  Abascal  Palazón  et  S.  Ramallo  Asensio,  La  ciudad  de 
Carthago Nova : la documentación epigráfica. Universidad de Murcia.  
 
Albertos  Firmat  1966 :  M.L.  ALBERTOS  FIRMAT,  Onomástica  personal  primitiva  de 
Hispania Tarraconense y Bética, Salamanca. 
 
Antolinos 1998 (2005) : J.A. ANTOLINOS, « Prospección minero-metalúrgica antigua en la 
Sierra de Cartagena y su territorio adyacente », Memorias de Arqueología. Región de Murcia, 
13, pp. 581-602.  
 
Arnaud  2005 :  P.  ARNAUD,  Les  routes  de  la  navigation  antique.  Itinéraires  en 
Méditerranée, Paris. 
 
Arribas  &  Tosdal  1994 :  A.  Arribas  et  R.M.  Tosdal,  « Isotopic  Composition  of  Pb  in  Ore 
Deposits  of  the  Betic  Cordillera,  Spain  :  Origin  and  Relationship  to  Other  European 
Deposits », Economic Geology, 89, pp. 1074-1093. 
 
Bernard & Domergue 1991 : H. BERNARD et C. DOMERGUE, « Les lingots de plomb de 
l’épave  romaine  Sud  Perduto  2  (Bouches  de  Bonifacio,  Corse) »,  Bulletin  de  la  Société  des 
Sciences historiques et naturelles de la Corse, 11, pp. 41-95. 
 «  
Berti  1985 :  F.  BERTI,  « La  nave  romana  di  Valle  Ponti  (Comacchio) »,  Rivista  di  Studi 
Liguri, 51, pp. 553-570. 
 
Berti  1986 :  F.  BERTI,  « Rinvenimenti  di  Archeologia  fluviale  ed  Endolagunare  nel  Delta 
Ferrarese », Bollettino d’Arte. Supplemento Archeologia Subacquea, 3, pp. 19-38. 
 
Berti  1987 :  F.  BERTI,  « L’épave  aux  lingots  de  Valle  Ponti  (Comacchio) »,  dans  R. 
CHEVALIER  éd.,  Les  mines  et  la  métallurgie  en  Gaule  et  dans  les  provinces  voisines, 
Caesarodunum, 22, pp. 129-136. 
 
Berti  1990a :  F.  BERTI  éd.,    Fortuna  Maris.  La  nave  romana  di  Comacchio  (Comacchio, 
Palazzo Bellini, 28 aprile-31 dicembre 1990), Bologna, pp. 171-193. 
 
Berti 1990b : F. BERTI, « Considerazioni in margine ad alcune classi di oggetti. Le massae 
pumbeae », in Fede Berti 1990a, pp. 72-76 et 171-193 (catalogo). 
 
Bondensan et al.  1990 : M. Bondesan, R. Dal Cin et R. Monari, « L’ambiente in cui se areno 
la  Nave  romana  di  Comacchio.  Possibili  modalità  del  suo  naufragio  e  seppellimento »,  in 
Fede BERTI 1990a, pp. 13-23. » 
 

 

23 

Boni  &  Koeppel  1985 :  M.  BONI  et  V.  Koeppel,  « Ore-Lead  Isotope  Pattern  from  the 
Iglesiente-Sulcis Area (SW Sardinia) and Problem of Remobilization of Metals », Mineralium 
Deposita, 20, p. 185 sq. 
 
Bonino  1990 :  M.  Bonino,  « Tecnica  costruttiva  e  architettura  navale,  proposte  per  la 
ricostruzione », in. F. Berti 1990 a, p. 35-42. 
 
Brevart  et  al.    1982 :  O.  Brevart,  B.  Dupré  et  C.J.  Allègre,  « Metallogenic  Provinces  and 
Remobilization Process Studied by Lead Isotopes: Lead-Zinc Ore Deposits from the Southern 
Massif Central, France », Economic Geology, 77, pp. 564-575. 
 
Bruun 1991 : C. BRUUN, The Water Supply of Ancient Rome. A Study of Roman Imperial 
Administration. Commentationes Humanarum Litterarum, 93, Societas Scientiarum Fennica. 
 
Colls et al.  1986 : D. COLLS, C. DOMERGUE et V. GUERRERO AYUSO, « Les lingots 
de plomb de l’épave romaine Cabrera 5 (île de Cabrera, Baléares) », Archaeonautica, 6, pp. 
31-80. 
 
Domergue  1987a :  C.  DOMERGUE,  « Les  lingots  de  plomb  de  l’épave  romaine  de  Valle 
Ponti (Comacchio) », Epigrafica, 49,  pp. 109-175. 
 
Domergue  1987b :  C.  DOMERGUE,  Catalogue  des  mines  et  des  fonderies  antiques  de  la 
Péninsule Ibérique, Publications de la Casa de Velázquez, série Archéologie VIII, Madrid,. 
 
Domergue  1990 :  C.  DOMERGUE,  Les  mines  de  la  péninsule  Ibérique  dans  l’Antiquité 
romaine, Bibliothèque de l’École française de Rome, 127. 
 
Domergue  1998 :  C.  DOMERGUE,  « A  view of  Baetica's  external  commerce  in  the  1st  c. 
A.D. based on its trade in metals », in Simon KEAY éd., The Archaeology of Early Roman 
Baetica.Journal  of  Roman  Archaeology,  Supplementary  Series  Number  29,  Portsmouth, 
Rhode-Island, pp. 201-215. 
 
Domergue  &  Liou  1997  :  C.  DOMERGUE  et  B.  LIOU,  « L'apparition  de  normes  dans  le 
commerce  maritime  romain  :  le  cas  des  métaux  et  des  denrées  transportées  en  amphores », 
Mélanges Claude Domergue 1, Pallas, 46, pp. 11-30. 
 
Domergue & Piccottini 2004 : C. DOMERGUE et G. Piccottini, « À propos du fragment de 
lingot  de  plomb  hispanique 
trouvé  au  Magdalensberg  (Carinthie,  Autriche).  Note 
additionnelle. Jahbuch des Landesmuseums Kärnten 2003, pp. 157-159. 
 
Domergue & Sillières 2002 : C. DOMERGUE et P. SILLIÈRES, « Un village minier de la 
Sierra Morena vers 100 a.C. », dans J.M. BLÁZQUEZ, C. DOMERGUE et P. SILLIÈRES, 
éds.,  La  Loba  (Fuenteobejuna,  Cordoue,  Espagne).  La  mine  et  le  village  minier  antiques, 
Ausonius-Publications, Mémoires 7, pp. 383-398. 
 
Empresa  National  "Adaro"  s.d. :  Empresa  National  "Adaro"  de  Investigaciones  Mineras, 
Dirección  General  De  Minas 
las 
mineralizaciones  plumbíferas  de  Linares-La  Carolina-Sta  Elena,  Ministerio  de  Industria, 
España. 
 

(s.d.),  Estudio  metalogénico  comparativo  de 

24 

Fabião 2002 : C. FABIÃO, « Os chamados castella do sudoeste : arquitectura, cronologia e 
funções »,  AEspA, 75, pp. 177-193. 
 
Gale et al.  1997 : N.H. Gale, Z. Stos-Gale, G. Maliotis et N. Annetts, «  Lead Isotope Data 
from  the  Isotrace  Laboratory,  Oxford:  Archaeometry  Data  Base  4,  Ores  from  Cyprus, 
Archaeometry 39-1, pp. 237-246. 
 
Garcia Bellido 1994-1995 : M.P. GARCIA BELLIDO, « Las torres-recinto y la explotación 
militar  del  plomo  en  Extremadura :  los  lingotes  del  pecio  de  Comacchio.  Anas,  7-8,  1994-
1995, pp. 187-218.   
 
Garcia  Bellido  1998a  :  M.P.  GARCIA  BELLIDO,  « Sellos  legionarios  en  los  lingotes  de 
plomo de Comacchio », Epigraphica, 60, pp. 9-43. 
 
Garcia  Bellido  1998b  :  M.P.  GARCIA  BELLIDO,  « Legionsstempel  aus  der  Zeit  des 
Agrippa  auf  Hispanischen  Bleibarren  aus  Comacchio  (Ferrara) »,  Bonner  Jahrbücher,  pp. 
000-000. 
 
Garcia  Bellido  &  Petac  1998  :  M.P.  GARCIA  BELLIDO  et  E.  PETAC  Emanuel, 
« Contramarcas y sellos de la Legio X en Hispania y en Moesia o Renania », AespA, 71, pp. 
257-264. 
 
González Fernández 1997 : R. GONZÁLEZ FERNÁNDEZ, « El nominativo singular en –i 
de los gentilicios latinos en la epigrafía del area de Carthago Nova. El caso particular de la 
gens Aquinia », Verdolay. Revista del Museo de Murcia, 7, pp. 351-356. 
 
Graeser & Friedrich 1970 : S. Graeser et G. Friedrich, « Zur Frage der Altersstellung und 
Genese  der  Blei-Zink-Vorkommen  der  Sierra  de  Cartagena,  in  Spanien »,  Mineralium 
Deposita 1, pp. 365-371. 
 
Guénette-Beck  2005 :  B.  GUÉNETTE-BECK,  Minerais,  métaux,  isotopes :  recherches 
archéométriques  sur  les  mines  de  plomb  et  d’argent  en  Valais,  Suisse,  Thèse  de  doctorat, 
Faculté des Géosciences et de l’Environnement, Lausanne (multigraphiée). 
 
Hunt  Ortiz  2003 :  M.  HUNT  ORTIZ,  Prehistoric  Mining  and  Metallurgy  in  South  West 
Iberian Peninsula, BAR International Series 1188, Oxford. 
 
ILER 1971 : J. VIVES, Inscripciones Latinas de la España Romana, Barcelona. 
 
Kajanto  1965 :  I.  KAJANTO,  The  Latin  Cognomina,  Societas  Scientiarum  Fennica, 
Commentationes Humanarum Litterarum, 36, 2, Helsinki. 
 
Le Guen et al. 1991 : M.  Le Guen, J.-J. Orgeval et J. Lancelot, « Lead Isotope Behaviour in 
a  Polyphased  Pb-Zn  Ore  Deposit:  Les  Malines  (Cévennes,  France) », Mineralium Deposita, 
26, pp.180-188. 
 
Lehoërf  2004 :  A.  Lehoërf  éd.,  L’artisanat  métallurgique  dans  les  sociétés  anciennes  en 
méditerranée  occidentale.  Techniques,  lieux  et  formes  de  production,  Collection  de  l’École 
française de Rome, 332, Rome. 
 

25 

Liou 1992 : B. LIOU, « Un lingot de plomb romain nouvellement entré au Musée d’Istres », 
Bulletin des amis du Vieil Istres, 14, pp. 15-19 
 
Llorens  Forcada  1994 :  M.M.  LLORENS  FORCADA,  La  ciudad  de  Carthago  Nova :  les 
emisiones romanas, Universidad de Murcia. 
 
Ludwig et al. 1989 : K. Ludwig, R. Vollmer, B. Turi, K.P. Simmons et G. Perna, « Isotopic 
Constraints  on  the  Genesis  of  Base-Metal  Ores  in  Southern  and  Central  Sardinia »,  Eur.  J. 
Mineral.,  1, pp. 657-666. 
 
Marcoux et al.  1992 :  E. Marcoux, J.-M. Leistel, F. Sobol, J.-P. Milesi, J.-L. Lescuyer et X. 
Leca, « Signature isotopique du plomb des amas sulfurés de la province de Huelva, Espagne. 
Conséquences métallogéniques et géodynamiques », C.R..Académie des Sciences, 314, Série 
II, pp.1469-1476. 
 
Molina 1997 : J. MOLINA, La dinámica comercial romana entre Italia e Hispania Citerior, 
Inst. De Culture Juan Gil Albert, Alicante. 
 
Monteix 2004 : N.  MONTEIX,  « Les lingots de  plomb  de l’atelier VI, 12 d’Herculanum et 
leur usage. Aspects épigraphiques et techniques », dans Lehoërf 2004, pp. 365-378. 
 
Moret 1995 : P. MORET, « Les maisons fortes de la Bétique et de la Lusitanie romaines », 
Revue des Études Anciennes, 97, pp. 527-564. 
 
Nesta  2000 :  A. NESTA,  Indagine  sulla  provenienza  di  manufatti  archeologici  mediante 
l'analisi  isotopica  del  piombo  e  costruzione  di  una  mappa  isotopica  per  l'area  del 
Mediterraneo,  Tesi  di  Laurea,  Facoltà  di  Ingegneria  del  Politecnico  di  Torino,  Anno 
Accademico 1999/2000 (multigraphiée). 
 
Oh  et  al.    1989 :  M.-S.  Oh,  E.  Marcoux,  J.Y  Calvez  et  J.-C.  Touray,  « Anomalous 
Unradiogenic  Lead  from  Strata-Bound  Zn-Pb-Cu  Mineralization  in  the  Saint  Georges-sur-
Loire Synclinorium (Armorican Massif, France) », Economic Geology, 84, pp. 1436-1443. 
 
Orejas & Antolinos 1999 : A. OREJAS et J.A. ANTOLINOS, « Les mines de la Sierra de 
Cartagena »,  dans  A.  OREJAS  éd.,  Atlas  historique  des  zones  minières  d’Europe, 
Commission  Européenne.  Action  COST  G2  « Paysages  anciens  et  structures  rurales », 
Bruxelles, octobre 1999, dossier II. 
 
Orejas & Ramallo 2004 : A. OREJAS et S.F. RAMALLO, « Carthago Noua : la ville et le 
territoire. Recherches récentes », dans M. CLAVEL-LEVÊQUE et G. TIROLOGOS éds., De 
la terre au ciel. Paysages et cadastres antiques, II, Presses Universitaires de Franche-Comté, 
pp. 87-120. 
 
Pérez Ballester 1998 : J. PÉREZ BALLESTER, « El portus de Carthago Nova. Sociedad y 
comercio  tardo-helenísticos »,  dans  III  Jornadas  de  Arqueología  Subacuática.  Puertos 
antiguos  y  comercio  marítimo  (Facultat  de  Geografía  i  Historia,  Valencia,  13,  14  y  15  de 
noviembre de 1997), Valencia, 1998, p. 250-261. 
 
Pérez  &  Pascual  2004 :  J.  PÉREZ  BALLESTER  et  G.  PASCUAL  BERLANGA,  « The 
Adriatic Amphora Type 1.2 recovered from the Environment of Cartagena (Murcia, Spain) », 

26 

dans  Marinella  Pasquinucci  et  Tim.  Weski  éd.,  Close  Encounters :  Sea-  and  Riverborne 
Trade,  Ports  and  Hinterlands,  Ship  Construction  and  Navigation  in  Antiquity,  the  Middle 
Ages and in Modern Time. BAR International Series 1283, Oxford, pp. 27-37. 
 
Pernicka et al 1990 : E. Pernicka, F. Begemann, S. Schmitt-Strecker et A.P. Grimanis, « On 
the  Composition  and  Provenance  of  Metal  Artefacts  from  Poliochni  on  Lemnos »,  Oxford 
Journal of Archaeology, 9-3, pp. 263-299. 
 
Piccottini  et  al.    2003 :  G.  Piccottini,  E.  Schroll  et  P.  Spindler,  « Ein  römerzeitlicher 
Bleibarren vom Magdalensberg », Jahbuch des Landesmuseums Kärnten 2002, pp. 153-161 
 
Ramallo  Asensio  2003 :  S.  RAMALLO  ASENSIO,  « Los  príncipes  de  la  familia  Julio-
Claudia  y  los  inicios  del  culto  imperial  en  Carthago  Nova »,  Mastia.  Revista  del  Museo 
Municipal de Cartagena « Enrique Escudero de Castro », 2a Época, 2, pp. 189-213. 
 
Rodà  2004 :  I.  RODÀ,  « Agripa  y  el  comercio  del  plomo »,  Mastia.  Revista  del  Museo 
Municipal de Cartagena « Enrique Escudero de Castro », 2a Época, 3, pp. 183-194. 
 
Salvi  1992 :  D.  SALVI,  « Le  massae  plumbeae  di  Mal  di  Ventre »,  dans  A.  Mastino  éd., 
L’Africa  romana.  Atti  del  IX  convegno  di  studio,  Nuoro,  13-15  dicembre  1991,  Sassari,  pp. 
661-672. 

Santos  Zalduegui  et  al.    2004  :  J.F.  Santos  Zalduegui,  S.  Garcia  De  Madinabeitia,  J.I.  Gil 
Ibarguchi et F. Palero, “A lead isotope database : the Los Pedroches – Alcudia area (Spain); 
implications  for  archaeometallurgical  connections  across  southwestern  and  southeastern 
Iberia”, Archaeometry, 46, 4, pp. 625-634. 

Sinclair  et  al.    1993  :  A.J.  Sinclair,  J.C.  Macquar  et  H.  Rouvier,  “Re-evalutation  of  Lead 
Isotopic Data, Southern Massif Central, France”, Mineralium Deposita, 28, pp.122-128. 

Sotinel 2005 : C. SOTINEL, “Aquilée”, in J. Leclant dir., Dictionnaire de l’Antiquité, PUF, 
Paris. 

Stos-Gale et al.  1995 : Z. Stos-Gale, N.H. Gale, J. Houghton et R. Speakman “ Lead Isotope 
Data  from  the  Isotrace  Laboratory,  Oxford:  Archaeometry  Data  Base  1,  Ores  from  the 
Western Mediterranean”, Archaeometry, 37-2, pp. 407-415. 

Trincherini et al.  2001 : P.R. TRINCHERINI, P. Barbero, P. QUARATI, C. DOMERGUE 
et L. LONG, « Where do the lead ingots of the Saintes-Maries-de-la-Mer wreck come from ? 
Archaelogy compared with Physics », Archaeometry, 43, pp. 393-406. 
 
Velasco et al.  1996 : F. Velasco, A. Pesquera, J.M. Herrero, « Lead-Isotope Study of Zn-Pb 
Ore  Deposits  Associated  with  the  Basque-Cantabrian  Basin  and  Paleozoic  Basement, 
Northern Spain », Mineralium Deposita, 31, 1996, pp.84-92. 
 
Vitri et al.  1994 : J. VITRI, C. GOMEZEL et F. PRENC , « Un lingotto di piombo con bollo 
dal fiume Stella », Aquileia Nostra, 65, col. 290-291. 
 
Zerbini  2002 :  L.  ZERBINI,  « Problemi  sulla  navigazione  e  la  rota  della  nave  Romana  di 
Comacchio »,  in  M  Khanoussi,  P.  Ruggieri  et  C.  Vismara  (édd.),  L’Africa  Romana,  14.  Lo 
spazio  marittimo  del  Mediterraneo  occidentale :  geografia  strorica  ed  economia.  Atti  del 
XIVe convegno di studio, Sassari, 7-10 dicembre 2000, 2, Rome, p. 821-828. 
 

27 

Zuffardi  1965 :  P.  Zuffardi,  « Sulla  composizione  isotopica  del  piombo  in  alcune  galene 
sarde  e  sul  suo  significato  geo-giacimentologico »,  in  Symposium  A.M.S.,  Sezione  I-A2, 
Cagliari-Iglesias, pp. 1-8. 
 
 
 

Inv. Musée Série Catal. Berti (1990)

54.864
54.859
57.097
57.093
54.851
54.854
54.869
57.125
57.126
57.065
54.847
57.090
57 090a
54.839
57.132
57.088
57.122
54.840
54.835
54.834
57.106

I
"
"
"
"
"
II
"
"
III
IV
"
"
"
"
"
"
"
V
"
"

3
4
5
8
13
15
26
29
41
43
68
69
69
71
86
88
89
96
99
100
102

(7/6)

(7/4)

(8/6)

(6/7)

18,66974 15,65146 38,72009 1,192843 0,838333

(6/4)
18,676 15,65389
15,668
18,692
15,665
18,692
15,659
18,677
15,664
18,691
15,668
18,685
15,679
18,705
15,65
18,675

(8/4)
38,731 1,193058 0,838182 2,073838
38,801 1,193005
0,83822 2,075808
38,802 1,193233 0,838059 2,075861
38,727 1,192733 0,838411 2,073513
38,743 1,193246
0,83805 2,072816
38,786 1,192558 0,838534 2,075783
38,8292 1,192997 0,838225 2,075873
38,719 1,193291 0,838019 2,073307
2,07395
38,739 1,192988 0,838231 2,073711
38,725 1,193269 0,838034 2,073706
38,746 1,193398 0,837943 2,072976
38,7033 1,193281 0,838026 2,072395
38,7059 1,193472 0,837892 2,073271
38,742 1,193253 0,838045
2,07365
38,73 1,193062 0,838179 2,073896
38,739 1,193254 0,838045 2,074044
38,74 1,192704 0,838431 2,074553
38,822 1,200908 0,832703 2,066429
38,805 1,201087 0,832579 2,066404
18,79866 15,66121 38,82728 1,200333 0,833102 2,065428

15,659
15,6497
15,662
18,67564 15,65067
15,6426
18,669
15,6572
18,683
15,653
18,675
18,678
15,653
18,6739 15,65677
15,644
18,787
15,635
18,779

18,681
18,6743
18,691

)
4
/
7
(

16,2

16,1

16

15,9

15,8

15,7

15,6

15,5

15,4

15,3

COMACCHIO

Paesi Baschi - Cantabria

Sierra Morena

Sud-Est Spagna

Sud-Ovest Spagna

Altri Penisola Iberica

Francia

Sardegna

Toscana

Cipro

Laurion (Grecia)

Geocrona

t=-250 mln anni

t=-620 mln anni

t=-740 mln anni

18

18,1

18,2

18,3

18,4

18,5

18,6

18,7

18,8

18,9

(6/4)

)
4
/
7
(

15,7

15,85

15,8

15,75

15,65

15,6

15,55

COMACCHIO

Paesi Baschi - Cantabria

Sierra Morena

Sud-Ovest Spagna

Francia

Sardegna

Toscana

Cipro

Laurion (Grecia)

Cartagena - Mazarròn

Almeria (Sierra de Gador, Sierra de
Aguilon, Sierra de Alhamilla, Sierra
Almagrera)
Cabo de Gata

t=-620 mln anni

18,6

18,65

18,7

18,8

18,85

18,9

t=-740 mln anni

18,75

(6/4)

)
6
/
8
(

2,09

2,13

2,12

2,11

2,1

2,08

2,07

2,06

2,05

Paesi Baschi - Cantabria

Sierra Morena

Sud-Est Spagna

Sud-Ovest Spagna

Altri Penisola Iberica

Francia

Sardegna

Toscana

Cipro

Laurion (Grecia)

COMACCHIO

0,82

0,83

0,84

0,85

0,87

0,88

0,89

0,90

0,86

(7/6)

2,08

)
6
/
8
(

2,07

COMACCHIO

Paesi Baschi - Cantabria

Sud Ovest - Spagna

Altri Penisola Iberica

Francia

Sardegna

Toscana

Cipro

Laurion (Grecia)

Cartagena-Mazarròn

Almeria (Sierra de Gador, Sierra de Aguilon, Sierra de
Alhamilla, Sierra Almagrera)

Cabo da Gata

2,06

0,83

0,84

(7/6)

0,85

2,08

)
6
/
8
(

2,07

COMACCHIO

Cartagena-Mazarròn

Almeria (Sierra de Gador, Sierra de Aguilon, Sierra de
Alhamilla, Sierra Almagrera)

Cabo da Gata

Mazarron

2,06

0,83

0,84

(7/6)

0,85

2,08

)
6
/
8
(

Pozo de Aguilà
Miniera Los Hermanos

Ramo de Flores

Filone Jaroso

Cerro San Cristobal

Sierra Almagrera

Piedra Amarilla

Confienza

Secretario

Miniera Mercurio

Cabezo Rajado

Gloria

Guzmana

Julio Cesar

COMACCHIO

Cartagena-Mazarròn

San Josè

Minas del Monsu

Cabo da Gata

Almeria (Sierra de Gador, Sierra de Aguilon, Sierra de
Alhamilla, Sierra Almagrera)

Valor medio Cluster Comacchio

La Paniza

2,07

0,83

(7/6)

0,84

)
6
/
8
(

2,09

2,13

2,12

2,11

2,1

2,08

2,07

2,06

2,05

COMACCHIO

Cartagena-Mazarron

Azuaga-Fuenteovejuna

Alcudia

La Serena

Linares-La Carolina

Pedroches

Sierra de Almagrera

0,82

0,83

0,84

0,85

0,87

0,88

0,89

0,90

0,86

(7/6)

(Pb207 /Pb206) vs (Pb208 /Pb206)
Campioni da aree certamente sfruttate in epoca romana per l’estrazione del piombo

Figura 10

COMACCHIO

Cartagena-Mazarron

Azuaga-Fuenteovejuna

Alcudia

La Serena

Linares-La Carolina

Pedroches

Sierra de Almagrera

)
6
/
8
(

2,09

2,13

2,12

2,11

2,1

2,08

2,07

2,06

2,05

0,82

0,83

0,84

0,85

0,87

0,88

0,89

0,90

0,86

(7/6)

Série Catalogue Timbre 8Timbre 10Timbre 9 Timbre 9 a Timbre 7 Timbre 3 Timbre 1 Timbre 2 Timbre 5 Timbre 4 Timbre 6 Graffito Superposition

FVRI

VTI

IVNI

IVNI (?)

PLR

GEME AGRIP L.CAE.BAT C.MATI MAC MAT sur la base

D

D

D

D

D

D

D

D

D

D
D

D

D

D

D

D

B

D

D
D

D

D

1 (1)
2 (29)
3 (62)
4 (57)
5 (14)

6 (84)
7 (28)
8 (24)

9 (34)
10 (36)
11 (45)
12 (75)
13
14 (10)
15 (52)

16 (59)
17 (20)
18 (46)
19 (43)
20 (74)
21 (40)
22 (5)
23 (33)
24 (98)
25 (96)
26 (53)

27 (58)
28 (18)
29 (71)

30 (32)
31 (4)
32 (90)
33 (80)
34 (42)
35 (92)
36 (82)
37 (85)
38 (69)
39 (68)
40 (97)
41 (79)

42 (27)
43
44 (25)
45 (22)
46 (72)
47 (73)
48 (6)
49 (91)
50 (99)
51 (19)
52 (49)
53 (70)
54 (94)
55 (61)
56 (95)
57 (13)
58 (21)
59 (35)
60 (3)
61 (38)
62 (81)
63 (86)
64 (56)
65 (11)
66 (83)
67 (55)
68 (37)
69 (77)

70 (7)
71 (16)

72 (9)
73 (67)
74 (17)
75 (87)
76 (48)
77 (60)
78 (23)
79 (65)
80 (64)
81 (63)
82 (54)
83 (66)
84 (26)
85 (31)
86
87 (88)
88 (2)
89 (76)

90 (93)
91 (89)
92 (47)
93 (44)
94 (51)
95 (41)
96 (12)

II

III

IV

I

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

V

97 (8)
98 (39)
99 (30)
100 (50)

101 15)
102 (78)

B
B

B

D

D
D

D

D

D

D

D
D

D

B

D

A

M

 M >6>1

B

B

B

NAB

1>2

1>3

4>1

2>1
2>1
2>1

2>1

3>1

2>7

2>1>7

B

B

B

B

B
B
B
B
B
B
B
B
B
B
B
B
B
B
B
B
B
B
B
B
B
B
B
B
B
B
B
B
B
B
B
B

B
B
B
B
B
B
B
B
B

B

D

D
D

D

D

D

D
D

D

D

D
D
B

B
B

B
B

B
B

B
D
D
B
D
B
B
B
B
D
B
B
D
B
B
D
B
B

B
D
B
B
B
B
B
B
B

B
B
B
B
B

B

C
B
C
B
C
B
B

C
C
C
C

B
B
B
B
B
B
B
B
D
B
B
B et D
B
B
B
B
B
D
D
B
D
B

B
C
B
c 
B
C et B
B
B
B
C
B
B
B
B
B
B
C
B
C
B
B
B
B
B
C
B

B
B
B
B
B
B
B
B
B
B
B
B
B
B
B
B
B
B
B
B

B

B
B
B 
B
B
B
B
B
B
B
B
B
B
B
B
B
B
B
B
B
B
B
B
B
B
B 
B
B
B
B
B
B
B
B
B
B
B
B
B
B

B
B
B
B
B
B
B
B
B
B
B
B
B
B
B
B
B
B
B
B
B

B
B
B
B
B
B
B
B
B
B
B
B
B
B

Cas n°
1
2
3
4
5
6
7
8

N° du lingot
2
46, 47, 48, 50, 52
34
52
61
89
41
15

Le timbre…
AGRIP
L.CAE.BAT
AGRIP
GEME
L.CAE.BAT
L.CAE.BAT
MAC
MAT

…est imprimé sur…
L.CAE.BAT
AGRIP
GEME
AGRIP
PLR
AGRIP
AGRIP
AGRIP

…lui-même imprimé sur

PLR

