Congrès Francophone de Techniques Laser, CFTL 2006, Toulouse, 19 - 22 septembre 2006 
 

Développement d’instabilités dans un écoulement subsonique 
se développant au-dessus d’une cavité : mesures 
synchronisées PIV-LDV 

Thierry M. FAURE*,**, François LUSSEYRAN*, Luc PASTUR*,†, Romain PETHIEU*,†, 
Philippe DEBESSE*,**
*Laboratoire d’Informatique pour la Mécanique et les Sciences de l’Ingénieur, LIMSI-CNRS, 
B.P. 133, 91403 Orsay Cedex, France 
**Université Pierre et Marie Curie, Paris VI, 4 place Jussieu, 75252 Paris Cedex 05, France 
†Université Paris-Sud XI, 91405 Orsay Cedex, France 
Email auteur correspondant : thierry.faure@limsi.fr 

L'interaction  entre  une  couche  limite  et  une  cavité  est  une  configuration  aérodynamique  de 
référence  qui  se  rencontre  dans  de  nombreuses  applications  environnementales,  aéronautiques, 
automobiles  et  industrielles.  La  couche  de  cisaillement  qui  se  développe  est  caractérisée  par 
l’excitation d’un ou de plusieurs modes. Les conditions pour lesquelles cet écoulement présente au 
moins deux modes spectraux correspondent à une forme de compétition, en particulier à grandes 
vitesses [1]. L’intermittence de mode qui en résulte est aussi présente lorsque la vitesse extérieure 
et faible [2]. Cependant aucun mécanisme n'a encore été démontré, ni aux grandes ni aux basses 
vitesses.  Cette  étude  a  pour  objectif  d'établir  le  lien  entre  l'alternance  modale  et  la  structure 
spatiale de l'écoulement. Une couche limite laminaire interagit avec une cavité ouverte pour deux 
nombres de Reynolds moyens. Le développement de la couche de cisaillement induit la création 
de  structures  cohérentes  à  l’intérieur  de  la  cavité  mises  en  évidence  par  des  visualisations  dans 
différents  plans.  Des  mesures  synchronisées  par  vélocimétrie  par  images  de  particules  (PIV)  et 
vélocimétrie  laser  Doppler  (LDV)  sont  réalisées  pour  disposer  à  la  fois  de  champs  spatiaux  et 
d’une  mesure  ponctuelle  résolue  en  temps.  Il  est  alors  possible  d’effectuer  un  traitement  des 
champs PIV en phase à partir d’une décomposition aux valeurs singulières du signal LDV. 

1  Dispositif expérimental 

L’écoulement  est  crée  par  un  ventilateur  centrifuge  placé  en  amont  de  la  chambre  de 
tranquillisation (Figure 1-a). L’injection de marqueur s’effectue en entrée du ventilateur. Il s’agit soit 
de fumée basse densité pour les visualisations de l’écoulement, soit de particules de phtalate de 
di-n-octyle pour la vélocimétrie, d’un diamètre moyen de 1 μm. Un conduit se terminant par du nid 
d’abeille  et  un  convergent  amène  l’écoulement  vers  la  section  d’essais,  constituée  d’une  plaque 
plane munie d’un bord d’attaque elliptique afin de fixer l’origine de la couche limite. La longueur de 
la  plaque  A = 300 mm  permet  de  fournir  une  couche  limite  laminaire  établie.  Les  réflexions 
lumineuses  dues  aux  parois  sont  minimisées  par  l’utilisation  d’un  verre  antireflet  de  2 mm 
d’épaisseur pour l’ensemble de la section d’essais. La hauteur de la cavité est H = 50 mm et son 
envergure  S = 300 mm  (Figure  1-b),  les  extrémités  de  la  cavité  selon  cette  direction  étant  les 
parois verticales de la soufflerie. Le rapport de forme de la cavité R = L / H est égal à 2. En sortie 
de la soufflerie, l’air est rejeté dans la salle de mesure. La vitesse extérieure Ue est mesurée par 
LDV 102 mm en amont de la cavité et 25,5 mm au-dessus de la plaque plane. Ce point de mesure 
est  situé  dans  l’écoulement  extérieur  suffisamment  en  amont  de  la  cavité  pour  ne  subir  aucune 
perturbation de l’instabilité qui se développe au-dessus de la cavité. Deux nombres de Reynolds, 
déterminés avec la longueur L et la vitesse Ue, sont étudiés, respectivement 8470 et 13900, ce qui 
correspond  à  des  vitesses  extérieures  respectives  de  1,27 m.s−1  et  2,09 m.s−1.  L’origine  du 
système de coordonnées est prise au bord amont de la cavité à mi-envergure, l’axe x est dans la 
direction de l’écoulement, l’axe y normal à la plaque amont et l’axe z selon l’envergure. La paroi 
supérieure de la section d’essais, située à D = 75 mm au-dessus de la cavité, n’a aucune influence 
sur  la  couche  de  cisaillement.  L’épaisseur  de  la  couche  limite  sur  cette  paroi  est  inférieure  à 
10 mm et n’a pas d’influence sur l’écoulement extérieur. 

Congrès Francophone de Techniques Laser, CFTL 2006, Toulouse, 19 - 22 septembre 2006 
 

chambre de 
tranquillisation 

convergent 

direction de 
l’écoulement 

nid d’abeille 

zone de mesure PIV 

bord d’attaque de la 
plaque amont 

ventilateur 

a) 

injection de marqueur 

D = 75 mm 

point de mesure de Ue

y 

z 

x 

H = 50 mm 

point de mesure LDV 

S = 300 mm 

A = 300 mm 

B = 370 mm 

L = 100 mm 

b) 

Figure 1 : Dispositif expérimental : a) soufflerie basse vitesse, b) section d’essais et système de 
coordonnées 

 

2  Visualisations de l’écoulement 

Les deux longueurs d’ondes bleue et verte d’un laser continu argon-ion permettent de générer des 
plans  lumineux  pour  visualiser  l’écoulement  selon  différentes  directions  [3].  En  particulier,  deux 
caméras de fréquence d’acquisition 20 Hz synchronisées et munies chacune d’un filtre permettent 
de  visualiser  l’écoulement  dans  deux  plans  verticaux  parallèles  (Figure  2).  La  Figure  3  présente 
une  visualisation  de  l’écoulement  pour  Ue = 1,27 m.s-1  qui  met  en  évidence  la  présence  d’un 
tourbillon principal dans la partie aval de la cavité et d’un tourbillon secondaire contrarotatif dans la 
partie amont, l’ensemble étant fortement instationnaire. L’injection de fumée au bord aval reste la 
même  entre  ces  deux  plans,  ce  qui  montre  que  l’injection  de  fluide  dans  la  cavité  est  plutôt 
bidimensionnelle,  tandis  que  le  reste  de  l’écoulement  présente  des  motifs  différents  sur  30 mm. 
Une visualisation dans un plan horizontal confirme cette observation (Figure 4) avec l’injection au 
bord  aval  quasi-uniforme  selon  l’envergure,  tandis  que  des  structures  tridimensionnelles  se 
développent dans le reste de la cavité. En particulier, les structures cohérentes présentes du côté 
du  bord  amont  ont  pu  être  identifiées  comme  la  déstabilisation  de  tourbillons  de  Görtler  [4]. 
L’écoulement à l’intérieur de la cavité est semblable à ce que l’on observe dans une cavité fermée 
par  un  couvercle  entrainé  [5,  6].  Il  n’est  plus  possible  d’identifier  de  structure  cohérente  dans 
l’écoulement pour Ue = 2,09 m.s-1 car la fumée se dissipe rapidement sous l’effet de la turbulence 
qui se développe à l’intérieur de la cavité. 

Congrès Francophone de Techniques Laser, CFTL 2006, Toulouse, 19 - 22 septembre 2006 
 

laser continu Ar++

5 W 488 nm et 514,5 nm 

z 

caméra 

écoulement 

écoulement 

y 

caméra filtre bleu 

caméra filtre vert 

synchronisation 

a) 

b) 

laser continu Ar++

5 W 514,5 nm 

 

Figure 2 : Montage pour la visualisation a) dans deux plans verticaux b) dans un plan horizontal 

écoulement 

écoulement 

écoulement 

écoulement 

tourbillon principal 

tourbillon principal 

tourbillon secondaire 

tourbillon secondaire 

a) 

b) 

 

Figure 3 : Visualisations synchronisées dans deux plans parallèles et schémas de l’écoulement 
pour Ue = 1,27 m.s-1 : a) z = 0 mm, b) z = 30 mm 

bord aval 

écoulement 

bord amont 

 

Figure 4 : Visualisation dans un plan horizontal situé à y = -15 mm  pour Ue = 1,27 m.s-1

Congrès Francophone de Techniques Laser, CFTL 2006, Toulouse, 19 - 22 septembre 2006 
 
3  Mesures synchronisées PIV-LDV 

Des  mesures  synchronisées  entre  la  PIV  et  la  LDV  sont  effectuées  afin  d’obtenir  à  la  fois  des 
champs spatiaux de vitesse et des signaux résolus en temps en un point particulier situé en aval 
de la cavité (Figure 5). Le système PIV comprend un laser YAG pulsé fournissant une nappe laser 
de  longueur  d’onde  532 nm  d’épaisseur  maximum  0,25 mm  et  une  caméra  20 Hz  pour 
l’enregistrement des images. Le système LDV utilise la longueur d’onde bleue (488 nm) du laser 
continu Argon-ion et fonctionne en mode de diffusion avant pour acquérir la composante axiale de 
vitesse.  Le  volume  de  mesure  est  placé  15 mm  en  aval  de  la  cavité  et  15 mm  au-dessus  de  la 
plaque aval. Afin de s’affranchir de la longueur d’onde 488 nm sur les images PIV, un filtre passe-
bande centré sur la longueur d’onde du YAG et d’une largeur de bande de 10 nm est monté sur 
l’objectif de la caméra. 

laser YAG pulsé 

30 mJ 532 nm 

miroir plan 

45°

laser continu Ar++

5 W 488 nm 

écoulement 

point de mesure LDV 

caméra avec filtre 532 nm 

tête de réception LDV en 
diffusion avant 

 

Figure 5 : Montage de mesures synchronisées PIV-LDV 

4  Traitement statistique des champs de vitesse PIV 

Les  images  sont  d’abord  traitées  par  soustraction  d’une  image  de  bruit  de  fond  prise  sans 
écoulement  [7].  Les  vitesses  PIV  sont  obtenues  par  un  algorithme  de  flot  optique  utilisant  une 
programmation dynamique orthogonale [8]. La résolution des mesures est de 1 / 32e de pixel, ce 
qui  correspond  pour  Ue = 1,27 m.s-1  à  une  incertitude  de  vitesse  relative  de  0,15 %.  Le  champ 
moyen de vitesse est déterminé à partir de 1100 champs instantanés (Figure 6). 

point LDV 

 

 

Figure 6 : Champ PIV moyen pour Ue = 1,27 m.s-1 (étant donnée la forte résolution de la méthode 
PIV employée qui est d’un vecteur par pixel et pour que les vitesses demeurent visibles, seul un 
vecteur sur dix est représenté) 

Congrès Francophone de Techniques Laser, CFTL 2006, Toulouse, 19 - 22 septembre 2006 
 

5  Analyse modale de la vitesse LDV 

L’analyse  par  spectrogramme  du  signal  LDV  Ux(t)  met  en  évidence  un  mode  d’excitation 
caractéristique de la couche de cisaillement, pour U
e = 1,27 m.s , à la fréquence f1 = 12,8 Hz qui 
demeure toujours présent dans le signal temporel (
Figure 7). Pour Ue = 2,09 m.s  on observe deux 
modes d’oscillation intermittents, aux fréquences f1 = 23 Hz et f2 = 31 Hz avec une succession de 
passages entre ceux-ci (Figure 8). 

-1

-1

Figure 7 : Spectrogramme (à gauche) et densité spectrale de puissance (à droite) de la vitesse Ux 

pour U

e = 1,27 m.s

-1

t (s)

DSP 

 

f (Hz) 

f (Hz) 

Figure 8 : Spectrogramme (à gauche) et densité spectrale de puissance (à droite) de la vitesse Ux 

pour U

e = 2,09 m.s

-1

t (s)

DSP 

 

6  Traitement des champs PIV en phase par rapport à la vitesse LDV 

L’acquisition synchronisée entre la PIV et la LDV fournit la composante de vitesse axiale mesurée 
en  un  point  à  une  haute  fréquence  d’acquisition  (1,5 kHz)  et  des  champs  spatiaux  de  deux 
composantes  de  vitesse  sous-échantillonnés  par  rapport  à  la  LDV  (10 Hz).  On  effectue  alors  un 
traitement  des  champs  PIV  par  moyenne  de  phase,  à  partir  du  portrait  de  phase  du  signal  LDV 
obtenu par une décomposition en valeurs singulières [9]. Pour Ue = 1,27 m.s-1, le signal LDV Ux(t) 
est tout d’abord ré-échantillonné à une fréquence multiple de la fréquence des champs PIV. Il est 
ensuite filtré au moyen  d’un filtre passe-bande de largeur  de bande 1 Hz autour de la fréquence 
correspondant au mode caractéristique de la couche de cisaillement, et sert à la construction de la 
matrice des retards B. Une décomposition aux valeurs singulières est alors réalisée : 

où D est la matrice des valeurs singulières qui sert à la construction de la matrice : 

TVDUB

⋅=

⋅

 

VBDUX

⋅=

⋅=

 

Les deux premières colonnes de la matrice X permettent alors la réalisation du portrait de phase 
(X1,  X2),  chaque  point  étant  repéré  par  son  rayon  r  et  sa  phase  ϕ  (Figure  9).  Les  champs  PIV 
correspondants  sont  alors  moyennés  par  secteurs  en  16  phases  de  résolution  angulaire  22,5° 
(Figure  10).  La  longueur  d’onde  des  instabilités  est  déterminée  en  ajustant  le  profil  de  la 
composante de vitesse Uy le long de l’axe y = 0 sur la fonction d’une onde spatiale amplifiée : 

Congrès Francophone de Techniques Laser, CFTL 2006, Toulouse, 19 - 22 septembre 2006 
 

U

y

=

A

+

Be

β

x

⎛
cos
⎜
⎝

2
π
λ

x

ϕ+

 

⎞
⎟
⎠

On  obtient  ainsi  λ = 0,046 m.  La  vitesse  de  convection  des  instabilités  d’une  couche  de 
cisaillement créée par deux écoulements de vitesses U1 et U2 est : 

Dans le cas présent et en première approximation U1 ≈ Ue et U2 ≈ 0 ce qui donne : 

Cette valeur est proche (à moins de 8%) de celle obtenue par ajustement sur Uy : 

U

c

=

1

UU
+
2

2

 

U

c

≈

U
e
2

=

635,0

 
m.s

1-

 

U

c

f
=λ=

588,0

 
m.s

-1

 

r 

φ 

X2

Figure 9 : Portrait de phase du signal LDV pour Ue = 1,27 m.s-1

X1

 

Figure 10 : Composante U  de vitesse PIV en phase avec le signal LDV pour U

y

e = 1,27 m.s

-1

-1

Le même traitement est réalisé pour Ue = 2,09 m.s  où deux modes sont présents. Cette fois-ci, le 
filtrage est effectué successivement autour du premier ou du second mode, et le portrait de phase 
LDV fait apparaître une forte densité de points autour de deux rayons caractéristiques de chaque 
mode.  La  discrimination  d’un  mode  par  rapport  au  second  s’effectue  en  ne  prenant  que  les 
champs  PIV  correspondant  à  un  rayon  supérieur  au  rayon  du    minimum  de  densité  (Figure  11). 
Les  champs  moyens  en  phase  de  la  composante  de  vitesse  Uy  sont  présentés  sur  la  Figure  12 
pour  un  filtrage  sur  le  premier  mode  et  sur  la  Figure  13  pour  un  filtrage  sur  le  second  mode. 
L’ajustement  d’un  profil  de  vitesse  sur  une  onde  spatiale  amplifiée  fournit  ainsi  pour  le  premier 
mode 
1 = 0,047 m  (f1 = 23,2 Hz)  et  une  vitesse  Uc,1 = 1,09 m.s   et  pour  le  second  mode 

λ

-1

 

Congrès Francophone de Techniques Laser, CFTL 2006, Toulouse, 19 - 22 septembre 2006 
 
λ2 = 0,0378 m (f2= 31,0 Hz) et une vitesse Uc,2 = 1,17 m.s-1, vitesses à rapprocher de la vitesse de 
convection théorique Uc = 1,045 m.s-1. 

densité 

Figure 11 : Distribution des points du portrait de phase en fonction de l

our un filtrage 

sur le premier mode pour Ue = 2,09 m.s-1

r2

rmin

r1

r 

 
eur rayon r p

Figure 12 : Composante Uy de vitesse PIV en phase avec le premier mode pour Ue = 2,09 m.s-1

Figure 13 : Composante Uy de vitesse PIV en phase avec le second mode pour Ue = 2,09 m.s-1

 

 

Congrès Francophone de Techniques Laser, CFTL 2006, Toulouse, 19 - 22 septembre 2006 
 

7  Conclusion 

L’interaction entre une couche limite laminaire et une cavité de rapport de forme R = 2, pour des 
nombres  de  Reynolds  de  l’ordre  de  10000,  engendre  un  écoulement  de  cavité  fortement 
tridimensionnel  à  l’exception  du  développement  de  la  couche  de  cisaillement  et  de  l’injection  de 
fluide  dans  la  cavité  qui  restent  essentiellement  bidimensionnels.  On  observe  un  mode 
caractéristique  de  cisaillement  pour  Ue = 1,27 m.s-1  et  deux  modes 
intermittents  pour 
Ue = 2,09 m.s-1.  L’acquisition  synchronisée  PIV-LDV  permet  de  traiter  les  champs  PIV  par 
moyenne de phase à partir du portrait de phase du signal LDV obtenu par une décomposition aux 
valeurs singulières. Cette analyse en phase est effectuée dans le cas de la présence d’un seul ou 
de deux modes. Il est ainsi possible de déterminer les longueurs d’onde caractéristiques associées 
à  chacun  des  deux  modes  d’oscillation  de  la  couche  de  cisaillement,  longueurs  d’ondes  très 
difficiles à estimer sur les champs instantanés de vitesse. 

8  Références 

[1]  ROCKWELL, D. (1983) Oscillations of impinging shear layers, AIAA Journal, vol. 21, no. 5, pp. 645-664 

[2]  LUSSEYRAN, F., FAURE, Th., ESCHENBRENNER, C., FRAIGNEAU, Y.(2004) Shear layer instability 
and  frequency  modes  inside  an  open  cavity,  21st  International  Congress  of  Theoretical  and  Applied 
Mechanics, Warsaw (Poland), August 15-21, 2004, FM13S_10188 

[3]  FAURE,  Th.M.,  DEBESSE,  Ph.,  LUSSEYRAN,  F.,  GOUGAT,  P.  (2005)  Structures  tourbillonnaires 
engendrées  par  l’interaction  entre  une  couche  limite  laminaire  et  une  cavité,  11ème  Colloque  de 
Visualisation et de Traitement d’Images en Mécanique des Fluides, Lyon (France), 6-9 Juin 2005 

[4]  FAURE, Th.M., ADRIANOS, P., LUSSEYRAN, F., PASTUR, L. (2006) Visualizations of the flow inside 

an open cavity at medium range Reynolds numbers, Experiments in Fluids (en révision) 

[5]  KOSEFF,  J.R.,  STREET,  R.L.  (1984)  Visualization  studies  of  a  shear  driven  three-dimensional 

recirculating flow, Journal of Fluid Engineering, 106, pp. 21-29 

[6]  MIGEON,  C.,  PINEAU,  G.,  TEXIER,  A.  (2003)  Three-dimensionality  development  inside  standard 

parallelepipedic lid-driven cavities ar Re = 1000, Journal of Fluids and Structures, vol. 17, pp. 717-738 

[7]  FAURE, Th.M., LUSSEYRAN, F., GOUGAT, P., LAUNAY, F. (2004) Exploration de l’écoulement dans 
un  échangeur  de  chaleur  tubulaire  par  vélocimétrie  par  images  de  particules,  9ème  Congrès 
Francophone de Vélocimétrie Laser, Bruxelles (Belgique), 14-17 Septembre 2004, pp. K.4.1-K.4.8 

[8]  QUÉNOT,  G.M.  (1992)  The  Orthogonal  Algorithm  for  Optical  Flow  Detection  Using  Dynamic 

Programming, Proc. IEEE ICASSP, vol. III, pp. 249−252 

[9]  LUSSEYRAN,  F.,  PASTUR,  R.L.,  FAURE,  Th.M.,  PETHIEU,  R.  (2006)  Phase-averaged  dynamics  of 
the  experimental  flow  over  an  open  cavity  using  an  under-sampled  set  of  velocity  field  snapshots, 
Physical Review Letter (soumis) 

