Modélisation biomécanique tri-dimensionnelle de l'articulateur lingual pour  

étudier le contrôle de la parole  

 
Jean-Michel Gérard1, Pascal Perrier1, Yohan Payan2
1Institut de la Communication Parlée, UMR CNRS 5009, INPG & Université Stendhal 
46 avenue Felix Viallet, 38031 Cedex 1, Grenoble, France 
2Laboratoire TIMC, CNRS, Université Joseph Fourier 
Mél: gerard@icp.inpg.fr 

ABSTRACT 

to 

facilitate 

A  3D  biomechanical  dynamical  model  of  human 
tongue  is  presented,  which  is  elaborated  to  test  in  the 
future  hypotheses  about  speech  motor  control.  Tissue 
elastic  properties  are  accounted  for  in  Finite  Element 
Modelling  (FEM).  The  FEM  mesh  was  designed  in 
order 
implementation  of  muscle 
arrangement in the tongue. Therefore, its structure was 
determined  on  the  basis  of  accurate  anatomical  data. 
Mechanically,  the  hypothesis  of  hyperelasticity  was 
adopted.  Muscles  are  modelled  as  general  force 
generators  that  act  on  anatomically  specified  sets  of 
the  FEM  structure.  Simulations,  using 
nodes  of 
ANSYS  software,  of 
influence  of  muscle 
activations onto the tongue shape are presented. 

the 

1. INTRODUCTION 

L’étude du contrôle moteur humain requiert la collecte 
et 
l’analyse  d’un  grand  nombre  de  données 
cinématiques  mesurées  sur  les articulateurs tels que la 
main,  le  bras  ou  les  jambes.  Ces  données  permettent 
alors  de  caractériser  le  comportement  du  système 
moteur  périphérique,  dans  des  conditions  variables,  et 
leur  interprétation  a  déjà  permis  l’élaboration  de 
théories  majeures  en  contrôle  moteur.  Cependant,  les 
résultat  d’interactions 
le 
signaux  mesurés  sont 
complexes 
et 
commandes  motrices 
les 
Il  est  alors 
l’environnement  des  articulateurs. 
provient 
qui 
ce 
nécessaire 
exclusivement  du  contrôle  de  la  contribution  de 
l’articulateur et de son environnement. 

différencier 

entre 

de 

l’expérimentation 

intéressante  et 
Dans  ce  cadre,  une  approche 
à 
consiste 
à 
complémentaire 
construire  des  modèles  physiques  de  ces  articulateurs, 
de  les  contrôler  selon  des  stratégies  spécifiques  et  de 
comparer  les simulations aux données expérimentales. 
C’est  pourquoi  un  certain  nombre  de  modèles 
biomécaniques  des  articulateurs  de  la  parole  ont  été 
développés  ces  dix  dernières  années  (Wilhelms-
Tricarico,  1995  [12];  Payan  &  Perrier,  1997  [7]; 
Sanguineti et al., 1998 [9]; Perrier et al., 2003 [8]). 

 

 

Le  modèle  que  nous  présentons  ici  se  situe  dans  la 
ignée  des  travaux  commencés  par  Wilhelms-Tricarico 
(1995)  [12]  et  visant  à  obtenir  une  description  tri-
dimensionnelle réaliste de l'anatomie et de la géométrie 
de la langue. En ce sens, il se démarque de la démarche 
que nous avions privilégiée ces dernières années, et qui 
s'appuyait sur l'exploitation d'un modèle strictement bi-
dimensionnel  (Payan  &  Perrier,  1977  [7]  ;  Perrier  et 
al., 2003 [8]). Cette évolution ne remet aucunement en 
question  les  résultats  que  nous  avions  ainsi  obtenus, 
mais  vise  plutôt  à  les  approfondir  en  dépassant 
certaines  des  limitations  imposées  par  la  description 
purement  bi-dimensionnelle.  Deux  aspects  nous 
semblent aujourd'hui particulièrement importants. Tout 
d'abord un modèle tri-dimensionnel permet la prise en 
compte  les  contacts,  nombreux  et  quasi  permanents, 
qui existent, au cours de production de la parole, entre 
la langue d'un côté et les dents, le palais ou les parois 
pharyngales de l'autre. Ces contacts peuvent influencer 
significativement 
la  cinématique  des  mouvements 
linguaux,  et  il  est  utile  d'en  évaluer  l'impact  potentiel 
afin d'analyser comment le système de contrôle moteur 
de la parole est susceptible d'en tenir compte. Ensuite, 
ne plus limiter la description de la forme de la langue 
au  strict  plan  sagittal  devient  nécessaire,  pour  rendre 
compte plus finement de la géométrie du conduit vocal, 
particulièrement lors de la production de consonnes où 
la section transversale du conduit est faible. Modéliser 
l'action des différents muscles de la langue dans le plan 
coronal  permet  de  surcroît  d'envisager  diverses 
hypothèses sur le contrôle fin de cette géométrie. 

Une  autre  innovation  par  rapport  à  nos  précédentes 
modélisation  vient  est  le  fait  que  le  nouveau  modèle 
prend en compte le fait que les déformations subies par 
la  langue  sont  grandes  et  ne  peuvent  pas  être 
rigoureusement  vues  comme  la  combinaison  linéaire 
de  petites  déformations.  Il  s'agit  donc  d'un  modèle 
fondé sur les lois de l'élasticité non-linéaire. 

On  sait  enfin que le contrôle du temps est un élément 
fondamental  en  production  de  parole.  Ceci  permet  de 
jouer  sur  les  caractéristiques  prosodiques  et,  pour 
certaines 
la  distinction 
phonémique  de  longueur.  Or  le  timing  des  gestes 
articulatoires  résulte  de  la  combinaison  d'influences 

langues,  de  produire 

extrinsèques  (commandes  envoyées  par  le  Système 
Nerveux  Central)  et  intrinsèques  (dynamique  des 
articulateurs).  Le  modèle  proposé  est  donc  un  modèle 
dynamique: la forme de la langue est calculée à chaque 
instant par la résolution des équations de Lagrange.  

Dans cet article, sont présentés la structure du modèle 
et  l’influence  des  principaux  muscles  impliqués  dans 
les gestes de parole sur la forme de la langue. 

2. CONSTRUCTION DU MAILLAGE 

la 

la  structure  musculaire  de 

Le  maillage  a  été  défini  afin  de  reproduire  le  plus 
fidèlement  possible  la  morphologie  et  la  structure 
musculaire interne de la langue, tout en répondant aux 
exigences  de  la  modélisation  par  la  méthode  des 
éléments  finis  (Wilhelms-Tricarico  1995)  [12].  Bien 
que 
langue  soit 
extrêmement  imbriquée,  avec  des  chevauchements 
fréquents  entre  fibres  de  muscles  différents,  une 
localisation schématique de chaque muscle, exploitable 
dans  le  cadre  d’un  modèle  biomécanique  réaliste,  est 
possible. Le maillage initial a été conçu dans ce but à 
partir  des  données  du  Visible  Human  Project  pour  le 
sujet féminin. Un logiciel a été développé pour repérer 
les structures musculaires dans les images, et organiser 
le  maillage  en  respectant  la  géométrie  de  l'anatomie 
musculaire  ainsi  révélée  (Wilhelms-Tricarico,  2000) 
[13].  Afin  de  repérer  chaque  muscle  dans  cette 
structure nous nous sommes appuyés sur les travaux de 
Miyawaki  (1973)  [4]    et  Takemoto  (2001)  [11]  et  sur 
des livres d’anatomie ( Netter (1989) [6]). 

 

Figure 1 : Localisation du Hyoglosse dans le modèle 

Nous modélisons 8 muscles connus pour leur rôle dans 
la  production  des  gestes  de  la  parole.  Quatre  de  ces 
muscles,    dits  "extrinsèques"  ont  leur  origine  sur  les 
structures  externes  telles  que  les  os,  puis  s’insèrent  à 
l’intérieur  de  la  langue.  Il  s'agit  du  génioglosse,  du 
styloglosse,  du  hyoglosse  et  du  géniohyoide.  Le 
génioglosse  a  trois  actions  principales:  la  contraction 
de ses fibres postérieures provoque un mouvement vers 
l’avant et vers le haut de la langue ; ses fibres les plus 
antérieures  abaissent  la  partie  apicale  ;  entre  ces  deux 
groupes  de  fibres,  les  fibres  intermédiaires  aplatissent 
la langue dans la région vélaire. Le styloglosse élève et 
tire  la  langue  vers  l’arrière,  l’hyoglosse  (cf.  Figure  1) 
l’abaisse  et  la  rétracte,  alors  que  le  géniohyoide 
contrôle les déplacements de la racine de la langue. Le 
modèle  comporte  également  4  muscles  "intrinsèques" 
intégralement  inclus  à  l’intérieur  de  la  structure :  le 
superior longitudinalis raccourcit la langue en élevant 
l’apex,  l’inferior  longitudinalis  abaisse  l’apex,  les 
fibres  du  verticalis  aplatissent  la  surface  de  la  langue, 

 

tandis  que  le  transversalis,  dont  les  fibres  sont 
orthogonales  au  plan  medio-sagittal,  rétrécit  la  langue 
dans  le  plan  coronal  en  tout  en  l’allongeant  dans  le 
plan  medio-sagittal.  Une  fois  la  structure  musculo-
anatomique  définie,  la  géométrie  du  modèle  a  été 
déformée  afin  de  correspondre  avec  les  données  IRM  
d’un  locuteur,  ceci  afin  de  permettre  la  comparaison 
quantitative  des 
simulations  avec  des  données 
expérimentales recueillies sur le même sujet (cf. fig. 2).  

Figure 2 : Modèle de langue du nouveau locuteur 

 

3. MODÉLISATION MÉCANIQUE 

3.1. Modélisation élastique 

Les données de Napadow et al. (1999) ont montré que 
les  déformations  de  la  langue  pouvaient  aller  jusqu’à 
200%  en  élongation  et  160%  en  contraction  dans  les 
taches de parole, dépassant très largement le cadre des 
petites  déformations.  C’est  pourquoi  notre  modèle  est 
développé dans le cadre des grandes déformations. 

tissus 

Actuellement, aucune donnée précise sur les propriétés 
élastiques  des 
linguaux  n’a  été  publiée. 
Contrairement  aux  muscles  squelettaux,  les  muscles 
linguaux  sont  des  muscles  "rapides"  capables  de 
générer  de  la  force  même  en  cas  de  déformation  très 
rapide.  Cette  propriété  est  aussi  celle  des  muscles 
cardiaques.  Nous  avons  donc  décidé  d'adopter,  en 
première  approximation,  une  loi  de  comportement 
inspirée  des  données  sur  le  myocarde  (Taber  et 
Perruchio,  2000  [10]).  D’après  Fung  (1993)  [2],  une 
loi  hyperélastique  exponentielle  semble  être  bien 
adaptée  pour  la  modélisation  tissus  mous  biologiques. 
Nous  avons  donc  utilisé  un  matériau  hyperélastique, 
dont  nous  avons  adapté  les  paramètres  pour  décrire 
qualitativement  les  données  du  myocarde  tout  en 
respectant un domaine de variation du module d'Young 
obtenu  empiriquement  lors  de  nos  travaux  précédents 
avec  le  modèle  bi-dimensionnel  (Perrier  et  al.,  2003 
[8]),  soit  15kPa  au  repos  et  environ  110kPa  au 
maximum  de  contraction  (pour  160%  de  déformation 
selon Napadow et al., 1999 [5]).  

Yo ung M o dulus (P a)

 

80000

60000

40000

20000

0

-0,60

 

 

 

 

-0,41

-0,22

- 0,02

 Engineering Strain

Figure 3 : Module  d’Young  en 
déformation 

fonction  de 

la 

Le  coefficient  de  Poisson  (cid:81)  doit  être  proche  de  0.5 
pour garantir l’incompressibilité. Cependant plus il est 
proche  de  0.5,  plus  les  temps  de  calcul  augmentent. 
Nous  avons  finalement  choisi    (cid:81)=0.49  ce  qui  garantit 
une  variation  de  volume  inférieure  à  2%  tout  en 
conservant des temps de calcul raisonnables. 

3.2. Modélisation des conditions limites 

La  langue  est  fortement  contrainte  à  l’intérieur  de  la 
bouche. Elle est attachée à la mandibule, à l’os hyoïde 
et  ses  parois  supérieures  et  latérales  sont  souvent  en 
contact avec le palais et les dents. Bien que le conduit 
vocal complet et les contacts ne soient pas encore pris 
en  compte  dans  le  modèle, nous simulons les attaches 
osseuses  en  imposant  des  déplacements  nuls  aux 
nœuds  correspondant  à  ces  zones.    L’os  hyoïde  n’est 
pas  encore  modélisé,  mais  les  nœuds  correspondant 
aux attaches de la langue sur l’os hyoïde sont couplés 
de  telles  sorte  qu’ils  se  déplacent  tout  de  manière 
identique et uniquement d’avant en arrière.  

sont 

forces 

musculaires 

générées 
Les 
fonctionnellement  le  long  de  macrofibres  définies  par 
une  suite  de  nœuds  dans  le  maillage.  Elles  sont 
principalement  concentrées  aux  extrémités  de  ces 
fibres et leur action réduit la longueur de la fibre quand 
le muscle est activé. Au repos ces fibres sont incurvées 
;  pour  prendre  en  compte  le  fait  que  l’activation 
musculaire  à 
les  macrofibres 
rectilignes,  des  forces  musculaires  sont  distribuées  le 
long  de  ces  fibres  en  fonction  de  leur  rayon  de 
courbure  (  cf.  Payan  &  Perrier;  1997  [7]  et  Gérard  et 
al., 2003 [3] pour les détails de la méthode). 

tendance  à  rendre 

Pour  les  équations  de  Lagrange  (équations  de  la 
dynamique)  le  modèle  d’amortissement  de  Rayleigh  a 
été  adopté.  Il  est  basé  sur  la  définition  d’une  matrice 
d’amortissement  [C],  combinaison 
la 
matrice d’élasticité [K] (déduite des valeurs du module 
d'Young évoquées ci-dessus) et de la matrice de masse 
[M].  Pour  la  calculer  nous  avons  choisi  une  densité 
1000kg/m3,  ce  qui  aboutit  à  une  masse  globale  de 
140g. Dans ces conditions [C] vaut : 
(cid:62)
(cid:64)K
(cid:62)
(cid:64)
C
(cid:69)

(cid:62)
(cid:64)
M
(cid:68) (cid:14)

linéaire  de 

(cid:32)

 

(cid:302)  et  (cid:533)  sont  choisis  pour  atteindre  l’amortissement 
critique et valent respectivement 0 et 0,028. L’équation 
du  mouvement  devant  être  résolue  à  chaque  nœud  du 
maillage est alors définie par le système suivant : 
(cid:64)
(cid:62)
uK
.

(cid:64)
(cid:62)
uCuM
.
(cid:6)
(cid:14)

extF

(cid:64)
.

F

(cid:6)(cid:6)

(cid:32)

(cid:14)

(cid:14)

(cid:62)

, 

int

ou  u  est  le  vecteur  déplacement,  Fint  les  forces 
intérieures et Fext les forces extérieures. Ces équations 
sont  résolues  par  le  logiciel  ANSYSTM  qui  calcule  les 
contraintes,  les  déformations  et  les  déplacements  en 
chaque  nœud  ainsi  que 
les  matrices  définissant 
l’équation du mouvement. 

 

4. RESULTATS ET DISCUSSION 

Quelques  exemples  de  déformations  obtenues  par 
activation spécifique d’un muscle seront montrés dans 
la  suite  de  cet  article.  La  durée  de  chaque  simulation 
est  de  120ms  et  les  forces  ont  été  appliquées  sous 
forme  d'une  fonction  échelon  durant  toute  la  durée  de 
la  simulation.  Nous  montrerons  à  chaque  fois  la 
position  atteinte  en  fin  de  simulation.  L’impact  de 
chaque  activation  musculaire  sur  notre  modèle  sera 
évalué par la comparaison de nos simulations avec des 
mesures  de  la  forme  du  conduit  vocal  dans  le  plan 
sagittal (Bothorel et al.  (1986) [1] pour le français). 

La  figure  4  montre  les  déformations  obtenues  par 
activation  du  styloglosse  avec  une  force  de  3N.  On 
observe  une  élévation  du  dos  de  la  langue  dans  la 
région  vélaire  accompagné  d’un  déplacement  vers 
l’apex.  Ces 
l’arrière  avec  un  abaissement  de 
déformations  sont  typiquement  observées  dans  le  cas 
des  sons  vélaires  tels  que  la  voyelle  [u]  ou  bien  la 
consonne  [k],  connues  pour  être  produites  par 
activation du styloglosse.  

 

Figure 4 : Déformations obtenues par activation du 
styloglosse à 3N 

La  figure  4  montre  les  déformations  associées  à  une 
force de 4N produite par le génioglosse postérieur. Une 
forte  compression  des  éléments  associés  à  ce  muscle 
est observée, produisant ainsi un déplacement du corps 
de  la  langue  vers  l’avant.  On  observe  également  une 
élévation  de  la  partie  la  plus  élevée  de  la  langue.  Les 
déformations  observées  sont  caractéristiques  de  la 
voyelle  [i],  connue  pour  être  principalement  produite 
par activation du génioglosse. 

 

Figure 4 : Déformations  obtenues  par  activation  du 
genioglosse à 4N 

La  figure  5  montre  les  déformations  associées  à  une 
force de 1N produite par le superior longitudinalis. On 
voit  l’apex  s’élever  et  se  rétracter.  Ce  mouvement  est 
comparable  à  ceux  qu'on  peut  observer  lors  de  la 
production de la consonne [t]. Cependant, les données 
sur ce son montrent également un net aplanissement du 

dos de la langue, ce qui n’est pas encore réalisé dans le 
modèle lors de l’activation du superior longitudinalis. 

RÉFÉRENCES 

[1]  A. Bothorel, P. Simon, F. Wioland et J-P Zerling. 
Cinéradiographie des voyelles et des consonnes du 
français.  Institut  de  Phonétique,  Université  Marc 
Bloch, Strasbourg, France, 1986. 

[2]  Y.C.  Fung.  Biomechanics:  Mechanical  properties 
of  living  tissues.  New-York,  Springer-Verlag, 
1993. 

J-M  Gerard,  R.  Wilhelms-Tricarico,  P.  Perrier  et 
Y. Payan. A 3D dynamical biomechanical tongue 
model  to  study  speech  motor  control.  In  recent 
Research  and  Developments  in  Biomechanics, 
volume 1, pages 49-64, 2003. 

[4]  K.  Miyawaki.  A  study  on  musculature  of  human 
tongue. In Annual bulletin of the research institute 
of  logopedics  and  phoniatrics,  vol.  8,  pp  23-50, 
1974. 

[5]  V.J.  Napadow,  Q.  Chen  ,  V.J.  Wedeen  et  R.J. 
the  human 
Gilgert.  Intramural  mechanics  of 
physiological 
association  with 
tongue 
deformations. In Journal of Biomechanics, volume 
32, pages 1-12, 1999. 

in 

[6]  F.H  Netter.  Atlas  of  human  anatomy.  CIBA-

GEIGY Corporation editor, 1989. 

[7]  Y. Payan, P. Perrier. Synthesis of V-V sequences 
with  a  2D  biomechanical  togue  model  controlled 
by  the  equilibrium  point  hypothesis.  In  Speech 
communication, 22, (2/3), 185-205, 1997. 

[8]  P.Perrier,  Y.  Payan,  M.  Zandipour  et  J.  Perkell. 
Influences  of  tongue  biomechanics  on  speech 
movements  during  the  production  of  velar  stop 
consonants:  A  modeling  study.  In  JASA,  Volume 
114, Issue 3, pages 1582-1599, 2003. 

[9]  V.  Sanguinetti,  R.  Laboissière  et  D.J.  Ostry.  A 
dynamic  biomechanical  model  for  the  neural 
control  of  speech  production.  In  JASA,  volume 
103, pages 1615-1627, 1998. 

[10]  Taber  et  Perruchio,  Modeling  heart  development. 
In Journal of elasticity, vol. 61, pp 165-197, 2000 

[11]  H.  Takemoto.  Morphological  analysis  of  the 
human  tongue  musculature  for  three  dimensional 
modelling.In  JSLHR, vol. 44, pp 95-107, 2001. 

[12]  R.  Wilhelms-Tricarico.  Physiological  modelling 
of speech production: methods for modelling soft 
tissues  articulators.  In  JASA,  vol.  97(5), pp 3085-
3098, 1995. 

[13]  R.  Wilhelms-Tricarico.  Development  on  a tongue 
and  mouth  floor  model  for  normalization  and 
biomechanical  modelling.  In  Proceedings  the  5th 
Speech  Production  Seminar,  pp.141-148,  Kloster 
Seon, Bavaria, 2000. 

Figure 5 : Déformations  obtenues  par  activation  du 
superior longitudinalis à 1N 

[3] 

 

activées 

les  propriétés  mécaniques : 

Les  exemples  présentés  ci-dessus  montrent  que  les 
déformations classiquement associées à l’activation de 
muscles  spécifiques  sont  correctement  reproduites. 
Cependant, on remarque que les déformations dans les 
zones  non  directement 
sont  parfois 
insuffisantes.  Deux  hypothèses  sont  actuellement 
testées  afin  d’expliquer  ces  résultats.  La  première 
concerne 
la  structure 
semble  être  trop  rigide  dans  certaines  parties  du 
modèle, ce qui conduit à des déplacements trop faibles 
par  rapport  aux  mesures  expérimentales.  Des  mesures 
d’indentations  sur  une  langue  fraîche  de  cadavre  ont 
été  réalisées  et  l’analyse  de  ces  données,  actuellement 
en  cours,  permettra  d’obtenir  une  information  sur  les 
propriétés mécaniques qui nous manquent aujourd'hui. 
La seconde hypothèse concerne le contrôle moteur. Les 
déformations linguales sont probablement obtenues par 
activation  de  plusieurs  muscles  simultanément,  l'un 
d'entre  eux  générant  la  déformation  principale,  et  les 
autres,  tels  que  par  exemple  le  genioglosse  medium 
pour  les  consonnes  alvéolaires  ou  bien  le  styloglosse 
dans le cas des voyelles hautes, permettant d’affiner les 
détails de la forme de la langue. Ces hypothèses seront 
testées dans le cadre de futures études associées à des 
mesures electromyographiques spécifiques. 

5. CONCLUSION 

Un  modèle  biomécanique  3D  a  été  développé  dans  le 
but de tester des hypothèses de contrôle dans le cadre 
de la production de parole. Le travail présenté n’inclut 
aujourd'hui pas encore la langue dans le conduit vocal. 
Mais  ce  travail  est  actuellement  en  cours  et  la  langue 
est  en  train  d’être  intégrée  à  l’intérieur  d’un  modèle 
complet  comprenant  une  mâchoire,  un  palais  et  un 
conduit  vocal.  Les  contacts  sont  également  en  cours 
d’intégration dans le modèle. 

Les  principales  directions  de  déformations  obtenues 
par  activation  de  muscles  spécifiques  semblent  être 
correctes  en  regard  aux  données  expérimentales. 
Cependant,  certaines  amplitudes  de  déformations 
apparaissent  encore  trop  faibles.  Une  évaluation  plus 
précise du modèle, par comparaison aux données IRM 
du  locuteur  sur  lequel  nous  avons  adapté  le  modèle, 
sera  effectuée  afin  de  comprendre  les  différences 
obtenues  entre 
les  données 
expérimentales. 

les  simulations  et 

 

 

 

