Introduction d’un modèle d’engrènement original et effet

sur le comportement modal d’une transmission

(Effect of an original gear mesh modelling on the modal

behaviour of  gear transmission)

Emmanuel RIGAUDa, Joël PERRET-LIAUDETa, Mohamed-Salah MECIBAHb

(a)  Laboratoire de Tribologie et Dynamique des Systèmes,

UMR 5513 CNRS/ECL/ENISE

Ecole Centrale de Lyon. 36, avenue Guy de Collongue

69134 ECULLY cedex, France

(b)  Département de Génie-Mécanique,

Faculté des Sciences de l’Ingénieur

Université de Constantine

Constantine, Algérie

Correspondance :

e-mail : emmanuel.rigaud@ec-lyon.fr

1

Introduction d’un modèle d’engrènement original et effet

sur le comportement dynamique d’une transmission

(Effect of an original gear mesh modelling on the gearbox

dynamic behaviour)

Résumé

La prédiction du comportement vibroacoustique des transmissions s’appuient sur
la  détermination  des  sources  excitatrices,  la  génération  de  modèles  globaux  à
grands  nombres  de  degrés  de  liberté,  l’analyse  modale  et  la  résolution  des
équations paramétriques du mouvement générées à partir de ces modèles. Dans
la mise en œuvre de tels modèles le couplage élastique entre les roues dentées
induit par l’engrènement est le plus souvent décrit par la raideur d’engrènement.
Néanmoins,  lorsque  le  contact  s’établit  sur  toute  la  largeur  de  la  denture,  le
moment résultant des efforts transmis peut contraindre les angles de rotation de
chaque roue dentée associés aux basculements des roues  et  aux  mouvements
de  flexion  des  arbres.  L’objectif  de  cette  étude  est  d’introduire  les  termes  de
couplage entre roues prenant en compte ce phénomène. On montre également
sur la base de quelques exemples dans quelles mesures ils peuvent influencer le
comportement modal de la transmission et sa réponse vibroacoustique.

Summary

Mots clés

Keywords

Prediction  of  the  vibroacoustic  behaviour  of  geared  transmissions  is  generally
based  on  determining  the  excitation  sources,  the  overall  modelling  of  the
transmission, the modal analysis and the solving of  the  parametric  equations  of
the  motion  generated  by  these  models.  On  the  building  process  of  such  large
degrees  of  freedom  models,  the  elastic  coupling  induced  by  the  gear  mesh  is
generally described by the meshing stiffness. Nevertheless, when the contact is
established  along  the  tooth  width,  the  resulting  moment  can  constrain  the
rotational  angles  associated  to  wheel  tilting  and  flexural  deformation  of  shafts.
The  scope  of  this  study  is  to  introduce  the  coupling  terms  between  wheels
associated to this phenomenum. One shows also on the basis of some examples
in  what  manner  they  can  influence  the  modal  behaviour  and  the  vibroacoustic
response of the transmission.

Engrenages,  vibrations,  modèle,  raideur  d’engrènement,  simulation  numérique,
analyse modale

Gear,  vibration,  modelling,  meshing  stiffness,  numerical  simulation,  modal
analysis

2

1. Introduction

Le comportement vibroacoustique des boîtes de vitesses et, plus généralement,

des transmissions par engrenages a pour origine principale l’erreur statistique de

transmission [1-3]. Celle-ci constitue une source d’excitation interne, générée au

niveau  de  l’engrènement,  et  dont  les  origines  physiques  sont  les  déformations

élastiques  des  dentures  dues  à  l’application  du  couple  moteur  et  les  écarts  de

géométrie de l’engrenage (défauts de fabrication, corrections de denture, erreurs

de parallélisme induites par les défauts de positionnement des lignes d’arbres ou

les déformations élastiques des roulements et du carter).

En  régime  de  fonctionnement  stationnaire,  ces  sources  d’excitation  sont  à

l’origine  d’une  fluctuation  périodique  de  la  raideur  d’engrènement,  raideur  qui

résulte du contact entre les différents couples de dents en prise. Elles génèrent

des  surcharges  dynamiques  sur  les  dentures  qui  sont  transmises  aux  lignes

d’arbres,  aux  roulements  et  au  carter  de  la  transmission.  Les  vibrations  qui

résultent  de  l’excitation  de  ces  différentes  composantes  sont  à  l’origine  de

nuisances  acoustiques.  C’est  l’état  vibratoire  du  carter  de  la  transmission  qui

constitue  la  principale  source  du  bruit  rayonné  [3].  Dans  ce  cadre,  nous  nous

intéressons  aux  modèles  dynamiques  globaux  permettant  de  prédire  ce

comportement vibroacoustique.

2. Démarche de modélisation globale des transmissions par engrenages

La  prédiction  du  comportement  vibroacoustique  des  transmissions  s’appuie  en

premier  lieu  sur  la  mise  en  œuvre  d’outils  permettant  de  caractériser  la  source

excitatrice, à partir d’une modélisation des déformations élastiques des dentures

et des écarts de géométrie des engrenages, et de la résolution des équations de

contact entre dents en prise [4-6].

3

Elle  nécessite  en  second  lieu  la  mise  en  œuvre  de  modélisation  globale  des

transmissions  par  la  génération  de  modèles  éléments  finis  à  grand  nombre  de

degrés  de  liberté,  et  la  résolution  d’équations  de  mouvement  paramétriques

générées à partir de ces modèles.

Les  méthodes  de  discrétisation  des  différents  éléments  qui  composent  une

transmissions  par  engrenages  (roues  dentées,  lignes  d’arbres,  accouplements,

moteur,  charge,  carter)  s’appuient  sur  la  méthode  des  éléments  finis  et  sont

décrites  par  exemple  dans  [7-9].  Pour  la  prise  en  compte  des  roulements,  des

matrices  de  raideur  généralisées  sont  généralement  introduites.  Elles  sont

déduites d’un calcul d’équilibre statique préalable [10,11].

A  titre  d’illustration,  la  figure 1  présente  un  maillage  de  lignes  d’arbres  et  des

roulements d’une transmission simple étage à axes parallèles.

[K]
12x12

[k]
10x10

Figure 1. Maillage des lignes d’arbres et des roulements.

Typiquement,  il  n’est  pas  rare  de  traiter  des  modèles  de  transmissions  réelles

comportant  de  l’ordre  de  100 000  degrés  de  liberté,  permettant  d’intégrer  les

propriétés  élastiques  du  carter.  Ces  modèles  globaux  sont  nécessaires  car,

4

d’une part, plusieurs travaux montrent clairement que les conditions instantanées

de  l’engrènement  sont  fortement  influencées  par  le  comportement  dynamique

des autres composants de la transmission (tels que les arbres, les roulements et

le  carter)  et,  d’autre  part,  ces  modèles  globaux  sont  les  seuls  qui  permettent

d’accéder à la réponse vibratoire normale de l’enveloppe qui constitue la source

de  rayonnement  acoustique  de  la  transmission  [7,12].  Par  contre,  de  tels

modèles ne permettent pas de décrire finement les actions de contact au niveau

des  engrènements  qui  sont  le  plus  souvent  décrits  par  une  raideur  dite  raideur

d’engrènement,  linéarisée  autour  de  l’équilibre  statique  et  projetée  sur  le  plan

d’action  théorique  selon  la  normale  aux  dentures.  La  prise  en  compte  de  la

moyenne  temporelle  de  la  raideur  d’engrènement  dans  les  modèles  globaux

permet alors de déterminer les caractéristiques modales de la transmission.

3. Modélisation des caractéristiques élastiques de l’engrènement

Les  caractéristiques  élastiques  du  couplage  induit  par  l’engrènement  sont

déduites par linéarisation des efforts de contact autour de l’équilibre statique. Afin

d’introduire ces caractéristiques dans les modèles dynamiques, il convient donc

de résoudre les équations de l’équilibre statique du contact entre dents.

3.1 Equations du contact et répartition de charge

Les équations d’équilibre reposent sur l’hypothèse généralement admise que les

efforts entre dents restent normaux aux profils théoriques et sont donc contenus

dans  le  plan  d’action.  Cette  hypothèse  suppose  d’une  part  que  l’on  néglige  les

composantes  dues  au  frottement,  et  d’autre  part  que  les  défauts  de  géométrie,

comme les déformations élastiques, ont une influence négligeable sur la normale

5

aux  profils.  Dans  ce  cadre,  et  pour  une  position  angulaire  donnée  de  l’arbre

d’entrée Q

1, les équations du contact s’écrivent sous la forme suivante [5] :

),(
)(
spsxG

f

)(
xpxGds
h

)(

+

=

[

)(
xD

(
)].
)(
xHxe

C

)(
sp

.
ds

cos

b

=

C
1
Rb
1

=

C
2
Rb
2

=

F

(1)

(2)

Dans  cette  équation  et  pour  la  position  angulaire  choisie  Q

1,  G

  constitue

l’ensemble des lignes théoriques de contact, p(s) constitue la distribution linéique

de  la  charge  transmise,  Gf (x,s)  constitue  un  terme  de  compliance  couplant  le

déplacement normal en x induit par une charge unitaire en s, Gh(x) constitue un

terme  de  compliance  associé  à  l’écrasement  local  de  matière  (contact  étroit),

D(x) représente le rapprochement normal des flancs théoriques de denture induit

par  les  mouvements  de  corps  rigide  des  deux  roues,  e(x)  permet  de  modéliser

les défauts de géométrie (écart initial selon la normale aux profils entre les flancs

de  denture),  HC (x)  est  la  fonction  échelon  prenant  la  valeur  1  si  la  quantité

(D(x)- e(x)) est positive, 0 si elle est négative, b  constitue l’angle d’hélice de base,

C1 et C2 sont les couples extérieurs appliqués au pignon et à la roue, Rb1 et Rb2

les rayons de base et F la force normale à la denture transmise par l’engrenage.

La  résolution  de cette  équation  permet  d’évaluer  les  deux  grandeurs  inconnues

que  sont  la  répartition  linéique  de  l’effort  p(s)  et  le  rapprochement  local  entre

dents  induit  par  les  mouvements  de  corps  rigide  des  roues  en  prise  D(x).  En

principe,  la  méthode  numérique  mise  en  œuvre  est  basée  sur  la  discrétisation

spatiale des équations (1) et (2) le long des lignes de contact théorique, puis sur

l’emploi  d’une  technique  de  résolution  telle  que  par  exemple  la  méthode  du

simplexe [7,13]. Les caractéristiques de compliance sont en général déduites de

modélisation  préliminaire  des  dentures,  par  exemple  par  la  méthode  des

6

-
(cid:242)
(cid:242)
G
G
éléments  finis.  A  partir  de  ce  calcul  statique,  il  est  possible  de  déduire  les

caractéristiques élastiques du couplage induit par l’engrènement. On se propose

de  revenir  en  premier  lieu  sur  la  description  de  la  démarche  classique,  puis  de

l’étendre à celle proposée dans cet article.

3.2 Modèle classique du couplage entre les roues dentées en prise

Les  éléments  de  réduction  de  la  distribution  des  efforts  linéiques  p(x)  se

réduisent  au  point  primitif  I  défini  dans  le  plan  médian  des  roues  à  la  force

normale à la denture F, et à un moment M porté par l’axe perpendiculaire au plan

d’action  (voir  figure 2).  La  force  F  est  décrite  par  l’équation  (2)  et  le  moment  M

s’exprime aisément sous la forme suivante :

=

M

spsL
)(
)(

ds

(3)

Dans  cette  équation,  la  fonction  L(s)  constitue  la  distance  entre  le  pied  de  la

perpendiculaire à la ligne de contact passant par le point primitif I, et le point de

contact Q(s) considéré sur cette ligne (voir figure 2). Par ailleurs, et compte tenu

de l’hypothèse des petits déplacements, le rapprochement local D(s) en chaque

point Q(s) du contact théorique peut être modélisé par un champ de déplacement

dont les éléments de réduction sont le rapprochement normal à la denture dn et

une  rotation  l   autour  de  l’axe  perpendiculaire  au  plan  d’action  passant  par  le

point primitif I de telle sorte que :

)(
sD

=

d

n

+

(
sL

l).

Les  modèles  usuels  du  couplage  élastique  sont  basés  sur  l’hypothèse  selon

laquelle les effets du moment M et de l’angle l  sont négligeables. Dans ce cas,

on  définit  le  couplage  élastique  en  introduisant  un  simple  ressort  de  raideur  k

(raideur  d’engrènement)  agissant  selon  la  normale  au  profil  et  passant  par  le

(4)

7

(cid:242)
G
point primitif I. Pratiquement, on accède à cette grandeur en estimant la dérivée

de la force F par rapport au rapprochement dn :

=

k

F
d

n

(
dF

n

+

(
dF

)

n

δ
d
n
δ
d

)

n

δ
F
)δ
F

(
Fd
n

+

(
Fd
n

)

(5)

L(s)

L(s)

p(s)ds

Q(s)

  D(s)

Q(s)

F

I

M

dn

I

l

plan d’action

plan d’action

Figure 2 : Description des efforts et des déplacements sur le plan d’action

La raideur d’engrènement dépend de la position angulaire de la roue d’entrée Q

1

et  en  régime  stationnaire,  elle  peut  être  assimilée  à  une  fonction  périodique  du

temps  k(t)  de  fréquence  égale  à  la  fréquence  d’engrènement.  La  matrice  de

raideur généralisée de rang 12 couplant les 6 degrés de liberté du nœud central

de la roue menante aux 6 degrés de liberté du nœud central de la roue menée

peut être déduite du calcul de l’énergie potentielle élastique :

En introduisant la relation qui relie les  12  degrés  de  liberté  précédents  (vecteur

des coordonnées généralisées q) au rapprochement dn :

U

P

dkd
n

n

1=
2

t=

qT.

nd

(6)

(7)

8

-
»
-
»
¶
¶
On en déduit la matrice de raideur généralisée :

K

)(tk=

t.
TT

A titre d’exemple, dans le repère local orthonormé direct (X, Y, Z) défini figure 3

t

T

=<

,0

cos

b

sin,

b

,0

cos

b

,

sin

b

,

sin

Rb
1
Rb
2

,

b

sin

tan
b

a

,

tan

a

sin

Rb
1
Rb
2

,

b

,

sin

,

Rb
1
b
Rb
2

,

>

où a  est l’angle de pression apparent de fonctionnement.

Enfin, pour évaluer les caractéristiques modales de la transmission, on introduit

la  moyenne  temporelle  de  la  raideur  d’engrènement  km  en  lieu  et  place  de  k(t)

dans l’équation (8).

R

b1

Y

Z est parallèle aux axes,

Y est orienté selon la ligne d’action,

X  est  orienté  du  pignon  vers  la  roue

R

b2

menée

X

Figure 3. Plan apparent de l’engrenage. Définition du repère local.

3.3 Introduction d’un modèle original du couplage élastique

Le  principal  défaut  associé  au  modèle  précédent  est  qu’il  ne  permet  pas  de

décrire les effets longitudinaux de la répartition de charge sur les dents et donc

les caractéristiques de raideur associées au moment M et à l’angle de rotation l .

Pourtant ces effets se traduisent a priori par des contraintes sur les rotations des

sections libres des arbres q  x1 et q  x2 dans le cas d’engrenages droits mais aussi

q  y1  et  q  y2  si  la  denture  est  hélicoïdale.  L’objectif  de  cette  étude  est  d’introduire

(8)

(9)

9

-
-
-
-
ces  effets  et  de  montrer  dans  quelles  mesures  ils  peuvent  influencer  le

comportement modal d’une transmission et donc sa réponse vibroacoustique.

Pour ce faire, on linéarise les expressions de la force normal F et du moment M

vis-à-vis des déplacements généralisés dn et l . Ainsi, on obtient formellement :

 

(10)

F

M

=

k
11
k

21

k
12
k

22

nd
l

à partir des évaluations numériques de k11, k12, k21 et k22 définis par :

=

k

11

F
d

n

,

=

k
12

F
l

,

M
d

n

=

k

21

  ,

et

=

k

22

(11)

M
l

Dans  une  démarche  similaire  au  cas  précédent,  il  est  possible  d’introduire  la

matrice de raideur généralisée symétrique (de rang 12) couplant les 6 degrés de

liberté  du  nœud  central  de  la  roue  menante  aux  6  degrés  de  liberté  du  nœud

central de la roue menée. Il vient :

=
kRK

t)(t

R

(12)

où k(t) est la matrice de raideur de rang 2 de l’équation (10) et R est cette fois ci

une matrice 12 x 2 dépendant des caractéristiques géométriques de l’engrenage

et  couplant  les  12  degrés  de  liberté  (vecteur  q)  au  vecteur  constitué  du

rapprochement dn et de l’angle l .

Afin  d’illustrer  simplement  la  démarche,  nous  nous  proposons  ci  après  de

considérer  le  cas  d’un  engrenage  droit  pour  lequel  un  modèle  simplifié  de  type

Winkler est introduit pour décrire l’élasticité de la denture.

3.4 Exemple

Dans le repère local décrit figure 3, il est aisé de montrer que la matrice R s’écrit :

10

(cid:254)
(cid:253)
(cid:252)
(cid:238)
(cid:237)
(cid:236)
œ
ß
ø
Œ
º
Ø
(cid:254)
(cid:253)
(cid:252)
(cid:238)
(cid:237)
(cid:236)
¶
¶
¶
¶
¶
¶
¶
¶
t

R

=

00010

Rb
1

0

0001

Rb
2

000001000

001

(13)

Par ailleurs, dans le cas d’un modèle d’élasticité des dentures de type Winckler

(raideur  locale  constante,  équirépartie  et  indépendante  en  chaque  point  discret

des  lignes  de  contact),  les  termes  k11,  k12,  k21  et  k22  peuvent  être  calculées

aisément connaissant la répartition de charge instantanée sur la denture. Ainsi, si

la répartition est établie sur toute la largeur de denture la matrice de raideur k(t)

s’écrit :

où b constitue la largeur de denture. Par contre, si la répartition est partielle, elle

est  distincte  du  cas  précédent.  Pour  l’exemple  d’une  répartition  établie  sur  la

moitié de la largeur de denture (cas extrême qui résulterait d’un mésalignement

important des arbres), k(t) s’écrit :

tk
)(

=

k
11

)(
t

1

0

0
2
b
12

tk
)(

=

k
11

t
)(

1

b
4

b
4
2
b
12

+

Remarquons que dans le premier cas (équation (14)), il n’existe pas de couplage

entre dn et l  au contraire du deuxième cas (équation (15)).

4. Simulations numériques

4.1 Transmission étudiée

Les résultats qui suivent correspondent à un engrenage parallèle 28/58 dents à

denture droite. Ses caractéristiques géométriques principales sont un module de

(14)

(15)

11

œ
ß
ø
Œ
º
Ø
-
-
œ
œ
ß
ø
Œ
Œ
º
Ø
œ
œ
œ
ß
ø
Œ
Œ
Œ
º
Ø
-
-
2,5 mm et un angle de pression de 20°. La largeur de denture correspond à un

paramètre variable compris entre 20 et 50 mm.

Cet  engrenage  est  monté  sur  deux  jeux  de  lignes  d’arbres  tels  que  les  roues

dentées sont soit centrées sur des arbres courts de longueur entre paliers égale

à 100 mm, soit décentrées sur des arbres longs de longueur entre paliers égale à

Chaque  ligne  d’arbres  est  supportée  par  deux  roulements  à  billes  et  reliée  au

moteur et à la charge par l’intermédiaire d’accouplements flexibles.

180 mm.

4.2 Résultats

Parmi  l'ensemble  des  modes  propres  d'une  transmission  par  engrenages,

certains  présentent  une  énergie  de  déformation  importante  localisée  au  niveau

de  la  raideur  d'engrènement  k  (modes  de  denture).  Les  "vitesses  critiques"  de

rotation,  au  sens  ou  l’on  observe  une  amplification  importante  de  la  surcharge

dynamique de denture et, plus généralement, de la réponse vibroacoustique de

la  transmission  correspondent  à  l’excitation  en  résonance  de  ces  modes  de

denture.

4.2.1 Denture totalement chargée

Lorsque  l’engrenage  est  fortement  chargé,  le  calcul  de  l’erreur  statique  de

transmission  montre  que  la  charge  se  répartit  sur  toute  la  largeur  de  denture.

Dans  ce  cas  de  figure,  la  raideur  moyenne  d’engrènement  k11  est  égale  à

300 N.µm-1   et  les  valeurs  moyennes  des  termes  k22  et  k12  sont  fournies  via

l’équation (14).

Le  calcul  de  la  base  modale  de  la  transmission  montre  que  les  fréquences

propres et les déformées, et notamment celles des modes de denture, sont très

12

peu  affectées  par  l’introduction  du  terme  k22  dans  le  modèle  d’engrènement

original,  car  l’amplitude  de  ce  terme  reste  négligeable  devant  celle  des  autres

termes de la matrice de raideur, même pour des engrenages très larges.

Par  conséquent,  la  figure 4  montre  que  l’évolution  de  l’effort  dynamique  de

denture  est  très  peu  affectée,  ce  qui  justifie  a  posteriori  l’utilisation  du  modèle

d’engrènement  classique  (paragraphe  3.2).  Cette  conclusion  est  valable  aussi

bien  pour  des  roues  dentées  centrées  sur  des  arbres  courts  (figure  4a)  ou

décentrées sur des arbres plus longs (figure 4b).

Arbres courts

Arbres longs

10

1

0,1

10

1

0,1

0

2000 4000 6000 8000

0

2000 4000 6000 8000

Figure 4. Evolution de l’effort dynamique de denture (N) en fonction de la

fréquence d’engrènement (Hz)

(modèle d’engrènement initial °°°°°°°, modèle d’engrènement original ________ ).

b=50 mm.

Seul  le  calcul  de  la  réponse  dynamique  de  la  transmission  à  une  excitation

paramétrique  k22(t)  permet  de  mettre  en  évidence  une  modification  du

comportement  dynamique  de  la  transmission.  La  figure 5  montre  que  celle-ci

présente  de  nouveaux  pics  d’amplification  qui  traduisent  l’excitation  de  modes

(autour  de  500  et  4000 Hz)  pour  lesquels  une  part  significative  de  l’énergie  de

déformation est stockée dans la raideur k22.

13

Néanmoins,  l’amplitude  de  la  réponse  de  la  transmission  induite  par  cette

fluctuation paramétrique k22(t) reste négligeable devant la réponse induite par la

fluctuation  paramétrique  k11(t),  que  l’on  considère  la  réponse  de  la  denture,  les

efforts aux paliers ou la réponse du carter.

Arbres courts

Arbres longs

1,E-03

1,E-04

1,E-05

1,E-03

1,E-04

1,E-05

0

2000 4000 6000 8000

0

2000 4000 6000 8000

Figure 5. Réponse dynamique de la denture à une excitation paramétrique k22(t).

b=50 mm.

4.2.2 Denture partiellement chargée

Lorsque  l’effort  statique  appliqué  sur  l’engrenage  est  faible,  le  calcul  de  l’erreur

statique  de  transmission  montre  que  la  charge  se  répartit  sur  une  partie

seulement  de  la  denture.  C’est  le  cas  notamment  si  l’engrenage  présente  des

défauts de parallélisme ou des défauts de denture longitudinaux significatifs. On

observe alors une diminution significative de la raideur moyenne d’engrènement

k11.

En  l’absence  de  défauts  de  parallélisme  ou  de  défauts  longitudinaux,  la  charge

reste  centrée  par  rapport  au  plan  médian  de  l’engrenage  et  les  valeurs

moyennes  des  termes  k22  et  k12  sont  déduites  de  l’équation  (14)  (notamment

k12=0).  Les  conclusions  précédentes  sont  encore  valables,  ce  qui  signifie

14

notamment que, dans ce cas de figure, le calcul de la réponse dynamique de la

transmission à l’aide du modèle d’engrènement classique reste ici justifié.

Par contre, lorsque les défauts de parallélisme et les défauts longitudinaux sont

importants, le calcul de l’erreur statique de transmission montre que la répartition

de la charge sur la largeur de denture présente une forte dissymétrie.

On  observe  non  seulement  une  diminution  significative  de  la  raideur  moyenne

d’engrènement  k11  (150 N.µm-1 ),  mais  également  une  matrice  symétrique  de

raideur pleine (équation (15)).

Les  fréquences  propres  et  les  déformées  des  modes  de  denture  initiaux  sont

légèrement  affectées  par  l’introduction  des  termes  k12  et  k21  dans  le  modèle

d’engrènement,  si  bien  que  les  régimes  de  fonctionnement  conduisant  à  une

amplification  maximale  de  la  réponse  dynamique  ont  augmenté,  et  ce  d’autant

plus que la denture est large.

D’autre  part,  la  présence  des  termes  croisés  k12  et  k21  induit  un  couplage  entre

les  mouvements  qui  sollicitaient  la  raideur  d’engrènement  linéaire  selon  la

normale  au  contact  k11  et  les  termes  qui  sollicitaient  la  raideur  en  rotation  k22.

Certaines  déformées  modales  sont 

telles  qu’une  partie  de 

l’énergie  de

déformation  initialement  stockée  dans  la  raideur  k22  est  transférée  dans  k11  si

bien  que  ces  modes  peuvent  être  potentiellement  excités  par  une  fluctuation

paramétrique  k22(t)  dont  les  effets  restent  négligeables,  mais  également  par  la

fluctuation  paramétrique  dominante  k11(t).  La  réponse  dynamique  de 

la

transmission  présente  donc  de  nouveaux  pics  d’amplification  significatifs  non

prédits  avec  le  modèle  d’engrènement  initial.  Les  différentes  simulations  que

nous  avons  effectuées  montrent  que  la  différence  entre  les  réponses  obtenues

avec chacun des modèles est d'autant plus significative que la largeur de denture

15

n’est  plus  négligeable  devant  la  longueur  des  arbres  ou  que  la  denture  est

excentrée. Les figures 6 et 7 illustrent ces résultats.

Arbres courts

Arbres longs

(a)

100

(b)

10

(c)

10

10

1

0,1

1

0,1

1

0,1

100

10

1

0,1

10

1

0,1

10

1

0,1

0

2000 4000 6000 8000

0

2000 4000 6000 8000

0

2000 4000 6000 8000

0

2000 4000 6000 8000

0

2000 4000 6000 8000

0

2000 4000 6000 8000

Figure 6. Evolution de l’effort dynamique de denture (N) en fonction de la
fréquence d’engrènement (Hz)
(modèle d’engrènement initial °°°°°°°, modèle d’engrènement original ________ ).
(a) b =20 mm (b) b =33 mm (c) b =50 mm

16

Arbres courts

Arbres longs

1,E-02

1,E-03

1,E-04

1,E-05

1,E-02

1,E-03

1,E-04

1,E-05

b=50 mm.

0

2000 4000 6000 8000

0

2000 4000 6000 8000

Figure 7. Réponse dynamique de la denture à une excitation paramétrique k22(t).

5. Conclusion

Dans  cette  étude,  le  couplage  élastique  entre  les  roues  dentées  d’une

transmission par engrenages est modélisé par une matrice de raideur qui prend

en compte les contraintes sur certains angles de rotation de chaque roue dentée

induites  par  le  fait  que  le  contact  s’établit  sur  toute  la  largeur  de  la  denture

(basculement  des  roues).  Ce  modèle  est  substitué  à  la  simple  raideur

d’engrènement projetée selon la normale au contact entre dentures. Bien que la

modélisation  classique  s’avère  justifiée  dans  la  plupart  des  cas,  les  simulations

effectuées  ont  montré  que  cette  nouvelle  modélisation  était  nécessaire  pour

décrire  correctement  le  comportement  dynamique  d’une  transmission  dans

certaines configurations particulières. Sous très faible charge et en présence de

défauts de parallélisme et de défauts longitudinaux importants, la répartition des

efforts  sur  la  largeur  de  denture  peut  présenter  une  forte  dissymétrie.  Dans  ce

cas,  dès  lors  que  le  ratio  entre  la  largeur  de  denture  et  la  longueur  des  arbres

devient  important,  le  couplage  entre  les  mouvements  des  roues  qui  sollicitent

17

l’engrènement  selon  la  normale  au  contact  et  les  mouvements  de  rotation  des

roues  autour  des  axes  autres  que  leur  axe  principal  est  tel  que  la  réponse

dynamique  de  la  transmission  présente  de  nouveaux  pics  d’amplification

significatifs non prédits avec le modèle d’engrènement initial. Des travaux au sein

de  l’équipe  sont  en  cours,  pour  préciser  ces  comportements  d’une  part  dans  le

cadre de modèles de compliance plus réalistes et d’autre part dans le cadre des

engrenages hélicoïdaux.

6. Références

p. 87-112, 1958.

[1] S.L. Harris, Dynamic loads on the teeth of spur gears, Proc. of I.Mech.E. 172,

 [2]  D.  Welbourn,  Fundamental  knowledge  of  gear  noise-  A  survey.  Conference

on  noise  and  vibrations  of  engines  and  transmissions,  Conf.  on  Noise  and

Vibrations  of  Engines  and  Transmissions,  Cranfield  Institute  of  Technology,

C177/79, p. 9-29, 1979.

CETIM, France, 1993.

[3] D. Remond, P. Velex, J. Sabot, Comportement dynamique et acoustique des

transmissions par engrenages - Synthèse bibliographique, 189p. ,Publication du

[4]  T.F.  Conry,  A.  Seireg,  A  mathematical  Programming  Technique  for  the

Evauation of Load Distribution and Optimal Modification for Gear System, ASME,

J. of Engineerinf for Industry, Vol. 95 (4), p. 1115-1122, 1973.

[5] A. Kubo, Estimation of Gear Performance, Int. Symp. on Gearing and Power

Transmissions, Tokyo, C-34, p. 201-206, 1981.

[6]  E.  Rigaud,  D.  Barday,  Modelling  and  Analysis  of  Static  Transmission  Error.

Effect  of  Wheel  Body  Deformation  and  Interactions  between  Adjacent  Loaded

18

Teeth. 4th World Congress on Gearing and Power Transmission, Paris, Vol. 3, p.

1961-1972, 1999.

833-845, 1996.

[7]  E.  Rigaud,  J.  Sabot,  Effect  of  elasticity  of  shafts,  bearings,  casing  and

couplings on the critical rotational speeds of a gearbox, VDI Berichte, 1230, pp.

[8] E. Rigaud, J. Sabot, J. Perret-Liaudet, Approche globale pour l'analyse de la

réponse  vibratoire  d'une  transmission  par  engrenages.  Revue  Européenne  des

Eléments Finis, 9, 315-330, 2000.

[9] E. Rigaud, Interactions dynamiques entre denture, lignes d’arbres roulements

et  carter  dans  les  transmissions  par  engrenages,  Thèse  de  Doctorat,  Ecole

Centrale de Lyon, n° 98-18, 1998.

[10]  J.  M.  De  Mul,  J.  M.  Vree,  D.A.  Maas,  Equilibrium  and  associated  load

distribution  in  ball  and  roller  bearings  loaded  in  five  degrees  of  freedom  while

neglecting friction, ASME, Journal of Tribology, Vol. 111, pp. 140-155, 1989.

[11] F. Mayeux, J. Perret-Liaudet, P. Issiot, B. Mevel, Calcul couplé de l’EST et

des raideurs de roulement d’une boîte de vitesses, XIIIème  VCB, 2002.

[12] E. Rigaud, J. Sabot, J. Perret-Liaudet, Effect of Gearbox Design Parameters

on  the  Vibratory  Response  of  its  Housing,  4th  World  Congress  on  Gearing  and

Power Transmission, Paris, 3, pp. 2143-2148, 1999.

[13] T. Conry and A. Seireg, A Mathematical Programming Method for Design of

Elastic  Bodies  in  Contact,  ASME,  J.  of  Applied  Mechanics,  Vol.  93(1),  pp.  387-

392, 1971.

19

