 
 
17ème Congrès Français de Mécanique 

 

Troyes, septembre 2005 

Résonance 2-surharmonique d’un contact unilatéral hertzien : 
approches théorique et expérimentale 

Joël Perret-Liaudet, Emmanuel Rigaud 

Laboratoire de Tribologie et Dynamique des Systèmes, UMR 5513 
Ecole Centrale de Lyon 
69134 Ecully cedex 
joel.perret-liaudet@ec-lyon.fr 
 

Résumé : 

Abstract : 

Mots-clefs : 

1 

Introduction 

Pour  un  oscillateur  à  impact  préchargé  sous  excitation  surharmonique  d’ordre  2,  la  non  linéarité  de  Hertz  constitue  le 
précurseur  à  des  réponses  de  type  vibroimpact  établies  sur  une  large  gamme  de  fréquence  excitatrice.  L’approche  théorique 
retenue  s’appuie  sur  une  méthode  balistique  assortie  d’une  méthode  de  continuation  type  longueur  d’arc.  Les  résultats 
expérimentaux obtenus à partir d’un banc expérimental dédié sont en accord avec les résultats théoriques. En particulier, le 
niveau seuil de l’excitation initiatrice de ces régimes dynamiques présentant des chocs est confirmé.  

For  a  preloaded  impact  oscillator  under  superharmonic  excitation  of  order  2,  the  Hertzian  non  linearity  constitutes  the 
precursor of vibroimpacts established over a wide frequency range. The theoretical study is performed by using the shooting 
method with an arc length continuation. Experimental results obtained from a devoted test rig agree with theoretical ones. 
Particularly, the threeshold level of the excitation necessary to induce vibroimpacts is confirmed.  

contact ; non linéaire ; vibration ; dynamique ; résonance ; impact ; choc 

On  considère  le  cas  fondamental  d’un contact  sec de  type  hertzien,  sans  glissement,  excité 
par  une  charge  harmonique  purement  normale.  Le  montage  expérimental  mis  en  œuvre  pour 
cette  étude  est  constitué  d’un  double  contact  plan  sphère  plan  permettant  de  décrire  ce  cas 
fondamental. Ce système est décrit Figure 1 et constitue un oscillateur à impact dont la raideur 
non linéaire de contact est déduite de la théorie de Hertz [1]. 

 
 

 

 

m

z(t)

N(1+σcos(ωt))

 
FIG.1 – Oscillateur non linéaire étudié 

 

c

 1

 
En  introduisant  un  amortissement  de  type  visqueux  de  viscosité  c,  l’équation  régissant  le 

mouvement de cet oscillateur s’écrit : 

 

 

 

 
 
17ème Congrès Français de Mécanique 

 

Troyes, septembre 2005 

+

zm
&&





23

+

zc
kz
&
=
Nzm
&&

1(

=
+

+
ωσ
cos(
)),
1(
N
t
<
ωσ
cos(
)),
z
t

0

≥

0

z

 

(1) 

 
Dans  cette  équation,  z  représente  le  déplacement  de  la  masse  m  (z < 0  pour  un  contact 
rompu) et k est une constante prenant en compte la géométrie du contact et les caractéristiques 
des  matériaux.  N  constitue  la  charge  statique  exercée  sur  le  contact.  Les  paramètres  σ  et  ω 
contrôlent  l’amplitude  et  la  pulsation  de  l’effort  excitateur.  La  résonance  principale  d’un  tel 
système a déjà été étudiée tant du point de vue théorique qu’expérimental [2-4]. Nous avons par 
ailleurs  étudié  les  résonances  de  type  sous-  et  surharmonique  d’ordre  2  [5-6].  Les  résultats 
théoriques  obtenus  montrent  qu’elles  constituent  des  précurseurs  à  l’apparition  de  régimes 
dynamiques présentant des pertes de contact. Dans ce contexte, l’objectif principal de ce travail a 
été de confirmer ces résultats par une campagne d’essais. Dans le cadre de cette présentation, seul 
le  cas  de  la  résonance  surharmonique  est  reporté.  Nous  revenons  dans  un  premier  temps  sur 
l’approche théorique, décrite au paragraphe 2, puis nous présentons l’approche expérimentale au 
paragraphe 3. Enfin, les résultats obtenus font l’objet du paragraphe 4. 

2  Approche théorique 

Introduisons les variables adimensionnelles suivantes : 
 

2

3
Nk=Ω
2

3/2

3/1

,  

q

=

3
2

(
(
/
mkz

)

3/2

−

)
,1

τ

Ω=

ϖ

=

t

,

ζ

=

ω
,
Ω

Ω
c
2

m

 

 
On notera que Ω constitue la pulsation propre linéarisée de contact. L’équation (1) peut alors 

s’écrire sous la forme adimensionnelle suivante : 

q
&&

+

ζ
2
q
&





++

)321(
q
+=
1
q
&&

23

+=
1
τϖσ
cos(
),

τϖσ
cos(
),
2/3
q

−<

q

−≥

2/3

 

 
La  résonance  2-surharmonique  correspond  alors  au  cas  où  ϖ = 1/2,  soit  encore  ω = Ω/2. 
Pour l’étudier, il est possible d’utiliser la méthode des échelles multiples, mais dans ce cas, seule la 
non  linéarité  de  Hertz  peut  être  traitée  [5].  C’est  pourquoi  nous  avons  également  utilisé  une 
méthode balistique (shooting method) appliquée à des sections de Poincaré [6]. Elle est assortie 
d’une  procédure  de  continuation  de  type  longueur  d’arc.  Il  est  ainsi  possible  de  suivre  les 
réponses avec ou sans chocs, stables ou instables. Numériquement, les points d’équilibre dans la 
section  de  Poincaré  sont  déterminés  en  résolvant  l’équation  (3)  par  une  méthode  d’intégration 
temporelle  de  type  différences  centrées.  Les  matrices  Jacobiennes  nécessaires  au  schéma  de 
prédiction correction sont aussi obtenues selon une procédure numérique. Seuls les résultats issus 
de la méthode balistique sont reportés dans cette étude. 

(2) 

(3) 

3  Approche expérimentale 

Le  dispositif  expérimental  est  présenté  Figure 2.  Il  s’agit  d’une  bille  préchargée  entre  un 
cylindre  et  un  plan  horizontal.  Le  cylindre  est  mobile  dans  le  sens  vertical.  La  bille  de  masse 
négligeable  vis-à-vis  de  celle  du  cylindre  (m = 6,48 kg)  est  soumise  au  poids  de  ce  dernier 
N = 63,6 N. Le diamètre de la bille est de 25 mm. Les deux contacts sont de type sphère plan et 
répondent  aux  hypothèses  de  Hertz  [1].  Les  matériaux  sont  identiques  en  acier  SAE  52100.  La 
fréquence propre de contact mesurée (269,6 Hz) est en bon accord avec celle calculée (276,4 Hz) 

 

 

 2

 
 
17ème Congrès Français de Mécanique 

 

Troyes, septembre 2005 

avec  un  écart  relatif  inférieur  à  3%.  Par  ailleurs,  le  taux  d’amortissement  visqueux  mesuré  est 
environ égal à 0,6%. Un pot excitateur permet d’exciter le contact de manière purement normale. 
La  force  excitatrice  et  la  force  transmise  au  bâti  sont  mesurées  à  l’aide  de  capteurs 
piézoélectriques. Compte tenu de l’environnement des capteurs, la bande passante d’analyse est 
bien supérieure à la fréquence propre de contact (plus de 2 kHz). Les deux premiers harmoniques 
de la réponse sont analysés en détection par sensibilité de phase. 

 

 
FIG.2 – Montage expérimental 

 

4  Résultats 

La  figure  3  présente  la  résonance  surharmonique  en  comparant  les  résultats  théoriques  et 
expérimentaux. Plus précisément, nous reportons les courbes de réponse en fréquence associées 
aux deux premiers harmoniques, de fréquences ϖ et 2ϖ, de l’effort transmis (amplitude et phase). 
Pour  ce  cas,  seule  la  non  linéarité  de  Hertz  influe  sur  le  comportement.  En  effet,  les  réponses 
l’effort  excitateur 
dynamiques  ne  présentent  aucune  perte  de  contact.  Le  niveau  de 
(σ
expérimental = 28,5%)  peut  être  considéré  comme  un  niveau  seuil  car,  au  pic  de  résonance, 
l’amplification est telle que la réponse est proche de la perte de contact. 

 

0.9

e
t
ê
r
c
 
e
d
u
t
i
l

p
m
A

0.6

0.3

0.0

0.45

H1 

H2 

H1 

H2 

)
°
(
 
e
s
a
h
P

30

0

-30

-60

-90

-120

-150

-180

0.50
pulsation ϖ

0.55

0.45

0.50
pulsation ϖ

0.55

 
FIG.3 – Réponses en fréquence des deux premiers harmoniques H1, H2, de l’effort transmis 

 

(amplitude et phase). Trait épais : réponses théoriques stables ;  trait fin : réponses théoriques 

instables (σ

théorique = 24,5%) ; ! : résultats expérimentaux (σ

expérimental = 28,5%). 

 

 3

 
 
17ème Congrès Français de Mécanique 

 

Troyes, septembre 2005 

En  premier  lieu,  on  peut  noter  une  bonne  adéquation  entre  résultats  théoriques  et 
expérimentaux, même si l’écart relatif portant sur le niveau excitateur est de l’ordre de 15%.  Cet 
écart peut être dû à l’imprécision sur la valeur expérimentale de l’amortissement comme au fait 
que  le  niveau  excitateur  délivré  par  le  pot  excitateur  n’est  pas  asservi.  En  second  lieu,  le 
comportement induit est de type mollissant en conformité avec celui observé pour la résonance 
principale. Par ailleurs, nous confirmons que c’est essentiellement l’harmonique 2 qui influe sur 
ce  comportement.  Soulignons  enfin  que,  puisque  les  réponses  sont  sans  choc,  la  résonance  2-
surharmonique  ne  peut  être  prédite  en  approximant  la  raideur  de  contact  au  premier  ordre, 
autour de la position d’équilibre statique. 

H2 

H1 

H2 

e
t
ê
r
c
 
e
d
u
t
i
l

p
m
A

1.8

1.5

1.2

0.9

0.6

0.3

0.0

H1 

0.35

0.40

0.50

0.55

0.35

0.40

0.50

0.55

0.45
pulsation ϖ

0.45
pulsation ϖ

FIG.4 – Réponses en fréquence des deux premiers harmoniques H1, H2, de l’effort transmis 

(amplitude et phase). Trait épais : réponses théoriques stables ;  trait fin : réponses théoriques 

instables (σ

théorique = 26,5%) ; ! : résultats expérimentaux (σ

expérimental = 29,5%). 

 
Une  légère  augmentation  du  niveau  exciteur  (de  28,5%  à  29,5%  dans  le  cas  expérimental) 
conduit à des réponses qui présentent maintenant des chocs. La Figure 4 illustre les résonances 
d’amplitude  et  de  phase  associées.  Là  encore,  on  note  une  bonne  adéquation  entre  résultats 
théoriques  et  résultats  expérimentaux.  En  premier  lieu,  la  résonance  conserve  son  caractère 
mollissant  et  s’établit  sur  une  bande  de  fréquences  plus  large.  Ainsi,  la  fréquence  de  saut 
théorique pour un balayage lent en descente est désormais de ϖ = 0,372 au lieu de 0,488 relevée 
pour le cas de charge précédent. Du point de vue expérimental, elle passe de 131 à 115 Hz. Cet 
élargissement  est  soudain  et  peut  s’expliquer  par  l’existence  d’une  bifurcation  instable  de  type 
transcritique. Cette bifurcation correspond à la collusion entre le pic de résonance surharmonique 
induit par la non linéarité Hertzienne et décrit pour le cas de charge précédent, et un isola dont 
les réponses présentent essentiellement des chocs. 

0
0.35

0.40

0.45
pulsation ϖ

0.50

0.55

0.35

0.40

0.50

0.55

0.45
pulsation ϖ

FIG.5 – Courbe numérique de la réponse en fréquence de l’harmonique 2 de l’effort 

transmis. Trait épais : réponses stables, trait fin : réponses instables (σ

théorique = 25%). 

)
°
(
 
e
s
a
h
P

30

0

-30

-60

-90

-120

-150

-180

)
°
 
n
e
(
 
e
s
a
h
p

0

-45

-90

-135

-180

 4

1.6

1.2

0.8

0.4

t

e
ê
r
c
 
e
d
u

t
i
l

p
m
a

 

 

 

 

 
 
17ème Congrès Français de Mécanique 

 

Troyes, septembre 2005 

En d’autres termes, les deux bifurcations rasantes associées à ces deux régimes dynamiques 
coalescent  en  une  bifurcation  transcritique.  Ce  résultat  est  bien  illustré  sur  la  Figure  5,  où  l’on 
observe la préexistence théorique de l’isola. La résonance de phase observée au cours des essais 
permet également de conclure sur ce scénario. En effet, on peut identifier clairement, Figure 4 , 
l’existence de cet isola.  

Pour  conclure,  on  peut  donc  dire  que  la  non  linéarité  de  Hertz  constitue  un  précurseur  à 
l’apparition  de  vibroimpacts.  Là  encore,  il  n’est  pas  possible  de  prédire  ce  phénomène  si  on 
linéarise la raideur de contact autour de la position d’équilibre statique. En effet, avec une raideur 
de choc linéaire, il existe bien un isola caractéristique de réponses avec chocs, mais la bifurcation 
transcritique ne peut être décrite. 

(a) 

(b) 

(a) 

(b) 

i

s
m
s
n
a
r
t
 
t
r
o
f
f

E

i

s
m
s
n
a
r
t
 
t
r
o
f
f

E

i

s
m
s
n
a
r
t
 
t
r
o
f
f

E

i

s
m
s
n
a
r
t
 
t
r
o

f
f

E

 
 

2.5

1.5

0.5

-0.5

-1.5

2.5

1.5

0.5

-0.5

-1.5

 
 

2.5

1.5

0.5

-0.5

-1.5

2.5

1.5

0.5

-0.5

-1.5

 
 

0

0

0

0

FIG.6 – Evolution temporelle de l’effort transmis observée pour ϖ = 0,484. T constitue la 

période excitatrice. (a) : résultat expérimental ; (b) résultat théorique. 

2

t / T

3

1

1

1

1

2

3

2

2

3

t / T

3

4

4

4

4

5

 

5

 

5

 

5

 

FIG.7 – Evolution temporelle de l’effort transmis observée pour ϖ = 0,463. T constitue la 

période excitatrice. (a) : résultat expérimental ; (b) résultat théorique. 

 

 5

 
 
17ème Congrès Français de Mécanique 

 

Troyes, septembre 2005 

Enfin,  les  Figures  6  et  7  décrivent  les  évolutions  temporelles  de  la  réponse  hors  et  avec 
chocs.  Les  résultats  numériques  sont  en  très  bon  accord  avec  les  résultats  expérimentaux, 
notamment sur l’alternance des pics. Les niveaux atteints sont importants. Dans le cas du régime 
de type vibroimpacts présenté Figure 7, le niveau crête de l’effort transmis est 2,5 fois plus élevé 
que  l’effort  statique.  Les  conséquences  peuvent  donc  être  préjudiciables  en  terme  tribologique. 
Par exemple, ces surcharges peuvent conduire à des plastifications en sous couche au niveau du 
contact. Par ailleurs, la présence de chocs est susceptible d’exciter les modes supérieurs. C’est ce 
que l’on observe sur la courbe expérimentale de la Figure 7 (composantes haute fréquence). En 
conséquence,  on  constate  un  enrichissement  significatif  du  bruit  rayonné  dans  une  gamme  de 
fréquences  où  l’oreille  est  la  plus  sensible.  Par  exemple,  sur  notre  banc  d’essais,  cette 
amplification  est  telle  qu’elle  permet  de  discerner  à  l’oreille  et  sans  hésitation  les  régimes  avec 
chocs. 

5  Conclusion 

Pour un contact sphère-plan, la méthode balistique assortie d’une technique de continuation 
permet  de  décrire  la  résonance  2-surharmonique.  Les  résultats  théoriques  sont  en  bon  accord 
avec les résultats expérimentaux obtenus. La résonance induite par la seule non linéarité de Hertz 
est de type mollissant. Ce caractère est renforcé par la non linéarité de jeu. Au-delà d’un certain 
niveau  excitateur,  l’accrochage  de  la  résonance  conduit  pour  un  balayage  lent  à  des  régimes  de 
type vibroimpacts. Dans ce cas, l’élargissement de la résonance est soudain avec des niveaux de 
réponses  élevés,  conséquence  d’une  bifurcation  de  type  transcritique.  Le  niveau  seuil  théorique 
au-delà duquel apparaissent ces réponses est en accord avec celui observé au cours des essais. Ce 
qu’il y a lieu de retenir, c’est que l’apparition de tels régimes ne peut être convenablement prédite, 
si l’on se contente de ne retenir que la raideur linéarisée de contact pour décrire la réponse. Plus 
généralement,  au-delà  du  contact  Hertzien,  il  apparaît  nécessaire  de  prendre  en  compte  de 
manière  fidèle  la  non  linéarité  de  contact,  si  l’on  souhaite  décrire  convenablement  la  résonance 
surharmonique.  Cette  conclusion  est  aussi  valide  pour  le  cas  de  la  résonance  sousharmonique, 
dont la description fera l’objet d’un autre papier. 

Références 

[1]  K.L. Johnson. Contact mechanics. Cambridge Univ. Press, Cambridge, 1985. 
[2]  P.R. Ranganath Nayak. Contact vibrations. JSV, 22(3), 297-322, 1972. 
[3]  D.P.  Hess,  A.  Soom.  Normal  vibrations  and  friction  under  harmonic  loads,  part  1  – 

Hertzian contacts. ASME J. of Tribology, 113, 80-86, 1991. 

[5] 

[4]  E. Rigaud, J. Perret-Liaudet. Experiments and numerical results on nonlinear vibrations of 
an impacting hertzian contact, part 1: harmonic excitation. JSV, 265(2), 289-307, 2003. 
J.  Perret-Liaudet.  Résonance  sous-harmonique  d’ordre  2  dans  un  contact  sphère-plan. 
CRAS, 325, série IIb, 443-448, 1997. 
J.  Perret-Liaudet.  Résonance  sur-harmonique  d’ordre  2  dans  un  contact  sphère-plan. 
CRAS, 326, série IIb, 787-792, 1998. 

[5] 

[6]  A.H. Nayfeh, B. Balachandran, Applied nonlinear dynamics, J. Wiley and Soons, NY, 1995. 
 

 

 6

