Modélisation et analyse de l’erreur statique de transmission d’un engrenage.
Influence des déformations des roues et interactions entre les couples de dents en prise

Modelling and Analysis of Static Transmission Error of Gears.
Effect of Wheel Body Deformation and Interactions between Adjacent Loaded Teeth

Emmanuel RIGAUD* et Denis BARDAY**

* Laboratoire de Tribologie et Dynamique des Systèmes. UMR 5513. Ecole Centrale de
Lyon.
36, avenue Guy de Collongue. B.P. 163. 69131 Ecully Cedex.

** Direction des Etudes et Recherches. RENAULT V. I.

1, Avenue H. Germain. B.P. 310. 69802 Saint-Priest Cedex.

Résumé :  L’excitation  vibratoire  des  transmissions  résulte  des  écarts  de  géométrie  et  des
déformations  élastiques  des  engrenages.  Pour  calculer  ses  caractéristiques,  nous  avons
introduit  une  modélisation  par  éléments  finis  3D  des  roues  dentées  puis  résolu  le  système

d’équations  non  linéaires  qui  gère  le  contact  entre  les  dentures.  A  partir  de  cette  approche,
nous  avons  pu  mettre  en  évidence  les  interactions  entre  les  couples  de  dents  en  prise  et  les

couplages  élastiques  entre  les  corps  de  roue  et  les  dentures.  Nous  avons  aussi  analysé  les
effets  des  corrections  de  denture  sur  les  fluctuations  périodiques  de  l’erreur  statique  de

transmission sous charge et de la raideur d’engrènement.
Abstract : We have developped a numerical tool in order to predict vibratory excitation of a

gearbox induced by the meshing process. We propose a method based on a 3D Finite Element
modelling of each toothed wheel. A non linear algorithm computes the fluctuations of static
transmission error and mesh stiffness. Numerical simulations show the effect of wheel body

deformation  and  the  interactions  between  adjacent  loaded  teeth.  The  method  developped
allows to analyse the effect of different tooth modification types an manufacturing errors on

the static transmission error.
Mots  clés :  Eléments  finis,  Simulations  numériques,  Couplages  élastiques,  Corrections  de

Keywords : Finite Elements, Numerical Simulations, Elastic coupling, Tooth modification.

denture.

1. INTRODUCTION

La principale source d’excitation vibratoire des transmissions par engrenages est générée par

le processus d’engrènement et ses caractéristiques dépendent des situations instantanées des
couples de dents en prise. Ces situations résultent essentiellement des écarts de géométrie et

des déformations élastostatiques des engrenages. On suppose généralement que c’est l’erreur

statique  de  transmission  sous  charge  qui  constitue  la  principale  source  d’excitation  interne

d’une transmission [1]. Cette erreur correspond, pour une vitesse de rotation très faible et sous

l’application du couple moteur, à l’écart entre la position réelle occupée par la roue menée et
sa  position  théorique.  En  régime  de  fonctionnement  stationnaire,  elle  est  à  l’origine  d’une
fluctuation  périodique  de  la  raideur  d’engrènement  et  d’une  excitation  de  type  déplacement
qui génèrent des surcharges dynamiques sur les dentures. Celles-ci sont transmises aux lignes
d’arbres,  aux  roulements  et  au  carter.  Les  vibrations  qui  résultent  de  l’excitation  de  ces

différentes composantes sont à l’origine de nuisances acoustiques.
Nous présentons ci-après un outil numérique qui permet de calculer l’évolution temporelle de
l'erreur statique de transmission sous charge d’un engrenage à denture droite ou hélicoïdale, à
partir de ses caractéristiques géométriques, de ses corrections de forme, de ses défauts et des

conditions  de  fonctionnement  (couple  moteur).  Cet  outil  s’appuie  sur  les  calculs  des
déformations  en  flexion  des  dents  d'engrenages  et  des  déformations  locales  de  contact.  La
résolution des équations non linéaires qui gèrent le contact entre les roues dentées permet de
calculer,  pour  différentes  positions  successives  de  la  roue  menante,  le  rapprochement  des

dents en prise.

2. METHODE DE CALCUL ADOPTEE

2.1 Calcul des déformations élastostatiques des engrenages
Le  calcul  de  l’erreur  statique  de  transmission  sous  charge  nécessite  en  premier  lieu

l’estimation des déformations élastostatiques des dents en prise. Différents auteurs ont calculé
celles-ci  à  partir  de  modèles  de  poutres  [2],  de  plaques  d’épaisseur  variable  [3],  ou  bien  à

partir de discrétisation des dents en 2 dimensions [4]. Les hypothèses associées à ce type de
modèles  sont  difficilement  justifiables  car  les  dimensions  caractéristiques  des  dents  ne  sont

représentatives ni d’une poutre, ni d’une plaque et le comportement d’une dent évolue selon
la  largeur.  Bien  que  ces  hypothèses  n’aient  pas  été  vérifiées,  les  différents  auteurs  qui
exploitent  des  modèles  éléments  finis  en  3  dimensions  [5]  supposent  généralement  que  les

déformations des dents sont découplées les unes des autres et que la distribution de la charge
sur les dents en prise n’est pas affectée par les déformations des corps des roues dentées.

Ces observations nous ont conduit à développer un modèle éléments finis 3D de chaque roue
dentée  original.  Nous  avons  décrit  précisément  la  géométrie  de  l’engrenage  (profil  en

développante de cercle, trochoïde de raccordement en pied de dent) en raison de l’influence

sensible des paramètres de conception sur la déformation en flexion des dents. Pour chaque

roue  dentée,  nous  avons  pris  en  considération  plusieurs  dents  successives  ainsi  que

l’ensemble du corps de la roue. Nous avons utilisé des éléments finis de forme hexaédrique à

20  noeuds  et  3  degrés  de  liberté  par  noeuds.  Nous  avons  supposé  que  la  roue  dentée  était
encastrée  sur  son  arbre.  Le  maillage  de  chaque  roue  dentée  possède  environ  8000  noeuds,

1500  éléments  et  17000  degrés  de  liberté.  A  titre  d’illustration,  la  figure 1  présente  le

maillage d’un engrenage parallèle à denture hélicoïdale 35/49 dents. A  partir de ce modèle,

nous effectuons un certain nombre de calculs statiques qui permettent de calculer la matrice

de  souplesse  Hu,F(w
=
u H
). F

(w(w(w(w ==== 0000

w =0)  associée  aux  noeuds  des  surfaces  des  dents  et  définie  comme  suit :
.

u,F

w
w
d  pour plusieurs positions successives q

2.2  Calcul  de  l’erreur  statique  de  transmission  sous  charge  et  de  la  raideur
d’engrènement
On définit l’erreur statique de transmission sous charge comme le rapprochement des dents d
exprimé  sur  la  ligne  d’action  de  l’engrenage.  Pour  évaluer  son  évolution  temporelle,  on
calcule d
Pour  chaque  position  q
,  une  analyse  cinématique  du  fonctionnement  de  l’engrenage  nous
permet de déterminer la ligne de contact (lieu des contacts sur les surfaces des dents en prise).
Une fois cette ligne de contact discrétisée, le système d’équations qui gère les déformations
élastostatiques de l’engrenage peut s’écrire :
w =0).F = d
 F[i] = Ftotal

d (q)(q)(q)(q)  - e - hertz(F)

 de la roue menante.

{

Hu,F(w

(1)

w =0) est la matrice de souplesse associée aux noeuds de la ligne de contact et calculée à
Hu,F(w
d (q)(q)(q)(q)   est  un  vecteur  dont  les
partir  des  matrices  de  souplesse  de  chaque  roue  dentée;  d
composantes, toutes identiques, correspondent au rapprochement des dents; F correspond au
vecteur  des  efforts  s’exerçant  sur  les  dents;  e  correspond  au  vecteur  des  écarts  initiaux
séparant les dents et induits par les défauts de géométrie et les corrections de denture; hertz

correspond  au  vecteur  des  déplacements  induits  par  les  déformations  locales  de  contact  et
calculés  à  partir  de  la  théorie  de  Hertz;  Ftotal  correspond  à  l’effort  total  s’exerçant  sur
l’ensemble des couples de dents en prise et induit par le couple moteur.
Les  inconnues  du  système  (1)  composé  de  (N+1)  équations  sont  les  N  composantes  du

vecteur  F  qui  s’appliquent  sur  les  N  noeuds  de  la  ligne  de  contact  et  la  valeur  du
rapprochement  d(q)d(q)d(q)d(q)
.  Ce  système  est  non  linéaire  pour  deux  raisons.  D’abord,  chaque  dent
entre en contact de façon progressive en fonction de la charge, ce qui induit une évolution de

la  ligne  de  contact  réelle  (non-linéarité  géométrique).  Ensuite,  les  déformations  locales  des
contacts hertziens sont non linéaires. L’ordre de grandeur de ces déformations correspond à

celui  des  déformations  en  flexion  des  dents  d’engrenage  et  elles  contribuent  de  façon
significative à l’erreur statique de transmission sous charge.

Nous résolvons le système (1) à l’aide d’un processus itératif qui nous permet de calculer la
répartition finale de la charge et la valeur de l'erreur statique de transmission d(q)d(q)d(q)d(q)
Pour  chaque  position  de  la  roue  menante,  la  raideur  d’engrènement  est  définie  par  une

.

linéarisation, autour de la position d’équilibre statique, de la courbe qui traduit l’évolution de
l’erreur statique de transmission sous charge en fonction de la charge appliquée Fs :

K(F , )
s

q

=

¶

(F )
s
q
( (F , ))
s

¶ d

Pour un engrenage sans défauts de géométrie, les évolutions temporelles de l’erreur statique

de  transmission  et  de  la  raideur  d’engrènement  sont  périodiques,  de  période  fondamentale

égale à la période d’engrènement.

d
d
d
d
d
q
q
q
q
q
q
w
w
d
d
S
S
S
S
w
w
d
d
3. RESULTATS NUMERIQUES
Les  résultats  qui  suivent  correspondent  à  l’engrenage  parallèle  35/49  dents  à  denture
hélicoïdale présenté sur la figure 1. Ses caractéristiques géométriques correspondent à celles
d’un  engrenage  équipant  une  boîte  de  vitesses  de  camion  (module  de  3,5 mm  et  largeur  de
36,5 mm).

3.1 Influence de l’élasticité des roues

Pour  mettre  en  évidence  l’influence  de  l’élasticité  des  corps  de  roue,  nous  avons  considéré
trois  modélisations  distinctes  de  l’engrenage.  Dans  la  première  configuration,  les  corps  de
roue  35  et  49  dents  sont  rigides  (seule  la  jante  de  la  roue  est  élastique).  La  seconde
configuration correspond à deux roues élastiques pleines. La troisième intègre le voile mince

de la roue 49 dents.
La prise en compte de l’élasticité des roues modifie considérablement l’ordre de grandeur et
la  répartition  des  déformations  sur  les  surfaces  actives  des  dents.  La  figure 2  montre  que  la

valeur  moyenne  de  l’erreur  statique  de  transmission  sous  charge  augmente  de  façon

significative (31 µm pour des corps de roue rigides, 39 µm pour des roues élastiques pleines

et 67 µm si on prend en compte le voile de la roue 49 dents). Les couplages élastiques entre
les corps de roue et la denture entraînent aussi une chute de la valeur moyenne de la raideur

d’engrènement.
Les  efforts  s’exerçant  sur  la  ligne  de  contact  sont  à  l’origine  d’un  moment  qui  induit  une

déformation  en  flexion  de  la  roue  et  qui  entraîne  un  déplacement  angulaire  important  des
dents en prise. L’amplitude de ce moment dépend de la répartition de la charge sur la ligne de

contact et, par conséquent, de la position de la roue menante. L’élasticité des roues est donc à
l’origine d’une modification des conditions de contact entre les dents en prise. Elle entraîne
une modification de la forme des fluctuations de l’erreur statique de transmission sous charge

et de son amplitude crête à crête. Celle-ci est égale à 2.7 µm pour des corps de roue rigides, à
3.1 µm pour des roues élastiques pleines et à 6.3 µm si on prend en compte le voile de la roue

49 dents.

3.2 Interactions entre les couples de dents en prise

Nous considérons le cas de l’engrenage composé d’une roue 35 dents pleine et d’une roue 49

dents présentant un voile mince.

Le chargement appliqué sur un noeud entraîne des déformations sur toute la surface active de

la  dent  chargée  ainsi  que  des  déformations  des  dents  précédente  et  suivante.  Ces  dernières
contribuent  à  l’erreur  statique  de  transmission  sous  charge  car,  le  rapport  de  conduite  étant

supérieur à 1, plusieurs couples de dents participent simultanément à l’engrènement.

Nous avons calculé les fluctuations de l’erreur statique de transmission sous charge et de la
w =0) qui  traduisent  l’effet  de
raideur d’engrènement en éliminant les coefficients Hu,F(I, J;  w

w
w
l’effort s’exerçant sur une dent sur les déformations des autres couples de dents présents dans
la zone de contact.
La  figure 3  montre  qu’il  est  nécessaire  de  prendre  en  compte  les  interactions  entre  les
différents  couples  de  dents  en  prise  pour  prédire  correctement  les  caractéristiques  de
l’excitation vibratoire. En effet, ces interactions modifient sensiblement aussi bien les valeurs

moyennes que les amplitudes crête à crête de l’erreur statique de transmission sous charge et
de la raideur d’engrènement. Bien que cette technique soit largement utilisée, il n’est donc pas
possible  de  calculer  l’excitation  vibratoire  à  partir  de  l’estimation  de  la  raideur  d’un  seul
couple de dents.

3.3 Introduction des corrections de denture

Les  engrenages  sont  généralement  corrigés.  On  modifie  volontairement  la  forme  des  dents
pour  permettre  de  limiter  les  chocs  au  moment  de  l’entrée  en  contact  des  dents,  pour
optimiser  la  répartition  de  la  charge  le  long  de  la  ligne  de  contact  et  pour  minimiser  les

fluctuations de l’erreur statique de transmission sous charge.

Grâce à l’outil numérique développé, nous avons pu rechercher les corrections optimales qui

permettent  de  diminuer,  pour  un  couple  moteur  de  1300 Nm,  les  fluctuations  de  l’erreur
statique de transmission sous charge (figure 4). L’amplitude crête à crête de celle-ci est égale

à 1.5 µm contre 6.5 µm pour la denture non corrigée.
Les corrections introduites correspondent à des enlèvements de matière dans la direction du

profil  ou  dans  la  direction  longitudinale.  Les  simulations  numériques  que  nous  avons
effectuées  montrent  qu’elles  ne  modifient  que  très  peu  l’évolution  temporelle  de  la  raideur

d’engrènement.  En  effet,  lorsque  le  couple  de  charge  est  suffisant  pour  que  le  contact
s’établisse  sur  toute  la  longueur  totale  de  contact  potentielle,  la  non-linéarité  de  l’erreur
statique de transmission n’est plus induite que par la (faible) non-linéarité des déformations

hertziennes. La raideur d’engrènement devient alors presque indépendante de la charge.
En définitive, les corrections qui permettent de minimiser l’amplitude crête à crête de l’erreur

statique  de  transmission  sous  charge  ne  permettent  pas  de  minimiser  les  fluctuations  de  la
raideur d’engrènement. Certains auteurs qui définissent la raideur comme le rapport entre la

charge appliquée et le rapprochement des dents en prise, aboutissent donc à des conclusions

contraires. Selon eux, une optimisation des corrections de denture qui conduit à une réduction

des fluctuations de l’erreur de transmission entraîne forcément une réduction simultanée des

fluctuations de la raideur d’engrènement. La figure 4b montre par ailleurs que cette définition

de  la  raideur  d’engrènement  conduit  à  une  estimation  erronée  de  sa  valeur  moyenne
(220 N/µm contre 320 N/µm).

4. CONCLUSION
Nous avons développé un outil numérique  pour calculer les fluctuations de l’erreur statique

de transmission sous charge et de la raideur d’engrènement d’engrenages parallèles à denture

droite ou hélicoïdale, présentant éventuellement des voiles minces et des écarts de forme. Les
nombreuses  simulations  numériques  effectuées  nous  ont  permis  de  mettre  en  évidence  un
certain nombre de phénomènes physiques qui sont en partie ignorés par les autres modèles de
calcul.  Tout  d’abord,  il  est  nécessaire  de  prendre  en  compte  la  géométrie  exacte  de
l’engrenage  pour  bien  prédire  ses  déformations.  Ensuite,  les  interactions  entre  les  différents

couples de dents en prise et les couplages entre les corps de roue et les dentures augmentent
considérablement  la  valeur  moyenne  de  l’erreur  statique  de  transmission  sous  charge  et
diminuent celle de la raideur d’engrènement. Ces couplages élastiques modifient la forme des
fluctuations et l’amplitude crête à crête de ces grandeurs. Ces différentes remarques justifient

les choix que nous avons fait lors du développement du modèle éléments finis 3D qui nous a
permis de calculer les déformations élastiques de chaque roue dentée.
Nous  avons  analysé  l’effet  des  corrections  de  denture.  Les  corrections  qui  permettent  de
minimiser  l’amplitude  crête  à  crête  de  l’erreur  statique  de  transmission  sous  charge  ne

permettent  pas  de  minimiser  les  fluctuations  de  la  raideur  d’engrènement.  Les  corrections
optimales  évoluent  avec  le  niveau  de  l’erreur  statique  de  transmission  sous  charge.  Elles
dépendent  donc  du  couple  moteur  transmis,  de  la  géométrie  des  roues,  mais  aussi  des

méthodes  employées  et  des  hypothèses  retenues  pour  calculer  l’erreur  statique  de
transmission sous charge.

En  définitive,  la  détermination  de  l’erreur  statique  de  transmission  et  de  la  raideur
d’engrènement  et  la  recherche  des  corrections  qui  minimisent  les  fluctuations  de  ces

grandeurs  doivent  s’appuyer  sur  des  méthodes  qui  intègrent  l’ensemble  des  phénomènes
physiques qui contribuent aux déformations élastostatiques des engrenages.

BIBLIOGRAPHIE
[1] WELBOURN D., 1979, "Fundament al Knowledge of Gear Noise- A Survey". Conference

on  Noise  and  Vibrations  of  Engines  and  Transmissions,  Cranfield  Institute  of  Technology,
paper C177/79, p. 9-29.

[2]  TAVAKOLI  M.,  HOUSER  D.,  1984,  "Optimum  Profile  Modifications  for  the
Minimisation  os  Static  Transmission  Error  of  Spur  Gears".  Journal  of  Mechanical

Transmissions and Automation in Design, Vol. 108 (1), p. 86-95.

[3]  TOBE  T.,  KATO  M.,  INOUE  K.,  1978,  "Bending  of  Stub  Cantilever  Plate  and  some

Applications to Strength of Gear Teeth, Journal of Mechanical Design, Vol. 100, p. 374-381.

[4] WILCOX L., COLEMAN W., 1973, "Application of Finite Elements to the Analysis of

Gear Tooth Stresses". Journal of Engineering for Industry, Vol. 95 (4), p. 1139-1148.
[5]  SAINSOT  P.,  1989,  "Analyse  du  contact  entre  dentures  d'engrenage  cylindriques  de

réducteur". Thèse de doctorat de L'INSA de Lyon N°89 ISAL 0091, 205 p.

Figure 1. Maillage des roues dentées.

Figure 1. Meshing of the toothed wheels.

(µm)

(a)

(N/µm)
800

(b)

75

65

55

45

35

25

700

600

500

400

300

754 N/µm

592 N/µm

339 N/µm

0.0

0.5

1.0

1.5

2.0

(T/Te)

0.0

0.5

1.0

1.5

2.0

(T/Te)

Figure 2. Evolutions temporelles de l’erreur statique de transmission sous charge (a) et de la

Configuration réelle (o

raideur d’engrènement (b).
), roues élastiques pleines (_________), corps des roues rigides

(--------).
Figure 2. Static transmission error (a) and mesh stiffness (b).

solid elastic pinion and thin-rimmed wheel (o

), solid elastic wheel bodies (_________),

rigid wheel bodies (--------).

o
o
o
o
o
o
o
o
o
o
o
o
o
o
(µm)
75

(a)

(N/µm)
510

(b)

65

55

45

469 N/µm

339 N/µm

470

430

390

350

310

0.0

0.5

1.0

1.5

2.0

(T/Te)

0.0

0.5

1.0

1.5

2.0

(T/Te)

Figure 3. Evolutions temporelles de l’erreur statique de transmission sous charge (a) et de la
raideur d’engrènement (b).

Dents adjacentes couplées (o

) et dents adjacentes non couplées (--------).

Figure 3. Static transmission error (a) and mesh stiffness (b).

Interactions between adjacent loaded teeth on (o

) and off (--------).

o
o
o
o
o
o
o
o
o
o
o
o
o
o
(µm)

105

100

95

90

85

(N/µm)

360

320

280

240

200

320 N/µm

220 N/µm

0.0

0.5

1.0

1.5

2.0

(T/Te)

0.0

0.5

1.0

1.5

2.0

(T/Te)

Figure 4. Evolutions temporelles de l’erreur statique de transmission sous charge (a) et de la
raideur d’engrènement (b).

K(Fs, q ) = ¶ (Fs) / ¶ (d (Fs, q )) (o

) et K(Fs, q ) = Fs / d (Fs, q ) (--------).

Figure 4. Static transmission error (a) and mesh stiffness (b).

K(Fs, q ) = ¶ (Fs) / ¶ (d (Fs, q )) (o

) and K(Fs, q ) = Fs / d (Fs, q ) (--------).

o
o
o
o
o
o
o
o
o
o
o
o
o
o
