Influence de l'élasticité des lignes d'arbres, des roulements et du carter sur les vitesses

critiques de rotation d'une transmission par engrenages

Effect of elasticity of shafts, bearings and housing on the critical rotational speeds of a
gearbox

Emmanuel RIGAUD et Jean SABOT

Laboratoire de Tribologie et Dynamique des Systèmes. UMR 5513. Ecole Centrale de Lyon.
36, avenue Guy de Collongue. B.P. 163. 69131 Ecully Cedex. FRANCE.

Résumé  :  On  s'intéresse  au  comportement  dynamique  d'une  transmission  équipée  d'un
engrenage  hélicoïdal.  Les  lignes  d'arbres,  les  roulements  et  le  carter  sont  discrétisés  par
éléments finis. Le couplage élastique entre les roues dentées est caractérisé par une matrice de

raideur  généralisée.  Le  calcul  de  la  réponse  vibratoire  induite  par  l'erreur  statique  de
transmission montre que les plus grandes surcharges dynamiques s'exerçant sur les dentures
correspondent  à  une  excitation  en  résonance  des  modes  de  denture.  Les  simulations
numériques  effectuées  montrent  qu'une  prédiction  réaliste  des  vitesses  critiques  de  rotation

doit prendre en compte toutes les composantes de la transmission.

Abstract : The dynamic behaviour of a gearbox fitted out with a helical gear pair is studied.
Shafts,  bearings  and  housing  are  discretised  using  the  finite  element  method.  The  elastic

coupling  between  the  toothed  wheels  is  characterised  by  a  12x12  stiffness  matrix.  The
calculation of the vibration response induced by the static transmission error shows that the

highest dynamic mesh forces correspond to a resonant excitation of modes which have a high
mesh  stiffness  energy.  The  numerical  simulations  show  that  a  realistic  prediction  of  the

critical rotational speeds should take account of all the components of the gearbox.

Mots  clés  :  Dynamique  des  Engrenages,  Interactions  Dynamiques,  Analyse  Modale,
Eléments Finis.

Keywords : Gear Dynamics, Dynamic Coupling, Modal Analysis, Finite Element Method

INTRODUCTION

Lors de la conception d'une transmission par engrenages, il est important de savoir prédire

quelles  sont  les  vitesses  de  rotation  qui  vont  donner  naissance  aux  plus  grandes  surcharges

dynamiques  sur  les  dentures  et,  par  conséquent,  aux  plus  forts  niveaux  vibratoires  et

acoustiques. Pour une transmission fonctionnant à vitesse moyenne de rotation constante, les

sources  d'excitations  vibratoires,  et  en  particulier  l'erreur  de  transmission  sous  charge,  sont

des  fonctions  périodiques  résultant  de  la  superposition  de  nombreuses  composantes

harmoniques  [1,  2].  Le  but  de  notre  étude  est  de  définir  quels  sont  les  modes  propres  de  la

transmission  qui  vont  être  excités  en  résonance  par  l'une  des  composantes  harmoniques  de
l'erreur  statique  de  transmission  et,  à  partir  de  l'introduction  d'une  modélisation  dynamique
globale,  de  préciser  l'influence  de  chacune  des  composantes  mécaniques  d'une  transmission

sur la localisation des vitesses critiques de rotation.

1- MODELISATION DE LA TRANSMISSION ETUDIEE

La  transmission  étudiée  est  une  boîte  d'inversion  équipée  d'un  engrenage  parallèle
hélicoïdal 49/49 dents, discrétisée par la méthode des éléments finis (code de calcul ANSYS).

Les  lignes  d'arbres  de  la  transmission  sont  modélisées  par  des  éléments  de  poutre.  Chaque
roue dentée est modélisée par des masses et des inerties rapportées sur la ligne d'arbres. La
zone  de  contact  entre  les  dentures  est  modélisée  par  une  matrice  de  raideur  généralisée
symétrique  qui  couple  les  6  degrés  de  liberté  de  la  roue  menée  aux  6  degrés  de  liberté  du

pignon. Cette matrice est définie à partir des caractéristiques géométriques de l'engrenage et
de la valeur moyenne de la raideur d'engrènement. Le moteur et la charge entre lesquels est
intercalée  la  transmission  sont  modélisés  par  des  éléments  d'inertie  en  rotation.  Ces  inerties
sont reliées aux arbres par l'intermédiaire de raideurs en torsion qui modélisent l'élasticité des

accouplements flexibles. Nous avons introduit, pour chacun des 4 roulements identiques de la
transmission,  une  raideur  axiale  (108  N/m),  deux  raideurs  radiales  (109  N/m)  situées  dans
deux  directions  perpendiculaires  l'une  à  l'autre,  et  deux  raideurs  (106  Nm/rad)  couplant  la
rotation des sections libres des arbres au carter (raideur en rotation). Le carter en acier est un

parallélépipède  rectangle  de  450*280  *160  mm  d'épaisseur  10  mm.  Il  est  modélisé  à  l'aide
d'éléments  de  plaques  et  d'éléments  volumiques  utilisés  pour  représenter  les  boîtiers

supportant  les  roulements.  Le  modèle  élastique  de  la  transmission  étudiée  possède  environ
1000 éléments et 7000 degrés de liberté (voir figure 1).

2- CALCUL DE LA REPONSE DYNAMIQUE DE LA TRANSMISSION

Pour  l'étude  des  vibrations  forcées  de  la  transmission,  nous  supposons  que  la  seule

excitation de la transmission est l'erreur statique de transmission sous charge [2]. En régime
stationnaire,  cette  erreur  induit  une  excitation  dont  les  principales  contributions  sont  la

fluctuation  de  la  raideur  d'engrènement  et  les  défauts  de  géométrie  de  l'engrenage  [1,  3].

L'équation matricielle qui gouverne la réponse dynamique de la transmission est la suivante :

Mx + Kx + k(t)Dx = F + E(t)

Dans cette équation, M et K sont les matrices classiques de masse et de raideur et F est le

vecteur des forces extérieures. La matrice D est dérivée des caractéristiques de l'engrenage, E

est un vecteur induit par l'erreur statique de transmission et k(t) correspond à la fluctuation de
la  raideur  d'engrènement.  Dans  la  base  modale  définie  à  partir    des  caractéristiques

mécaniques  moyennes    et  en  introduisant  un  amortissement  visqueux  équivalent,  l'équation

devient :

mq + cq + kq + g(t).d.q = s

m,  c  et  k  sont  les  matrices  diagonales  de  masse,  d'amortissement  et  de  raideur.  s  est  le
vecteur d'effort modal et g(t).d est une matrice non diagonale qui est induite par la fluctuation
de  la  raideur  d'engrènement  et  qui  couple  les  équations  du  mouvement.  Pour  résoudre  le

système mis en place, on utilise la Méthode Spectrale Itérative [4] qui permet de calculer le
spectre de la réponse en chaque degré de liberté du système.

Nous avons choisi une erreur statique de transmission sous charge résultant d'une variation
harmonique  de  la  raideur  d'engrènement.  La  fréquence  d'excitation  est  égale  à  la  fréquence
d'engrènement.  La  valeur  moyenne  de  la  raideur  d'engrènement  égale  à  4.108  N/m  et
l'amplitude  crête  de  sa  fluctuation  harmonique  égale  à  4.107  N/m.  Les  simulations
numériques sont effectuées en régime stationnaire et pour un couple moteur constant égal à
500  Nm.  Nous  avons  choisi  un  taux  d'amortissement  visqueux  équivalent  égal  à  3%  pour
chaque mode propre.

3- MODES DE DENTURE

Parmi  tous  les  modes  propres,  certains  d'entre  eux  ont  une  forme  propre  qui  présente  un

ventre d'amplitude dans la zone de contact entre les dentures. On peut identifier ces modes à
partir  de  l'approche  énergétique  suivante.  Pour  chaque  mode,  on  définit  l'énergie  de
déformation  Ud  associée  à  la  raideur  d'engrènement,  l'énergie  de  déformation    totale  UT  et
leur quotient r

.

Ud = 1/2 .( tF
UT = 1/2 .( tF

 [kd] F
 [kT] F

 )

 )

 = Ud / UT
Les modes qui présentent le taux d'énergie r

et

 le plus grand sont appelés modes de denture.

Leur excitation donne lieu à de fortes amplifications de la charge s'exerçant sur les dentures.

4- INFLUENCE DE LA FLEXION DES ARBRES

Nous avons calculé les modes propres de la transmission pour un modèle n'incluant que les

déformations de torsion des lignes d'arbres. L'analyse des formes  propres des modes  nous a

permis de détecter deux modes de denture (1531 Hz et 3140 Hz). Nous avons ensuite calculé

les  modes  propres  de  la  transmission  en  utilisant  un  modèle  incluant  les  déformations  de

traction-compression  et  de  flexion  des  lignes  d'arbres.  Le  carter  et  les  roulements  étaient

supposés rigides. On note la présence de trois modes de denture (1251 Hz, 3056 Hz et 3682

Hz). Contrairement aux autres modes propres de la structure, les formes propres des modes de

denture présentent simultanément des déformations de flexion et des déformations de torsion.

Ce phénomène s'explique par le fait que l'engrenage couple l'ensemble des degrés de liberté

de la roue menée à l'ensemble des degrés de liberté du pignon.

r
r
r
F
F
F
F
F
F
F
F
F
F
F
F
r
r
r
r
r
r
r
La figure 2 montre l'évolution de la valeur efficace de l'effort de denture en fonction de la
fréquence  d'engrènement.  On  peut  constater  que  les  résonances  des  modes  de  denture
génèrent les plus fortes charges sur la denture. L'écart entre le modèle de torsion-flexion et le

modèle de torsion pure traduit un effet de la flexion des arbres. Il en résulte qu'un modèle de
torsion  pure  ne  permet  pas  en  général  de  prédire  correctement  les  vitesses  critiques  de
rotation.  On  note  de  plus  que  ce  type  de  modèle  surestime  le  niveau  des  surcharges
dynamiques.

5- INFLUENCE DES ROULEMENTS

Les résultats numériques présentées ci-dessous ont été obtenus à partir d'un modèle prenant
en compte les déformations élastiques des roulements. La transmission présente de nouveaux
modes  de    denture  principaux  (1191  Hz,  3365  Hz  et  4157  Hz).  Ces  modes  ne  sont  pas  les

premiers modes propres du système. L'évolution de la fréquence de ces modes par rapport à
ceux  associés  au  modèle  avec  roulements  rigides  montre  que  l'élasticité  des  roulements
modifie les vitesses critiques de rotation.

Influence de la raideur radiale

Nous  avons  fait  varier  la  raideur  radiale  dans  une  plage  comprise  entre  108  N/m  à  1010
N/m.  Cette  plage  correspond  aux  valeurs  habituelles  rencontrées  dans  les  transmissions  par

engrenage.  A  titre  comparatif,  la  valeur  de  la  raideur  moyenne  d'engrènement  de  la
transmission étudiée est de 4 108 N/m. La figure 3  présente les courbes d'égal niveau de la
valeur  efficace  de  l'effort  de  denture  dans  un  plan  raideur  radiale  des  roulements/fréquence
d'engrènement.  Pour  la  boîte  d'inversion  étudiée  et  dans  la  plage  de  variation  de  raideur
considérée (108N/m à 1010N/m), on observe les caractéristiques suivantes :

1- Les modes de denture principaux ont une fréquence propre qui augmente avec la raideur
radiale  des  roulements.  Pour  les  premiers  modes  de  denture  (fréquence  propre  inférieure  à
2000 Hz), cette évolution est très marquée entre 108 et 109N/m, puis moins marquée à partir
de 109N/m. Pour les modes de denture situés à des fréquences plus élevées (fréquence propre
supérieure à 2000 Hz), cette évolution est d'abord assez faible entre 108 et 109N/m, puis plus
marquée à partir de 109N/m.

2-  L'évolution  de  la  fréquence  des  modes  de  denture  principaux  s'accompagne  d'une

modification  de  la  forme  propre  associée  à  ces  modes  si  bien  que  les  modes  de  denture

principaux deviennent moins énergétiques.

3-  Les  modes  de  denture  principaux  (1676  Hz,  3349  Hz  et  4139  Hz  pour  K=108  N/m)
finissent par disparaître au profit de l'apparition de nouveaux modes de denture situés à des
fréquences plus basses (respectivement 1364 Hz, 3311 Hz et 4053 Hz pour K=1010 N/m). Ce
dernier  comportement  se  traduit  par  le  fait  que  les  vitesses  critiques  de  rotation  sont  plus

faibles lorsque les raideurs radiales sont grandes.

Influence de la raideur en rotation

Nous avons aussi fait varier la raideur en rotation des roulements entre 104 Nm/rad et 108
Nm/rad. Cette plage permet d'étudier l'influence de divers types de roulements : roulements à
billes  (raideur  en  rotation  faible),  roulements  à  rouleaux  cylindriques  (raideur  en  rotation

moyenne) et roulements à rouleaux coniques (raideur en rotation forte).

La figure 4 présente les courbes d'égal niveau de la valeur efficace de l'effort de denture
dans  le  plan  raideur  en  rotation  des  roulements/fréquence  d'engrènement.  Les  fréquences
propres des modes de denture principaux évoluent avec la raideur en rotation des roulements.
Cette évolution est très marquée entre 106 et 107 Nm/rad. Les modes de denture principaux
(respectivement 1110 Hz, 3100 Hz et 3914 Hz pour K=104 Nm/rad) disparaissent au profit
de  l'apparition  de  nouveaux  modes  (respectivement  1259  Hz  et  3459  Hz  pour  K=108
Nm/rad).

6- INFLUENCE DU CARTER

Afin d'évaluer l'influence des propriétés mécaniques (élasticité et inertie) du carter sur les

vitesses critiques de rotation de la transmission, nous avons réalisé une analyse modale de la
transmission  complète.  Le  modèle  prend  en  compte  l'ensemble  des  composantes  de  la

transmission c'est à dire l'engrenage, les arbres, les roulements, le carter et l'environnement.
L'examen détaillé des nouveaux modes propres conduit à un certain nombre de remarques. (1)

Dans la plage de fréquences considérée, les modes de denture sont nombreux mais l'énergie
élastique  (associée  à  la  raideur  d'engrènement)  de  chacun  est  assez  faible.  (2)  Les

déformations des lignes d'arbres sont couplées aux déformations du carter. Le comportement
dynamique du carter interagit donc avec l'engrenage. (3) En raison des déformations du carter,

la fréquence et la forme propre de chaque mode de denture sont différentes de celles calculées
avec un carter rigide.

Nous  avons  comparé  l'évolution  de  la  valeur  efficace  de  l'effort  de  denture  avec  les

résultats  précédents  (carter  infiniment  rigide).  Cette  comparaison  est  présentée  pour  des
couples raideur radiale-raideur en rotation des roulements respectivement égaux à 108 N/m-
104 Nm/rad (figure 5a) et 109 N/m-106 Nm/rad (figures 5b).

Comme  l'illustre  la  figure  5a,  les  propriétés  mécaniques  du  carter  ne  modifient  pas  les
modes  de  denture  pour  des  raideurs  radiales  de  108  N/m  et  des  raideurs  en  rotation  des
roulements de 104 Nm/rad. En effet, les déformations du carter ne sont pas couplées à celles
des lignes d'arbres. Par contre, pour des raideurs de roulements plus élevées, le comportement

dynamique de la transmission est très affecté par les propriétés élastiques du carter. Comme

l'illustrent  la  figure  5b,  les  résonances  sont  plus  nombreuses.  Les  fréquences  de  ces

résonances  ont  sensiblement  évolué  et  le  niveau  maximum  de  la  surcharge  dynamique

maximale  devient  plus  faible.  Des  études  paramétriques  nous  ont  montré  que,  pour  la

transmission  étudiée,  les  raideurs  en  rotation  jouent  un  rôle  plus  important  que  les  raideurs
radiales dans le couplage entre le carter et l'engrenage.

CONCLUSION

Pour  étudier  le  comportement  dynamique  d'une  transmission  équipée  d'un  engrenage
hélicoïdal,  nous  avons  modélisé  l'ensemble  des  composantes  de  cette  transmission  par  la
méthode des éléments finis. Nous avons défini une méthode permettant, à partir d'une analyse
modale de la transmission, d'identifier les modes de denture. Pour des vitesses de rotation du

moteur comprises entre 0 et 3000 trs/min, ces modes, situés entre 0 et 4500 Hz, peuvent être
excités par la fréquence d'engrènement ou, éventuellement, l'un de ses harmoniques. L'erreur
statique de transmission génère alors les plus grandes surcharges dynamiques sur les dentures
et, par conséquent, les plus forts niveaux vibratoires du carter.

Alors que les vitesses critiques de rotation sont habituellement définies à partir d'une étude

du comportement des lignes d'arbres en torsion pure, nous avons mis en évidence l'influence
de la flexion des lignes d'arbres, de l'élasticité des roulements et des propriétés mécaniques du

carter sur ces vitesses critiques de rotation et sur les niveaux des surcharges dynamiques sur
les  dentures.  Nous  pouvons  donc  conclure  que  seule  une  modélisation  globale,  incluant  les

lignes  d'arbres,  les  roulements  et  le  carter  peut  permettre  de  prédire  de  façon  réaliste  les
modes de denture et les vitesses critiques de rotation d'une transmission par engrenages.

REFERENCES

[1]  REMOND  D.,  VELEX  P.  et  SABOT  J.  "Comportement  dynamique  et  acoustique  des

transmissions par engrenages. Synthèse bibliographique". Publications du CETIM, 1993.

[2]  WELBOURN  D.B.  "Fundamental  knowledge  of  gear  noise.  A  survey".  Conference  on

Noise and Vibrations of Engines and Transmissions, Cranfield, paper C117, 1979.

[3] HOUSER D.R. "Gear noise. State of the art". Proc. Internoise 1988, Avignon, 1988.

[4]  PERRET-LIAUDET  J.  et  SABOT  J.  "Dynamics  of  gears.  A  method  for  computation  of

vibration  spectra".  Proc.  8th  World  Congress  IFTOMM  on  the  theory  of  Machines  and

Mechanisms, Prague, Volume 1, 1991.

Figure 1. Modélisation des lignes d'arbres et du carter.

d

d

d

d

d

(N)
2400

1600

800

0

0

1000

2000

3000

4000

 

5000
(Hz)

Figure  2.  Evolution  de  la  valeur  efficace  de  l'effort  de  denture  avec  la  fréquence

d'engrènement.

F
F
F
F
F
F
F
F
F
F
F
F
F
F
F
F
F
F
F
F
(Hz)
6000

4000

2000

0

8
10

(Hz)
6000

4000

2000

0

4
10

(N)
   0
  320
  640
  960
  1280
  1600

(N)
0
500
1000
1500
2000
2500

9
10

10

10

(N/m)

Figure  3.  Evolution  de  la  valeur  efficace  de  l'effort  de  denture  avec  la  raideur  radiale  des

roulements (en abscisse) et la fréquence d'engrènement (en ordonnée).

5
10

6
10

7
10

8
10

(Nm/rad)

Figure 4. Evolution de la valeur efficace de l'effort de denture avec la raideur en rotation des

roulements (en abscisse) et la fréquence d'engrènement (en ordonnée).

1000

2000

3000

4000

5000
(Hz)

(a)

(N)
1600

1200

800

400

 
 
 

0

0

(N)
1600

1200

(b)

 
 
 

800

400

0

0

 

 

1000

2000

3000

4000

5000
(Hz)

Figure  5.  Evolution  de  la  valeur  efficace  de  l''effort  de  denture  avec  la  fréquence
d'engrènement.  Krot=104  Nm/rad,  Krad=108  N/m  (a).  Krot=106  Nm/rad,
Krad=109 N/m (b).

