 
 

 

И. З. ШКУРЧЕНКО 
 
 
СТРОЕНИЕ СОЛНЦА И ПЛАНЕТ СОЛНЕЧНОЙ СИСТЕМЫ С ТОЧКИ ЗРЕНИЯ  
МЕХАНИКИ БЕЗЫНЕРТНОЙ МАССЫ I 
 
 

В данной монографии (1973 - 1974) автор использует теорию механики безынертной массы для исследования 
строения небесных тел солнечной системы. Строение планет и Солнца является единственной причиной их 
осевого вращения или отсутствия вращения, присутствия или отсутствия спутников и атмосфер. Оно есть один 
из основных климатических факторов для каждой планеты и Солнца, который определяет тип климата и его 
возможные изменения. Понимание этих процессов позволит знать перспективы эволюции Солнца и планет, 
включая Землю. Монография была разделена на две части редактором в 2007. Поскольку автор разработал 
некоторые теоретические положения "Механики жидкости и газа, или механики безынертной массы" (1971), то 
Часть I содержит эти изменения. Часть II содержит исследование, которое дает нам новое знание и новое 
значение накопленных знаний и информации о Солнце и планетах солнечной системы. Монография адресована 
специалистам в области теоретической и практической гидродинамики и смежных наук. Она будет полезна для 
астрономов, синоптиков и геологов. 

I. Z. SHKURCHENKO 
 
 
THE STRUCTURE OF THE SUN AND THE PLANETS OF THE SOLAR SYSTEM FROM THE VIEWPOINT OF 
MECHANICS OF THE INERTLESS MASS I 
 
 

In this monograph (written in 1973−1974) the author uses the theory of mechanics of the inertless mass to investigate 
the structure of heavenly bodies of the solar system. The structure of the Sun and planets is the sole reason of the 
character of their axial rotation, presence or absence of satellites and atmospheres. This structure is one of the main 
climatic factors for each planet and Sun. It determines the climate and its possible changes. Understanding these 
processes is very important for determining perspectives of the evolution of the Sun and the planets, including the 
Earth. This monograph was divided into two parts by editor in 2007. Since author has developed some theoretical 
positions of "Mechanics of liquids and gas, or mechanics of the inertless mass" (1971), the first Part contains these 
changes. The Part II contains the investigation that gives us new results and new meaning of the stored information 
about the Sun and the planets of the solar system. This monograph is addressed to specialists in the field of theoretical 
and practical hydrodynamics and adjacent sciences. It will be useful for astronomers, meteorologists and geologists. 
 
 

 
 

 

ОГЛАВЛЕНИЕ1: 

                                                                                                                   Стр. 
 
Предисловие редактора…………………………………………………3 
От автора ...........................................................................................….... 5 
Глава I.  Основные законы и положения 
                  механики безынертной массы………………………………6 
                                  Глава II. Динамика. Уравнения движения и сил .......................…....14 
  а) установившийся вид движения ..................................................….…14 
  б) плоский установившийся вид движения ......................................….18 
  в) расходный вид движения ...............................................................….22 
  г) акустический вид движения ...........................................................….24 
Глава III. Работа и энергия .................................................................   31 
  а) установившийся вид движения ...............................................…........33 
  б) плоский установившийся вид движения .......................................…35 
  в) акустический вид движения ...........................................................…37 
  г) расходный вид движения ..............................................................…..44 
Глава IV. Состояние покоя жидкостей и газов ..................................45 

 
 

 

 

  

 

                                                           
1 Оглавление дано в редакторском варианте как более подробное 

Предисловие редактора 

 
Рукопись  «Строение  Солнца  и  планет  солнечной  системы  с  точки  зрения  механики  безынертной  массы» 
была  написана  автором  в  ноябре  1973  г.  −  марте  1974  г.,  через  два  года  после  создания  теории  механики 
безынертной  массы.  Её  формальная  особенность  заключается  в  том,  что  автор  написал  её  для  своих  детей 
(двух),  которым  тогда  исполнилось  14  лет.  Читатель,  знакомый  с  первым  научным  трудом  −  монографией 
«Механика жидкости и газа, или механика безынертной массы», не должен быть смущён этим обстоятельством, 
так как может судить по приведённому там в «Приложении» расчёту крыльчатки центробежного насоса, что эта 
вторая рукопись − совсем не детская 2.  

  Можно  сказать,  данная  работа  написана  автором  на  «вырост»,  поэтому  только  внешне  адресована  детям, 
что выразилось в том, что автор старался  изложить теорию механики безынертной массы доступно, т.к. считал, 
что рано или поздно её станут преподавать детям в школах так же, как и механику Ньютона.  

Для  понимания  школьников  теория  осталась  доступна  только  частично,  о  чём  редактор  может  судить  по 
себе.  Вначале  автору  удаётся  говорить  проще,  но  уже  в  главе  «Динамика»,  он  переходит  на  обычный  стиль 
изложения,  знакомый  читателю  по  первой  монографии.  По  мнению  редактора,  эта  рукопись  самая  сложная, 
поскольку само исследуемое явление очень сложное. 

Автор, конечно, хотел помочь детям дорасти до серьёзного понимания вещей, но его задачей, прежде всего, 
было  помочь  будущим  разработчикам  его  теории,  дав  им  пример  конкретного  приложения  теории  для 
понимания реальных физических явлений. Иначе, он мог бы не утруждать себя созданием прикладной работы, 
а просто рассказать детям, какие процессы происходят в небесных телах.  

В  то  время  перспективы  признания  предполагаемого  открытия  свойства  безынертности  массы  среды 
практически исчезли. Поэтому автору с одной стороны, не было никакого смысла писать прикладную работу к 
непризнанной теории, а с другой стороны, он был обязан это сделать, чтобы идеи не пропали. И он написал её 
как бы впрок. Так как можно было рассчитывать, что по мере накопления наблюдений над небесными телами и 
совершенствованием  техники  наблюдений,  подтвердятся  выводы  о  строении  небесных  тел,  что  послужит 
бесспорным  доказательством  соответствия  новой  гидромеханики  действительности.  В  то  время  исследование 
космоса и планет шло довольно успешно. Поэтому, скорее всего, сочетание многих факторов обусловило такую 
форму изложения. 

О  содержании  данной  работы  было  сказано  в  примечание  редактора  №7  в  первой  части  «Механики 
жидкости  и  газа,  или  механики  безынертной  массы».  Космоса  здесь  не  так  уж  много,  так  как  предметом 
исследования  является  внутреннее  строение  небесных  тел,  точнее  говоря  −  строение  в  смысле  движения 
вещества небесных тел и Солнца. Ибо, с точки зрения механики безынертной массы планеты и Солнце совсем 
не похожи на те «луковицы» из определённых слоёв, какими их схематично изображают в научной и учебной 
литературе.  Например,  обыкновенные  часы  есть  не  застывший  механизм,  поэтому  знание  строения,  или 
устройства, механизма часов, подразумевает знание функционирования деталей во взаимосвязи. Подобно этому 
автор  исследует  планетные  условия  в  их  взаимосвязи,  как  части  механизма,  и  тогда  становится  понятно 
движение  этого  механизма  как  целого.  Действительно,  Солнце  и  планету,  можно  сравнить,  если  не  с 
организмом, то с механизмом. С той разницей, что это так сказать гидравлическая и газовая машина, поскольку 
воспринимать  планету  или  Солнце  в  виде  вихря  в  оболочке,  типа  завихрения  в  стакане  воды,  как  это  сделал 
редактор  в  примечании  7,  −  слишком  примитивно.  Это  сложнейшая  по  своей  организации  грандиозная 
конструкция,  созданная  природой.  Но  принципы  её  работы,  как  и  принципы  работы  часов,  сравнительно 
просты.  Незнание  принципов  работы  часов  никогда  не  позволит  человеку  понять  работу  часов,  как  бы  он  ни 
перебирал детали и не разглядывал их, чуть ли не в микроскоп. А незнание принципов движения внутреннего 
вещества Солнца, планет и движения их атмосфер никогда не даст понять,  как и почему существуют планеты в 
том виде, в каком они есть, каково происхождение их и их спутников, и что будет с ними дальше, а значит, с 
жизнью на Земле. Человек не поймёт даже самого насущного − климата Земли.  

Поскольку  редактор  никогда  не  читал  ничего  подобного  выводу  автора,  сделанному  им  в  данном 
исследовании,  то  это  значит,  если  автор  прав,  то  все  остальные  представления  не  имеют  ничего  общего  с 
действительностью.  Но  люди  обязательно  должны  знать  точно,  как  работает  машина,  или  тот  космический 
корабль,  на  котором  они  летят  в  космическом  пространстве,  не  только  для  того,  чтобы  предсказывать 
метаморфозы в виде климатических изменений и быть к ним подготовленными, но также, они должны знать, 
насколько надёжна машина и какие поломки могут произойти или не произойти. 

Так что, проще говоря, если первая монография автора даёт новый взгляд на движение массы среды, то эта 
прикладная работа даёт новый взгляд на строение Солнца и планет солнечной системы. А что человек увидит с 
этой точки зрения, ни от автора, ни от редактора совсем не зависит. Будем надеяться, что исследование автора, 
наконец, даёт правильное понимание важнейших вещей.   

 

                                                           
2 Напомним, что расчёт лопатки колеса взят из рукописи «Строение Солнца и планет солнечной системы с точки зрения механики 
безынертной массы». 

Следующая  рукопись  прикладного  исследования  («Движение  твёрдых  тел  в  жидкостях  и  газах  с  точки 
зрения  механики  безынертной  массы»)  была  написана  сразу  после  «Строения  Солнца…»  в  1974  году.  Она 
является примером приложения теории механики безынертной массы для понимания сущности обтекаемости и 
некоторых  других  распространённых  явлений,  например,  подъёмной  силы.  Явлений  прозаических  с  точки 
зрения  детей,  поэтому  она  написана  «только  для  взрослых»,  вернее,  автор,  несмотря  на  отрицательное 
отношение «взрослых» к его исследованиям и прочее т.п., отдал всё, что имел, науке, что значит, не мудрствуя 
лукаво, просто исполнил свой долг перед ней. 

Так  как  рукопись  «Строение  Солнца  и  планет  солнечной  системы»  адресована  всё-таки  детям,  то 
редактору  пришлось  немного  изменить  текст.  А  также  сократить  некоторые  абзацы,  в  том  числе  главу  «От 
автора», оставив от неё только два абзаца. Сейчас читать полный текст не нужно и даже неуместно. Редактор 
просит  помнить,  что  везде,  где  им  оставлено  местоимение  «вы»,  оно  означает  обращение  автора 
непосредственно к своим детям. 

 Что касается слова «путешествие» (см. «От автора»), то это способ привлечения внимания этих детей к 
серьёзным  вещам.  Но,  собственно  говоря,  расхождения  тут  нет.  Путешествия  или,  говоря  иначе,  экспедиции 
людей  всегда  имели  назначение  исследования,  кроме  последнего  времени,  когда  путешествия  выродились  в 
сплошной бессмысленный туризм, вплоть до «космического» В общем, путешествие значит − исследование.  

У редактора нет намерения преследовать рекламные цели, поэтому он ручается за свои слова, что никакое 
витание  в  космосе  на  орбитальных  станциях  не  сравнится  по  впечатлениям  с  книжным  путешествием  по 
планетам и Солнцу, которое, волей-неволей, совершит каждый, прочитавший данное исследование. Возможно, 
что для некоторых «путешествие» не закончится на последней странице, как у приземлившихся туристов, ибо 
границы познания никем не установлены.   

Таким образом, приглашая к путешествию, автор приглашает к исследованию. Эта рукопись действительно 

является исследованием и больше ничем. Причём, довольно трудным. 

Значительную  её  часть  занимает  изложение  теории  механики  жидкости  и  газа.  Так  как  теория  механики 
безынертной массы теперь доступна читателю, можно было бы изъять повторное её изложение. Но, во-первых, 
автор сам сократил теорию, адаптировав её. Во-вторых, он сделал важные дополнения к тому, что изложено в 
монографии «Механика жидкости и газа, или механика безынертной массы». Редактор не стал делать глупость 
и  сортировать  теоретический  материал.  Он  оставлен  в  том  виде,  в  котором  дан  автором.  Но  возникли 
технические  проблемы  с  размещением  полного  текста  в  архиве,  связанные  с  его  объёмом.  Поэтому  редактор 
разделил текст на две части. Часть I – это теоретическая часть, а часть II – непосредственно само исследование 
строения Солнца и планет солнечной системы. 

Редактор заранее приносит извинения за возможные опечатки.         

 
 Январь 2007 года 

 

 
 
 

 

ОТ  АВТОРА  

 
<...  >  Если  они3  поймут,  что  в  реальной  основе  мечты  лежит  человеческий  труд,  порою  даже  очень 
тяжелый,  и  что  всякое  интересное  рождается  в  реальных  жизненных  условиях,  то  их  жизнь  придет  к  норме 
человеческого существования. Тогда они получат истинное наслаждение от своего жизненного пребывания на 
Земле.  Человеческая  забота  об  их  будущем  заставляет  меня  писать  данную  работу  даже  в  таких  условиях,  в 
которых я сейчас нахожусь4. 

В своем путешествии мы посетим планеты солнечной системы и само Солнце. Посмотрим на их строение с 
позиций  механики  безынертной  массы.  Чтобы  сделать  путешествие  реальным,  мы  должны  будем  хорошо 
усвоить  положения  и  законы  этой  механики.  Поэтому  начнем  с  того,  что  сначала  усвоим  для  себя  в 
необходимой  степени  механику  безынертной  массы.  Это  будут  первые  и  самые  большие  трудности  в  нашем 
путешествии,  которые  надо  преодолеть,  чтобы  увидеть  необычную  красоту  гармоничного  построения  планет 
солнечной системы.   

 

 
 
 
 
 
 

         
 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

                                                           
3 т.е. дети, хотя, этот простой рецепт счастья не помешает знать  взрослым, т.к., оказалось, мало кто из них это понимает ясно, к своему 
несчастью, чего редактор даже не подозревал тридцать лет назад. Поэтому не смеет утаить его, если даже он – не по теме. 
4 См. «От автора»,  в заключительной работе «Движение твёрдых тел в жидкостях и газах с точки зрения механики безынертной массы»   
(1974.) 
 

ГЛАВА I.  ОСНОВНЫЕ ЗАКОНЫ И ПОЛОЖЕНИЯ МЕХАНИКИ ЖИДКОСТИ И ГАЗА, 
ИЛИ МЕХАНИКИ БЕЗЫНЕРТНОЙ МАССЫ 

 
Механика  жидкости  и  газа,  или  механика  безынертной  массы,  является  наукой,  которая  изучает  одно  из 
основных  свойств  массы,  проявляющихся  в  реальных  жизненных  условиях.  Теперь  попробуем  представить 
себе это определение в допустимой для нашего понимания форме. Вы уже имеете некоторое представление о 
массе. Поэтому вы знаете, что содержание всех окружающих вас тел составляет масса.  

Под механикой мы обобщенно понимаем те физические действия, которые мы должны уметь совершать с 
этими телами, т.е. приводить их в движение, заставлять их двигаться различными способами, останавливаться в 
нужный  момент  и  оставлять  их  в  этом  состоянии  на  протяжении  нужного  нам  времени.  Поэтому  механика 
именно  с  этой  точки  зрения  смотрит  на  окружающую  вас  материальную  природу.  Материальный  мир  очень 
разнообразен, и формы его движения − многочисленны.  

Механика твёрдого тела была получена и написана Ньютоном. Изучив её законы, вы сможете использовать 
различные  механические  состояния  твёрдых  тел  для  своих  нужд.  Современная  механика  своим  высоким 
уровнем развития обязана механике Ньютона. На основе этой механики им же была создана механика небесных 
тел,  благодаря  которой  стали  возможны  космические  полеты.  Это  стало  возможным  потому,  что  законы 
механики твёрдого тела выразили общность механических состояний для любых твёрдых тел. Поэтому каждый 
изучивший эти законы может получить необходимое для себя движение или состояние покоя, интересующего 
его твёрдого тела. В механике жидкостей и газов мы тоже будем стремиться к подобному. 

Если  вы  к  жидкости  или  газу  попытаетесь  применить  законы  механики  твёрдого  тела,  то  у  вас  ничего  из 
этого  не  выйдет,  например,  когда  вы  задумаете  лопатой  черпать  воду  или  воздух,  а  землю  вы  свободно 
перебрасываете  лопатой  с  места  на  место.  Поэтому,  когда  вам  надо  заполнить  камеры  вашего  велосипеда 
воздухом, то вы прибегаете к помощи насоса. Твёрдое тело, в какую бы тонкую муку не было бы измельчено, 
вы  всегда  сможете  взять  руками.  Правда,  жидкость  можно  черпать,  например,  стаканами,  но  если  вы  будете 
находиться  под  водой,  то  вам  тоже  придётся  прибегнуть  к  помощи  насоса.  Эти  примеры  говорят  о  том,  что 
законы механики твёрдого тела не приемлемы для жидкостей и газов. Таким образом, мы сузили себе задачу, 
отбросив твёрдые тела, которые тоже обладают массой. 

В механике твёрдого тела под понятием твёрдость, которое относится к разряду свойств тел, определяется 
принадлежность тел к общим механическим движениям. Например, по вашим понятиям, подушка − мягкая, но 
она  в  своих  механических  движениях  тоже  подчиняется  законам  механики  твёрдого  тела.  Следуя  данной 
аналогии,  мы  можем  жидкие  и  газообразные  тела  выделить  тоже  одним  свойством,  например,  свойством 
текучести. 

 Таким  образом,  мы  выделили  предмет  для  изучения  механических  движений  жидкостей  и  газов.  Ибо 
текучесть  является  общим  свойством  и  для  жидкостей,  и  для  газов.  Основное  различие  между  жидкостью  и 
газом  заключается  в  том,  что  жидкость  практически  не  сжимаема,  а  газы  сжимаемы.  Но  это  различие  не 
является  настолько  коренным,  что  разделяло  бы  общность  в  движении  жидкостей  и  газов.  Поэтому  мы  его 
можем учесть позже в определённых расчетах.  

Текучесть действительно является общим свойством жидкостей и газов. Ибо, будучи погружёнными в воду 
или в воздух, в том и другом случае нам придётся пользоваться для различных их перемещений одними и теми 
же приспособлениями и механизмами, например насосами. Тем самым мы подчеркнули, что законы механики 
жидкости  и  газа,  или  механики  безынертной  массы,  будут  действительны  только  в  том  случае,  когда  мы 
находимся  полностью  погруженными  в  жидкости  или  газы.  В  действительной  ситуации  мы  не  всегда  можем 
находиться  в подобных  условиях.  Да  в этом  нет  никакой  необходимости.  Подобное  разъяснение  нужно  лишь 
для  того,  чтобы  вы  поняли,  каким  образом  люди  отвлекаются  от  различных  реальных  условий  движения 
жидкостей и газов, чтобы выявить конечную общность в механических движениях жидкостей и газов. 

В реальных условиях вы видите, например, воду в виде рек, морей, океанов и текущую из водопроводного 
крана.  Жидкости  бывают  различными:  ими  может  быть  и  ртуть,  и  вода,  и  расплавленный  металл,  и  сжатый 
воздух.  Движение  воздуха  вы  встречаете  в  виде  ветра,  урагана  и  смерча.  Звук,  который  вы  слышите,  тоже 
передается  при  помощи  особого  движения  жидкости  или  газа.  Всё  это  природное  разнообразие  жидкостей  и 
газов, как по химическому составу, так и по движению, можно привести к более общим понятиям. Для этого 
нам  не  придётся  погружаться  в  жидкости  и  газы,  а  мы  просто  должны  будем  стать  на  позиции  механики 
безынертной массы и сделать обзор будущего предмета своих исследований. Тогда с этих позиций мы увидим 
следующее: 

что  всё  пространство,  как  бы  оно  ни  было  велико,  заполнено  однородной  жидкостью,  а  жидкость 

представляет собой массу, свойством которой является текучесть. 

Вот это пространство, заполненное жидкостью, назовем средой. Используя это название, мы в дальнейшем 

можем обойтись без дополнительных разъяснений. 

Всякая  среда  может  содержать  в  себе  различную  жидкость.  Это  различие  жидкостей  мы  определим 
плотностью, которую принято обозначать буквой ρ. Количественной величиной плотности является количество 
массы в единице объёма. Эта величина нам понадобится для количественной характеристики среды. 

Далее,  чтобы  ещё  больше  упростить  понятие  среды,  мы  полагаем,  что  жидкость,  заполняющая 
пространство, не обладает вязкостью и не обладает сжимаемостью, т.е. она несжимаема. Этим упрощением мы 
выравниваем  все  жидкости  по  текучести  (потому  что  мы  знаем,  например,  что  мёд  более  вязкий,  чем 
растительное масло, а масло более вязкое, чем вода) и приравниваем таким образом газы к жидкостям, лишая 
их свойства сжимаемости. 

Теперь мы получили сравнительно простую модель жидкостей и газов, которая по своим свойствам близка 
к  некоторым  реальным  жидкостям,  например  к  такой,  как  вода.  Жидкость  с  подобными  упрощёнными 
свойствами, заполняющую пространство, принято считать идеальной. Следовательно, среда будет представлять 
собой пространство, полностью заполненное идеальной жидкостью. 

Коль мы для своих исследований приняли среду как пространство, заполненное идеальной жидкостью, то 
мы  должны  будем  хорошо  представить  себе  не  просто  механическое  движение  жидкости,  а  её  движение  в 
пространстве среды.  

О движении твёрдого тела вы уже имеете представление: оно имеет скорость, ускорение и пройденный за 
определённое время путь, который принято называть траекторией. Мы легко можем представить  механическое 
движение твёрдых тел, так как можем наблюдать его. Несмотря на такую лёгкость, человечеству потребовался 
долгий  путь  развития,  чтобы  полностью  выявить  механические  движения  твёрдых  тел.  Окончательную  и 
обобщенную  форму  этих  движений  получил  Ньютон.  С  механическим  движением  жидкостей  и  газов  дело 
обстоит  несколько  хуже,  хотя  человек  научился  строить  корабли,  самолёты  и  ракеты.  На  данном  этапе 
человеческого  развития  люди  имеют  весьма  приблизительное  понятие  о  движении  жидкостей  и  газов,  ибо  за 
ним  очень  трудно  наблюдать.  Поэтому,  используя  понятие  среды  и  известные  наблюдения  за  движением 
жидкостей и газов, мы постараемся выразить, пока в общей форме, понятие об их движении. Тогда движение 
идеальной жидкости мы можем представить себе в общем виде в следующей форме: 

1. что при движении перемещается вся масса жидкости, заключённая в исследуемом пространстве; 
2. что границы этого пространства определяют нам форму потока движущейся массы; 
3. что количественной величиной любого движущегося потока является расход массы в единицу времени. 
То  есть  здесь  мы  представляем  себе  движение  жидкости  как  перемещение  всей  её  массы  в  пространстве, 

полностью заполненном этой жидкостью. 

Такое  мы  можем  себе  представить,  хотя,  это  не  так  просто  сделать.  Ибо  масса  жидкости  не  представляет 
собой  общий  монолит  твёрдого  тела,  а  состоит  из  каких-то  мельчайших  структурных  единиц,  которые 
перемещаются в этом едином потоке. Сами по себе эти структурные единицы занимают незначительный объём 
и  обладают  пространственной  подвижностью,  которая  определяется  как  свойство  текучести  жидкостей.  В 
настоящее время  структурной единицей жидкости принимают атом или молекулу. 

Пространственно  же  любое  движение  жидкости  мы  можем  представить  себе  по  границам,  в  которых 
размещается  движущийся  объём  жидкости,  который  мы  называем  потоком.  Ибо  в  этом  потоке  мы  лишь 
подразумеваем себе движущиеся структурные единицы, а осмысленно понимаем его как движение в границах 
исследуемого потока сплошной однородной массы без всяких структурных единиц. Поэтому пространственно 
движение  жидкости  мы  представляем  себе  как  поток,  границы  которого  мы  видим.  То  есть  в  наших 
исследованиях мы должны совместить границы среды с границами потока. В этом случае мы не только сможем 
представить себе поток пространственно, но и измерить его количественно. 

 Количественной  величиной  потока  является  расход  массы  в  единицу  времени.  Это  количество  массы 
определяется  плотностью,  то  есть  количеством  массы  в  единице  объёма.  Поэтому  расход  массы  в  единицу 
времени  можно  представить  в  каждый  момент  времени  как  некоторый  объём5,  заполненный  массой  с 
соответствующей плотностью.  

Отсюда  следует,  что  в  общем  случае  само  движение  жидкости  всегда  выражается  в  вытеснении  текучей 
массы из объёма, а для твёрдого тела оно выражается в перемещении определённого объёма в пространстве. В 
этом заключается качественное различие между движением твёрдого и жидкого тела. Это различие значит, что 
механическое  движение  жидкости  и  газа  среды  есть  новый  тип механического  движения  массы,  отличный от 
механического движения  твёрдого тела. 

Даже  при  таком  специфичном  определении  среды  и  её  движения  вы,  пожалуй,  скажите,  что  вам  всё  это 
известно  и  зачем  утверждать  это  как  новое.  Да,  действительно,  вам  в  какой-то  степени  всё  было  привычно. 
Например,  открой  водопроводный  кран,  и  потечет  вода,  если  в  речке  бурное  течение,  то  не  следует  лезть  в 
воду.  Но  вам  другое  непонятно.  Вы  слышите,  что  строятся  плотины,  новые  самолеты  или  ракеты,  новые 
турбины  и  т.д.  Все  эти  современные  достижения  даются  человечеству  за  счёт  больших  физических  и 
материальных  затрат.  Ибо  им  приходится  ставить  сотни  и  тысячи  экспериментов,  чтобы  улучшить  хоть  на 
немного технические достижения прошлых лет. Лишь сотни и тысячи экспериментов дают возможность найти 
небольшое новое для технического использования движения жидкостей и газов, поскольку люди в настоящее 

                                                           
5
 Обратите внимание  – в данном случае представлять надо не единицу объёма − плотность в качестве единиц объёма только «составляет» 
этот объём. Поэтому такое представление расхода массы  –  как определённого объёма – исключительно наглядное, так как сам объём есть 
неизолированный объём, т.е. не существует как реальный объём. Величина этого условного объёма зависит от линейной скорости W и 
площади сечения в уравнении движения (скорость зависит от плотности, если силы равны). Далее это представление становится яснее. 

время  имеют  неправильное  представление  о  движении  жидкостей  и  газов.  Прежде  всего,  это  неправильное  в 
понимании  людей  связано  с  тем,  что  они  объясняют  движение  жидкостей  и  газов  с  точки  зрения  механики 
твёрдого  тела.  Современные  учёные  всеми  силами  стараются  приспособить  законы  механики  твёрдого  тела  к 
движению жидкостей и газов. Позже вы в этом сможете убедиться, когда сопоставите механику твёрдого тела с 
механикой безынертной массы.  

Это  значит,  что  современная  механика  жидкости  и  газа  дает  неправильное  истолкование  движению 
жидкостей  и  газов.  Поэтому  она  является  большим  тормозом  в  развитии  современной  техники  и  тем  самым 
заставляет  всё  человечество  делать  большие  материальные  затраты  на  достижение  каждого  нового 
технического  уровня.  Это  значит,  что  новые  достижения  в  технике  идут  за  счёт  опыта,  накопленного  при 
создании  конструкций  прошлого,  и  современных  экспериментальных  данных.  Так  что  для  вас  движение 
жидкостей и газов является потребительски привычным, а для современных учёных и инженеров оно является 
абсолютно новым. Поэтому мне приходится так старательно всё вам объяснять. 

Будем считать, что вы познакомились и поняли основное, или общее, условие механики жидкости и газа, 
или  механики  безынертной  массы,  то  есть  вы  усвоили,  что  объектом  исследования  механики  является  среда, 
или  пространство,  заполненное  идеальной  жидкостью,  что  движение  жидкостей  выражается  потоком  текучей 
массы,  который  движется  в  границах  обозначенной  среды.  Теперь  мы  можем  перейти  к  законам  и  основным 
положениям механики жидкости и газа. 

Вы  спросите,  почему  именно  к  законам?  Постараюсь  ответить  на  этот  вопрос.  Мы  получили  свой  объект 
исследования в виде среды, содержание которой составляет текучая масса, то есть текучесть мы выделили как 
основное  свойство  массы  среды.  Коль  эта  масса  текучая,  то  нас  будет  интересовать  вопрос,  каким  образом 
можно заставить эту массу сохранять нужное нам механическое состояние покоя или движения. Для этого нам 
необходимо  будет  сориентировать  свои  действия  относительно  среды.  Ведь  мы  понимаем  всё  лишь  в  том 
случае, когда сможем хотя бы мысленно представить свои действия относительно интересующего нас объекта.  
Механические действия мы можем совершить над любым интересующим нас объектом не такие, какие нам 
заблагорассудятся, а такие, которые требует сам объект в зависимости от своих свойств. Свойства же объектов 
и  механические  действия,  которые  можно  и  должно  совершать  над  ними,  имеют  природное  происхождение. 
Поэтому свойства и соответствующие им механические действия определяются самой природой этих объектов 
и существуют независимо от нашего сознания, то есть объективно. Поэтому эти наши механические действия 
мы не можем сами придумывать, а мы их можем только находить, когда познаём свойства. 

В  окружающих  нас  жизненных  условиях  мы  наблюдаем  текучую  массу  в  самых  разнообразных 
механических  состояниях,  которые  часто  кажутся  нам  несовместимыми  друг  с  другом.  Например,  что  может 
быть общего между звуковой волной, течением реки, взрывом пороха и спокойным воздухом? В то же время 
общее  в  механическом  движении  текучей  массы  всегда  присутствует,  несмотря  на  все  многообразие 
встречающихся  нам  форм  движения  жидкостей  и  газов,  которое  определено  самой  природой  вещей.  Вот  это 
общее мы должны найти. 

Для  поисков  общего  в  механическом  состоянии  текучей  массы  человек  использует  не  только  простые 
наблюдения за её естественным механическим состоянием, но и ставит специальные эксперименты, использует 
для этого известные приборы и при необходимости создает новые. Поиски эти могут продолжаться в течение 
десятков и даже сотен лет, и лишь в определённое время определённому человеку, наконец, удается найти это 
общее,  используя  опыт  своей  исследовательской  работы  и  тот  опыт,  который  накопило  всё  человечество  в 
своей  исследовательской  работе  за  сравнительно  продолжительное  время  своего  существования.  Вот  такие 
большие усилия тратит всё человечество для поиска общего в определённых свойствах исследуемых объектов. 
Когда это общее найдено, его излагают в виде определённой словесной формулировки. В одних случаях может 
быть  достаточно  одной  такой  формулировки,  в  других  случаях  их  может  быть  несколько,  чтобы  выразить 
полностью  всё  необходимое  общее  в  исследуемых  объектах.  Затем  каждую  такую  формулировку  называют 
законом. Это делается для того, чтобы утвердить найденное общее как общее для всех, чтобы современники и 
будущие  поколения  людей  не  тратили  своих  сил  и  средств  на  его  поиск.  Поэтому  само  определение  закон 
обозначает  обязательное  для  исполнения,  и  формулировки  с  добавлением  к  их  названию  термина  закон, 
выражающие  общность  в  исследуемых  объектах,  становятся  обязательными  для  исполнения.  В  этом  случае 
каждый,  кто сомневается  в  этих  законах,  может  проверить  их  экспериментом,  чтобы  убедиться  для  себя  в их 
правильности. Ибо всякая природная общность выявляется на основе наблюдений, если даже таковые ведутся с 
помощью  приборов.  Сформулированное  общее  всегда  содержит  сущность  нового,  ранее  неизвестного 
человечеству,  и  в  дальнейшем  становится  основой  для  количественной  разработки  в  виде  математических 
зависимостей  этого  общего.  Ибо  оно  выявляет  для  человека  новые  действия,  которые  ранее  были  ему 
неизвестны, а новые действия требуют новой определённой математической обработки, вернее, новые действия 
дают  возможность  для  количественной  обработки.  Поэтому  законы  различных  наук  различны  и  их 
количественные  зависимости  тоже  различны.  Для  примера  вы  можете  взять  такие  науки,  как  химия,  физика, 
биология,  астрономия,  и  убедиться  в  этом.  Это  значит,  что  законы  являются  фундаментом  любой  науки,  на 
основе  которых  в  последующем  строится  все  научное  здание  под  названием  наука  с  соответствующим 
наименованием. Все это вместе взятое называется теорией той или иной науки. 

Как мы выяснили выше, действительно новое в любой науке выражается в её законах, которые показывают 
общность  исследуемых  объектов.  Всё  остальное  в  таких  науках  по  отношению  к  её  законам  уже  не  будет 
новым.  Это  всё  остальное  в  виде  количественных  зависимостей  и  других  положений  будет  либо  вытекать  из 
найденной  общности,  либо  будет  являться  определённым  пояснением  к  этому  общему.  В  настоящее  время 
существует много наук, где не найдена общность в изучаемых явлениях природы. В таких науках содержится в 
основном  опыт  исследований,  накопленный  человечеством,  в  виде  эмпирических  зависимостей,  поясняющих 
положений,  и  всё  это  располагается  в  определённой  последовательности.  Подобное  положение  в  науке 
выражает  лишь  определённую  ступень  в  её  развитии.  Поэтому  оно  требует  от  человечества  дальнейших 
поисков необходимых общностей. 

К  настоящему  времени  современная  механика  жидкости  и  газа  тоже  относится  к  разряду  подобных  наук. 
Ибо  её  теория  строится  на  общности  с  теорией  механики  твёрдого  тела.  Поэтому  среду  представляли  в  виде 
небольших объёмов, которые способны сохранять механическое состояние покоя и движения в соответствии с 
законами  механики  твёрдого  тела.  По этой  причине  к  настоящему  времени  теория  механики  жидкости  и  газа 
была  не  верна,  и  пользоваться  ею  для  практических  расчётов  просто  невозможно.  Лишь  некоторые 
количественные  зависимости,  типа  уравнения  Бернулли,  относятся  к  разряду  действительной  механики 
жидкости и газа. Только эти зависимости приносили некоторую пользу при практическом использовании этой 
теории  и  давали  возможность  в  определённой  степени  развивать  технику.  Но  основное  развитие  техника 
получила  с  помощью  эксперимента.  При  тех  кажущихся  больших  темпах  развития  техники,  они  все  равно 
довольно  низкие,  так  как  механика  жидкости  и  газа,  конечно,  общепризнанная  и  современная,  является 
большим  тормозом  в  развитии  науки  и  техники.  Все  эти  положения  старых  и  новых  механик  вы  сможете 
сопоставить  немножко  позднее,  когда  ещё  подрастете  и  подучитесь.  Сейчас  вы  просто  должны  понять,  что 
новым  является  только  общность  свойств  изучаемых  объектов,  выраженных  в  виде  законов.  Вот  эти  законы 
являются открытием для человечества, несмотря на то, что какая-либо  наука уже имеет некоторый материал в 
виде  зависимостей  и  разъясняющих  положений.  В  данной  работе  мы  будем  излагать  законы  и  зависимости, 
которые  уже  были  изложены  мной  в  работе  под  названием  «Механика  жидкости  и  газа,  или  механика 
безынертной массы»  в 1971 году. 

 
Теперь нам остается вспомнить, что мы имеем дело со средой, или пространством, заполненным идеальной 
жидкостью.  Нам  следует  записать  для  неё  общность  в  виде  законов,  которые  бы  содержали  общие  способы 
механического обращения со средой.  

Начнем  с  первого  закона.  Первый  закон  называется  законом  сохранения  состояния.  Он  формулируется 

следующим образом: 

 
жидкости  и  газы  сохраняют  энергию  покоя  и  установившегося  движения  только  в  силовом  поле  и 

изменяют ее лишь при изменении этого поля. 

 
Сделаем пояснение к этому закону6. 
 Поэтому мы  в  нашем  законе  утверждаем,  что  жидкости  и  газы,  образующие  среду,  существуют  только  в 
силовом поле. На этом основании вы согласитесь, что с помощью силового поля можно организовать движение 
жидкости и газа и что только силовым полем оно организуется, то есть никаким другим способом оно не может 
быть организовано. 

Мы  рассмотрели  связь  жидкости  с  силовым  полем  в  движущемся  потоке.  Ибо  здесь  можно  наиболее 
наглядно  показать  эту  связь.  В  состоянии  покоя  жидкости  и  газы  среды  могут  находиться  тоже  только  под 
воздействием  силового  поля.  Ведь  силы  и  там  тоже  присутствуют.  Их  выражают  как  давление.  Что  означает 
силу, приложенную к единице площади. Коль силы в покоящейся жидкости присутствуют, то они могут быть 
организованы  только  силовым  полем.  Вам  должно  быть  это  ясным из  вышеизложенного. Поэтому мы можем 
утверждать, что способ механического воздействия для жидкостей и газов, находящихся в состоянии покоя и 
движения, одинаков и выражается в воздействии, как в том, так и в другом случае, силовым полем. 

Классификацию  силовых  полей  мы  здесь  разбирать  не  будем  по  той  простой  причине,  что  мы  просто  не 
знаем все виды силовых полей, которые предстоит еще изучить. Для наших целей нам необходимо будет знать 
только  то,  что  все  силовые  поля  бывают  с  направленным  и  ненаправленным  действием,  или,  выражаясь 
математическим  языком,  силовые  поля  бывают  векторными  и  скалярными.  Примером  векторного  силового 
поля  может  служить  гравитационное  поле  Земли,  а  примером  действия  скалярного  силового  поля  могут 
служить сосуды, в которых жидкости и газы находятся под давлением. 

 Теперь  уточним  их  силовое  воздействие.  Для  чего  снова  вернёмся  к  магниту  и  к  его  силовому  полю. 
Возьмем,  например,  какой-то  определённый  магнит  и  несколько  одинаковых  железных  шариков.  Если  мы 
теперь  к  этому  магниту  будем  подносить  на  определенное  расстояние  каждый  из  этих  шариков,  держа  их  в 
                                                           
6  Это  пояснение  изъято,  т.к.  оно  почти  аналогично  пояснению  к  первому  закону,  приведённому  в    «Механика  жидкости  и  газа,  или 
механика безынертной массы I»,  гл. I, п. 1.. 
 

руке,  то  каждый  раз  мы  будем  ощущать  силу  одной  и  той  же  величины.  При  таком  силовом  воздействии  не 
участвуют  никакие  промежуточные  предметы  между  шариком  и  магнитом.  В  этом  заключается  основная 
особенность  силового  взаимодействия  в  силовом  поле,  которое  отличается  от  силового  взаимодействия 
твёрдых тел. В твёрдых телах это взаимодействие происходит непосредственно в точке соприкосновения этих 
тел. В силовом поле взаимодействие, или связь, одностороннее. Другой отличительной особенностью силового 
поля будет то обстоятельство, что величина действующих сил на притягиваемый ими предмет будет зависеть 
только  от  напряженности  силового  поля.  В  твёрдых  же  телах  сила  взаимодействия  зависит,  прежде  всего,  от 
массы этих тел и скорости их движения. Это вам известно. Здесь была описана не абсолютно точная картина 
силового взаимодействия в силовом поле, а лишь смоделированная, которая нам помогла наглядно представить 
это взаимодействие.  

Сама  же  сила,  какая  бы  она  ни  была,  рассматривается  как  величина,  которая  действует  в  определённый 

момент времени. Существование сил во времени определяет энергия. 

 В  технической  системе  единиц  она  измеряется  в  килограммометрах,  а  в  международной  −  в  джоулях. 
Энергия имеет одинаковую размерность с работой. Под работой мы понимаем работу, которая уже выполнена 
кем-то  или  чем-то.  Под  энергией  мы  понимаем  тоже  работу,  но  не  простую,  а  располагаемую,  то  есть  такую 
работу,  которую  мы  можем  получить  от  имеющегося  источника  энергии.  Работа,  совершаемая  в  настоящий 
момент, называется мощностью. Количественно она определяется количеством работы в единицу времени. Все 
эти  три  характеристики  одинаковой  размерности  имеют  разное  назначение  в  науке  и  технике.  Поэтому 
определяются различными зависимостями. 

Основным  назначением  работы  и  её  зависимостей  служит  то  обстоятельство,  что  работу,  как  уже 
совершенное,  измеряют  и  подсчитывают  для  определения  того,  насколько  полно  используется  тот  или  иной 
источник  механической  энергии.  Поэтому  с  помощью  её  характеристик  определяют  просто  количество 
совершенной работы и коэффициент её использования, который в технике называют коэффициентом полезного 
действия. 

Мощность характеризует фронт использования того или иного источника энергии. Она отвечает на вопрос, 
как быстро используется энергия источника энергии. Энергия же, как будущий работник, проявляет себя через 
силу, которую мы можем ощутить и замерить. Непосредственным проявлением энергии является сила, которая 
служит как бы работником энергии, то есть является её непосредственным исполнителем. 

 Как  выше  мы  определили,  действующей  силой  в  жидкостях  и  газах  являются  силы  силового  поля,  т.е. 
силы,  которыми  силовое  поле  притягивает  или  выталкивает  массу  жидкости  среды.  Поэтому  масса  жидкости 
является  как  бы  промежуточным  телом,  с  помощью  которого  силовое  поле  проявляет  свою  энергию.  По 
аналогии  с  тем  примером,  когда  мы  держим  в  руке  железный  предмет  и  ощущаем  силу,  с  которой 
притягивается этот предмет магнитом.  

Поскольку масса жидкостей и газов является лишь промежуточным телом в силовом поле, то это тело будет 
характеризовать энергию силового поля, в котором оно находится, а не свою собственную. По этой причине мы 
в  первом  законе  определили,  что  жидкости  и  газы  сохраняют  энергию  силового  поля.  Энергию  эту  они 
сохраняют  и  в  состоянии  покоя,  и  в  состоянии  установившегося  движения.  Как  видим,  это  определение 
является  общим  для  покоящихся  и  движущихся  жидкостей,  то  есть  оно  выражает  определенную  общность, 
которая,  в  свою  очередь,  отвечает  на  вопрос,  каким  способом  или  чем  мы  должны  действовать  на  жидкость, 
чтобы  изменить  её  то  или  иное  механическое  состояние  в  нужном  для  нас  направлении.  Количественные 
зависимости для выражения энергии мы получим ниже. Для нас сейчас важно только одно: нам надо выяснить 
общий  способ  воздействия  на  жидкость.  Мы  его  выяснили.  Теперь  мы  знаем,  что  на  жидкость  можно 
действовать  только  путем  изменения  силового  поля.  Конкретно  мы  понимаем  это  тогда,  когда  становимся 
способными  выразить  свои  действия.  Ибо  всё  мы  понимаем  через  конкретность  выражения  собственных 
действий  относительно  рассматриваемого.  Подобный  закон  можно  получить  только  непосредственным 
наблюдением за состоянием жидкостей и газов. Поэтому он является не придуманным, а объективным законом 
природы, который мы нашли путем непосредственного наблюдения. 

 
Теперь  перейдем  ко  второму  закону  механики  безынертной  массы,  который  называется  уравнением  сил 

расходного вида движения. Запишем его формулировку: 

 
динамические  силы  давления  Рдин  равны  произведению  расхода  массы  в  единицу  времени  М  на 

линейную скорость W и делённому на площадь сечения потока F, или 

                                                                                      

                                                                                      Рдин = 

W.                                                                         (1) 

M
F

 

где Рдин  − является силой, действующей на единицу площади сечения потока, W − линейная скорость, которая 
измеряется количеством длины в единицу времени (выделено редактором 7);  M − расход массы в единицу 
времени, которая движется в исследуемом потоке жидкости, F − площадь сечения потока жидкости. 

 
Этот закон выражает общую зависимость для сил, действующих в потоке жидкости. Коль мы её возвели в 
ранг закона, то она должна выражать общность, присущую любому механическому состоянию жидкости и газа. 
Теперь постараемся выяснить, является ли эта сила общей для любых механических состояний жидкости и 
газа,  то  есть  для  сред  и  с  движущейся  и  с  покоящейся  жидкостью.  Коль  мы  в  нашем  законе  нашли  силу  для 
движущейся  жидкости,  то  вы,  наверное,  согласитесь  с  тем,  что  она  является  общей  для  любой  движущейся 
жидкости. 

 Состояние покоя жидкости мы должны понимать как состояние застывшего движения, то есть аналогично 
состоянию  покоя  твёрдых  тел.  Тогда  зависимость  для  силы  станет  общей  для  жидкости,  находящейся  в 
состоянии покоя или движения.  

Например, общность силы для твёрдых тел выражается вторым законом Ньютона, который гласит, что сила 
равна массе твёрдого тела, умноженной на ускорение. В наших земных условиях состояние покоя твёрдого тела 
мы воспринимаем через силу как вес данного тела. В этом случае мы выражаем вес этого тела тоже как массу, 
умноженную на ускорение. В этом случае ускорение у нас равно 9,81 м/сек 2. Как мы знаем, ускорение является 
характеристикой  движущегося  тела,  а  мы  применяем  её  к  покоящемуся  телу.  Следовательно,  мы  принимаем 
состояние  покоя  твёрдого  тела  как  состояние  застывшего  движения.  Аналогичным  образом  ведёт  себя 
жидкость,  находящаяся  в состоянии  покоя  в  поле  земного  тяготения.  Разница  здесь  будет  заключаться  в том, 
что в зависимости для сил твёрдого тела присутствует ускорение, а в зависимости для сил жидкостей его нет, 
там  имеется  скорость.  Поэтому  твёрдое  тело,  брошенное  с  определённой  высоты,  в  поле  земного  тяготения 
будет падать с постоянным ускорением g = 9,81 м/сек 2, а жидкость, тоже брошенная с высоты, в поле земного 
тяготения будет падать с постоянной скоростью w = √ 9,81 = 3,13 м/с. 

Как видите, здесь мы наблюдаем коренное различие между жидкостью и твёрдым телом. Это различие вы 
можете  легко  проверить  в  своих  условиях.  Падение  твёрдого  тела  вам  нечего  проверять,  так  как  оно 
неоднократно  было  проверено  и  в  современных  условиях  применяется  для  практических  расчётов.  Падение 
жидкости  вы  можете  проверить  следующим  образом:  для  этого  вам  придётся  взять,  например,  стеклянную 
трубку,  длиной  в  несколько  метров.  Заполнить  её  водой.  Трубка  должна  стоять вертикально  по отношению  к 
земной  поверхности.  Затем  вы  должны  будете  отметить  на  этой  трубке  два  уровня  на расстоянии  нескольких 
метров  друг  от  друга.  Затем  вы  открываете  конец  трубки  и  замеряете  время,  за  которое  вода  пройдет  через 
отмеченные  вами  уровни.  После  чего  вы  легко  найдете  скорость  движения  и  с  помощью  несложных 
вычислений  сверите  ее  с  вышеуказанной  цифрой,  т.е.  w  =  3,13  м/с.  Можно  это  различие  проверить  другими 
способами, но мы здесь дали наиболее простой из них, который требует очень простых приспособлений.  

Вот мы и выяснили общность динамических сил давления Рдин  и убедились, что она должна относиться к 
разряду законов. Зависимость (1) динамических сил давления относится к количественным величинам, которые 
могут  быть  получены  только  экспериментальным  путём,  а  не  абстрактными  вычислениями.  Поэтому  каждый 
сомневающийся может убедить себя только с помощью эксперимента. В общем, эксперимент является главным 
судьей этого закона. 

Добавим,  что  зависимость для  динамических  сил  давления  (1)  известна  в  газовой  динамике  сравнительно 
давно под названием реактивной тяги. Поэтому она применялась для вычисления только реактивной тяги. По 
этой причине она имела частный характер, так как для других механических состояний жидкостей и газов ее не 
применяли. Наша заслуга здесь состоит в том, что мы её возвели в ранг закона, определив её как общность для 
любых механических состояний жидкости и газов. 

В механике твёрдого тела так же существует понятие количества движения: 
                                                                                                     

                                                           

7  Возможно,  если  бы  работа  была  адресована  не  детям,  то  автор  сказал  бы  не  «количеством  длины»,  а  «количеством  длинновых 
единиц», как им было сказано о высоте h (она же - и длина) объёма среды, жидкость которой находится в состоянии покоя, или застывшего 
движения, см. «Механика жидкости и газа, или механика безынертной массы. I», гл.II.3. Ибо изменение во времени количества длины или 
длинновых  единиц  «объёма»,  собственно  и  есть  текучесть,  или  сам  расход  массы  в  единицу  времени  (в  т.ч.  застывший),  который  можно 
представить  в  виде  вытеснения  массы  из  такого  неизолированного  «объёма»,  который  как  бы  сжимается  до  нуля,  «опустошаясь»  таким 
образом мгновенно, точнее  − в единицу времени, выталкивая массу жидкости. Сравните, что сказано в «Механике безынертной массы.II» в 
гл. III.2 [VII.2] при пояснении уравнения (10): «Мы умножили кинетическую энергию на кинематический коэффициент вязкости потому, 
что  расход  массы  в  единицу  времени  входит  в  единицу  объёма  как  линейная  скорость,  которая  является  длиной  единицы  объёма. 
Умножив  на μ,  мы  тем  самым  изменили  длину  единицы  объёма  и  сам  объём».  Здесь  под  единицей  объёма  автор,  очевидно,  говорит  об 
условном  объёме,  из  которого  вытесняется  определённое  количество  массы  в  единицу  времени,  ибо  при  постоянном  расходе  массы, 
каждый такой условный объём можно принять за единицу, или эталон. 

Вы  видите,  что  автору  было  не  легко  выразить  новый  взгляд  на  расход  массы  как  движение  массы  среды.  Поэтому  в  этой  сноске 
редактор даже обязан напомнить сказанное им в монографии, что все пояснения редактора в авторских текстах - одноразового пользования. 
Они предназначены обратить внимание на слова автора, а не редактора, и всё. Поэтому единственная трудность в том, что читателю никто, 
кроме него самого, не поможет увидеть движение именно так, как видел его автор. 

  

                                                                                     К  =  m⋅W,                                                                            (2)  

где К − количество движения, m −  масса, W −  скорость. 

Если  принять  в  уравнении  (2)  массу  постоянной,  а  скорость  −  переменной,  то  мы  можем  взять  первую 
производную  от  количества  движения  по  времени.  Подобные  приёмы  применяются  в  высшей  математике. 
Поскольку  вы  её  не  знаете,  то  мы  выразим  это  с  точки  зрения  вашего  понимания.  Тогда  смысл  будет  таков: 
приняв скорость переменной, а массу постоянной в уравнении (2), мы тем самым определили, что скорость W и 
количество движения К мы можем разделить на время, а массу m нет. Тогда получим: 

 

 

 

dK
dt

dW
dt

                                                                                     

=

m

.

                                                                       (3) 

 
В  уравнении  (3)  мы  разделили  количество  движения  К  и  скорость  движения  W  на  время  t,  как  оно 
обозначается  в  высшей  математике.  Тогда  количество  движения,  делённое  на  время,  будет,  ни  что  иное,  как 
сила R, а скорость, делённая на время, будет ускорением а. Если мы эту расшифровку подставим в уравнение 
(3), то получим: 

                                                                                        R  = m⋅ a. 
 
Это уравнение означает, что сила R равна массе, умноженной на ускорение а, то есть мы получили второй 
закон  Ньютона.  Если  мы  теперь  снова  разделим  количество  движения  К  и  массу  m  на  время,  для  чего  нам 
придётся принять массу m переменной, а скорость постоянной, то получим: 

dK
dt

=

dm
dt

                                                                                     

.W

                                                                          (4) 

 
Как мы знаем, количество движения, делённое на время, есть сила R, а масса m, делённая на время t, есть 

расход массы в единицу времени М. Подставим нашу расшифровку в уравнение (4), получим:  

 
                                                                                      R  = M⋅W.                                                                              (5) 
 
Мы  получили  наше  уравнение  (1),  которое  гласит,  что  сила  равна  расходу  массы  в  единицу  времени, 

умноженному на скорость. Если мы разделим уравнение (5) на площадь потока F, то получим: 

                                                                                       

=

.W

 

 
Сила R , делённая на площадь потока F, есть ни что иное, как динамическое давление Рдин. Подставим его в 

уравнение, получим: 

                                                                                      Рдин =

.W

 

R
F

M
F

M
F

 
Таким  образом,  мы  снова  получили  уравнение  динамических  сил  давления  (1),  но  через  уравнение 
количества  движения.  Что  указывает  на  одинаковое  происхождение  сил  твёрдого  тела  и  динамических  сил 
давления жидкостей и газов. Следовательно, мы получили вторичное подтверждение в правильности того, что 
динамические силы давления являются общими для любых механических состояний жидкостей и газов.8 

                                                           

8  Далее  идёт  абзац,  который  будет  интересен  немногим,  но  редактор  не  захотел  его  сокращать,  и  приводит  в  данной  сноске: 
«Отвлечёмся  немного,  ребята,  и  сделаем  паузу  отдыха.  Ведь  это  не  фантастическая  или  приключенческая  повесть,  которая  приятно 
щекочет  ваши  ощущения,  тогда  вы  чувствуете  себя  необыкновенными  людьми,  способными  совершать  чудеса.  Но  эти  ощущения  длятся 
недолго, лишь до тех пор, пока вы читаете эти повести. Поэтому потребность в ощущении необычного заставляет вас поглощать десятки и 
сотни томов подобных повестей. Тем самым вы отвлекаетесь от реальной жизни и перестаете ощущать её красоту. Ведь в реальной жизни 
всё  происходит  не  по  щучьему  велению,  а  под  влиянием  ваших  действий  и  сил.  Поэтому  все  ваши  физические  затраты  в  свою  очередь 
требуют от вас соответствующих знаний и умения. Это необходимо для того, чтобы ваша деятельность не затрачивалась на переливание из 
пустого в порожнее и чтобы она не выглядела для окружающих смешно. Когда вы свою жизнь превращаете в сплошную читку фантастики 
и приключений или ей подобной литературы и лишь изредка обращаетесь к реальной действительности, то вы начинаете ощущать её для 
себя как что-то неприятное. Ибо вам кажется всё не таким да не этаким. Так как вам часто влетает за небрежно выполненную работу или за 
другую подобную деятельность, вы, в свою очередь, перестаете понимать правильность своих действий и единственной вашей реакцией на 
всё  окружающее  являются  ваши  капризы  и  оскорбленная  поза.  В  конечном  итоге  всё  это  вам  мешает  нормально  жить  и  получать 
удовлетворение  от  реальной  жизни.  Данная  работа  затрагивает,  прежде  всего,  ваше  мышление.  По  этой  причине  вам  несколько  трудно 
будет  читать  её  и  вы  постараетесь  поскорее  от  неё  отделаться.  Возможно,  совсем  не  возьмёте  в  руки,  так  как  вам  за  это  никто  двоек  не 
будет  ставить  и  вам  некого  будет  бояться.  Так  уж  поставлено  обучение,  после  которого  утрачивается  жажда  к  знаниям.  Если  вы  все  же 
преодолеете свое нежелание и постараетесь самостоятельно проработать данную работу, то вы получите немалое удовлетворение, осознав 
весь смысл её до конца. Прежде всего, вы увидите, что в самом тексте работы заложено стремление к такой форме изложения материала, 

 
Теперь перейдем к продолжению нашей работы. На очереди у нас третий закон. В механике безынертной 
массы  он  называется  формальным  принципом  связи  вида  движения  с  формой  уравнений  неразрывности  и 
движения. Название уравнений неразрывности и движения взято из старой механики жидкости и газа. В нашей 
работе они будут называться уравнениями движения и уравнениями сил. Большинство из этих уравнений будет 
иметь совсем иную форму, чем она дана в старой механике жидкостей и газов. В последующем вы увидите, что 
эта связь вида движения жидкостей и газов проявляется, в основном, с формой уравнений движения. В связи с 
новыми дополнениями дадим третьему закону несколько измененное название. Назовем его так: формальный 
принцип связи вида движения с формой уравнения движения. Тем самым мы привели в соответствие название 
закона с его формулировкой. Запишем её: 

 
отсутствие или наличие в уравнении движения параметров пространства и времени определяет его 

связь с тем или иным видом движения 

 
Смысл  этого  закона  заключается  в  том,  что  он  дает  возможность  по  количеству  сочетаний  параметров 
пространства  и  времени  определить  полное  число  видов  движения  жидкостей  и  газов.  Таких  сочетаний  из 
параметров можно составить четыре: 

1. отсутствуют параметры пространства и времени; 
2. отсутствует параметр времени и присутствует параметр пространства; 
3. отсутствует параметр пространства и присутствует параметр времени; 
4. присутствуют параметры пространства и времени. 
Это  значит,  что  для  жидкостей  и  газов  существуют  всего  четыре  вида  движения.  В  старой  механике 

жидкостей и газов их определяли бесчисленным множеством. 

Вы  теперь  понимаете,  что  третий  закон  может  быть  получен  путем  непосредственного  наблюдения  за 
движением жидкостей и газов. Наблюдая за различными видами движения жидкостей и газов, мы установили, 
что жидкости и газы имеют четыре вида движения. Установить четыре вида движения для жидкостей и газов − 
дело  непростое.  Вы,  наверное,  понимаете,  что  исследования  в  области  механики  жидкости  и  газа  проводятся 
давно.  Первые  сознательные  записи  исследований  в  этой  области  науки  насчитывают  многие  сотни  лет.  К 
первым исследователям можно отнести Архимеда. И в настоящее время многие учёные различных стран мира 
занимаются исследованиями в области механики жидкости и газа. До сих пор никто из них не пришёл к такому 
простому выводу, что жидкости и газы имеют всего-навсего четыре вида движения. По этому вы можете судить 
сами, какое важное дело мы сделали, избавив людей от безуспешных поисков. 

Как мы знаем, что всякое движение происходит в пространстве и во времени. Движение жидкостей и газов 
тоже  происходит  в  пространстве  среды  и  во  времени.  Вот  эту  связь  между  движением  жидкости  и 
пространством  и  временем  мы  выразили  в  третьем  законе.  Тем  самым  определили  ещё  одну  общность  для 
жидкостей и газов. 

Все  четыре  вида  движения  жидкостей  и  газов  были  известны  сравнительно  давно,  хотя  всё  равно 
продолжают считать, что видов их движения − бесчисленное множество. Поэтому название для каждого вида 
движения,  за  исключением  расходного  вида  движения,  взяты  из  старой  механики  жидкости  и  газа.  Сделаем 
перечень наименований для каждого вида движения: 

1.  установившийся вид движения 
   (отсутствуют параметры пространства и времени); 
2.  плоский установившийся вид движения 
   (отсутствует параметр времени и присутствует параметр пространства); 
3.  расходный вид движения 
   (отсутствует параметр пространства и присутствует параметр времени); 
4.  акустический вид движения 
   (присутствуют параметры пространства и времени). 
Установившийся вид движения вы можете увидеть, наблюдая движение жидкости на прямом участке трубы 
или  морские  и  океанические  течения.  Плоский  установившийся  вид  движения  вы  можете  наблюдать  в  виде 
водоворотов на реке, вихрей в летние жаркие дни, и, наконец, вы можете наблюдать его в собственной ванне, 
когда вода сливается в открытую воронку. При расходном виде движения надувается ваш футбольный мяч или 

                                                                                                                                                                                                 
которая  была  бы  наиболее  удобна  и  доступна  для  осмысленного  понимания  содержания  данной  работы  при  возможно  минимальном  её 
объёме.  Далее,  осмысленно  осознав  содержание  работы,  вы  проникните  в  определённую  сущность  жидкостей  и  газов,  которая  даст  вам 
ключ  к  пониманию  происходящих  вокруг  вас  различных  явлений.  Что,  в  свою  очередь,  даст  вам  возможность  испытать  человеческую 
гордость  за  себя  как  истинного  повелителя  природы,  способного  создавать  машины  и  аппараты  на  основе  уже  известных  вам  законов 
движения  жидкостей  и  газов.  Главное  заключается  в  том,  что  вы  получите  нужное  и  правильное  направление  в  своей  деятельности, 
касающейся определённых областей вашей практики. Поэтому данная работа не отвлекает вас от реальной жизни и тем самым повышает 
вашу  жизнедеятельность,  после  которой  вы  всегда  будете  получать  удовлетворенность.  Наша  пауза  отдыха,  пожалуй,  вам  покажется 
нравоучением. Но что поделаешь, если нет других способов убедить вас в хорошем».  
 

камера  велосипеда,  происходит  движение  поршня  в  цилиндре  мотора  внутреннего  сгорания.  В  этом  случае 
жидкости  и  газы  перемещаются  всем  объёмом.  Наконец,  четвертый  вид  движения,  который  мы  назвали 
акустическим, тоже хорошо вам известен. Этот вид движения позволяет вам слышать звуки на расстоянии. Его 
же  вы  наблюдаете  в  виде  огромных  волн  при  штормовом  состоянии  морей  и  можете  видеть  его  в  виде 
расходящихся кругов волн от брошенного вами камня на неподвижной глади тихого озера, и т.д. 

Вот мы и познакомились с четырьмя видами движения жидкостей и газов. Но в вашей душе, возможно, ещё 
остался  червячок  сомнения,  а  действительно  ли,  что  жидкости  и  газы  обладают  только  четырьмя  видами 
движения? Это говорит о том, что наших доказательств для третьего закона еще недостаточно. Окончательно 
вы  убедитесь  в  его  правильности  лишь  после  того,  когда  мы  запишем  все  необходимые  количественные 
зависимости  для  всех  четырех  видов  механического  движения  жидкостей  и  газов.  Тогда  вы  сможете 
количественно  проверить  любые  встречающиеся  вам  в  повседневной  практике  виды  движения  жидкостей  и 
газов.  После  чего  вы  окончательно  убедитесь  в  правильности  третьего  закона,  и  в  вашей  душе  исчезнет 
червячок сомнения. 

Как вы знаете, для любого механического движения должны быть записаны необходимые зависимости. Для 
движущихся  жидкостей  таких  уравнений  должно  быть  два.  Одно  из  них  должно  описывать  непосредственно 
само  движение  жидкости  или  газа,  другое  −  силы,  действующие  на  жидкость  при  конкретном  её  движении. 
Дальше мы постараемся записать эти уравнения для каждого вида движения. 

Прежде,  чем  приступить  к  записи  этих  уравнений,  мы  сначала  должны  будем  оговорить  способы  их  
условной записи. В комплекс приёмов записи и изображения входят система координат и приемы изображения 
движения  и  равновесия  механических  состояний  жидкостей  и  газов.  Также  мы  должны  оговорить  условия 
движения и состояния покоя жидкостей и газов. 

Для механики безынертной массы принимаем следующие условия движения и состояния покоя: 
1. пространство считаем неподвижным и полностью заполненным жидкостью или газом, которое выше мы 

определили как среду; 

2. время считаем непрерывным и постоянным в своем движении; 
3. различные дополнительные факторы берутся из конкретных условий движения и равновесия. 
Комплекс приемов записи и изображения движения и равновесия будет заключаться в следующем: 
1.  за  систему  единиц  принимаются  общепринятые  системы  единиц    для  записи  пространства,  времени, 

силы, массы, скорости и т.д. 

2.  для  изображения  условий  движения  и  равновесия  принимается  плоскость  (поверхность),  для  которой 
конкретно  записываются  условия  движения  и  равновесия.  В  соответствии  со  вторым  законом  механики 
безынертной  массы  эта  плоскость  (поверхность)  располагается  обязательно  перпендикулярно  направлению 
движения; 

3.  условия  движения  и  равновесия  рассматриваются  в  одних  плоскостях  относительно  других,  т.е.  мы  в 
каждом  конкретном  случае  для  исследования  движения  потока  размещаем  в  нём  плоскости  и  поверхности  в 
необходимых для исследования местах. Затем делаем запись пространственного расположения этих плоскостей 
относительно избранной системы координат. 

Теперь  мы  можем  переходить  к  непосредственному  получению  уравнений  движения  и  сил  для  четырех 
видов движения жидкостей и газов. Раздел, исследующий движение, во всех механиках называется динамикой. 
Вот мы и займемся динамикой. Законы, полученные нами выше, позволяют это сделать. 

 
ГЛАВА II. ДИНАМИКА. УРАВНЕНИЯ ДВИЖЕНИЯ И СИЛ 

 
а) Установившийся вид движения 
Общее наглядное представление об установившемся виде движения вы уже имеете. К этому виду движения 
мы  отнесли  движение  жидкости  на  прямых  участках  труб,  морские  и  океанические  течения  и  другие  им 
подобные  формы  движения  жидкости,  которые  мы  можем  наблюдать  в  нашей  повседневной  практике. 
Характерной  особенностью  потока  установившегося  движения  жидкости  является  лишь  одно обстоятельство: 
на протяжении всего потока мы имеем либо одинаковые площади сечения, либо мы имеем различные площади 
сечения в различных местах потока.  

Для  своих  исследований  мы  возьмем  установившийся  поток  жидкости,  который  на  протяжении  своей 
длины имеет различные площади сечения. Ибо подобный поток является более общим по сравнению с потоком 
постоянного  сечения.  Это  значит,  что  и  зависимости  этого  потока  будут  более  общими  по  отношению  к 
зависимостям  потока  с  постоянным  сечением.  Далее  нам  необходимо  будет  действовать  в  соответствии  с 
вышепринятыми  положениями  механики  безынертной  массы.  Тогда  мы  будем  вынуждены  поступить 
следующим  образом:  мы  отбросим  материальные  границы  принятого  для  исследования  потока  и  заменим  их 
границами  среды.  Изобразим  такой  поток  на  рис.  1.  Помимо  тех  упрощений,  которые  нам  уже  известны  для 
среды,  замена  материальных  границ  границами  среды  для  движущейся  жидкости  дает  дополнительные 
упрощения.  В  этом  случае  мы  не  будем  учитывать  взаимодействие  движущейся  жидкости  с  материальной 
стенкой  потока.  В  реальных  условиях  такое  взаимодействие  всегда  существует.  В  конечном  итоге,  это 

взаимодействие  называют  потерей  энергии.  Подобное  упрощение  приводит  лишь  к  лучшему  выявлению 
картины движения жидкости, а не к её искажению, т.е. подобное упрощение способствует нашему стремлению 
её  выявить.  По  этой  причине  такая  замена  нам  просто  необходима.  В  дальнейшем,  когда  мы  будем 
рассматривать  другие  виды  движения  жидкости,  мы  тоже  будем  заменять  материальные  границы  потоков 
границами среды.  Перейдем к непосредственному получению уравнений движения установившегося потока. 

Сам  установившийся  поток  мы  теперь  можем  наблюдать,  сколько  нам  захочется,  ибо  он  ограничен 
границами среды, а они неподвижны в пространстве. Сечение потока может быть круглым или прямоугольным, 
как  показано  на  рис.  1,  но  оно  обязательно  должно  быть  симметричным.  Поскольку  симметричность  потока 
тоже  является  обязательным  условием  установившегося  вида  движения.  Отклонение  от  симметрии  будет 
приводить  к  искажению  картины  установившегося  движения.  В  данном  потоке  ось  симметрии  совпадает  с 
линией  тока.  Форму  установившегося  потока  жидкости  мы  берем  из  реальных  условий,  то  есть  из  условий 
реального  наблюдения.  Вышеизложенными  условиями  мы  лишь  выделяем  истинную  форму  движения 
установившегося вида движения. 

S4 

W3 

S3 

W2 

W4 

S2

W1

А

S

S5

W5

ось 
симметрии 
 
(линия тока)

А

 
S1
 
 
 
W
 
 
 
 
 
 
 
 
рис. 1 

А−А 
(S) 

F 

А−А 
(S) 

F 

 
Количественная сторона установившегося вида движения определяется третьим законом и подчеркивается 
непосредственно  названием  этого  вида  движения.  Ибо  основной  характеристикой  любого  потока  жидкости 
является  расход  массы  в  единицу  времени  М.  Отсутствие  параметров  пространства  и  времени  для 
установившегося вида движения означает для потока жидкости постоянство количественного расхода массы в 
единицу времени. Это условие говорит о том, что в любом сечении потока, например в сечениях S, S1, S2, S3 и 
т.д.  (см.  рис.1),  в  любое  время  расход  массы  в  единицу  времени  будет  постоянным  и  равным  определённой 
величине.  Это  положение  является  основным  условием  для  получения  и  количественного  определения 
уравнения движения установившегося вида движения. 

Далее мы определим уравнение движения установившегося потока, например, в плоскости S (рис. 1). Эта 
плоскость  располагается  перпендикулярно  оси  симметрии  потока,  или  его  линии  тока,  так  как  эти  понятия 
одинаковы.  Согласно  второму 
закону  механики  безынертной  массы,  жидкость  будет  двигаться 
перпендикулярно  нашей  плоскости  S.  Плоскость  сечения  S  будет  больше  площади  сечения  нашего  потока. 
Тогда  площадь,  смачиваемая  потоком,  будет  располагаться  в  этой  плоскости  S.  Площадь,  смачиваемую 
потоком, назовем площадью сечения потока и обозначим ее буквой F. Вот на этой площади сечения потока F 
мы будем рассматривать движение потока. Движение жидкости в потоке характеризуется линейной скоростью 
W,  плотностью  ρ  и  площадью  сечения  потока  F.  Тогда,  используя  характеристики  потока  жидкости  и 
постоянство  расхода  количества  массы  в  единицу  времени  для  установившегося  потока,  мы  можем  записать 
уравнение движения. Для чего нам необходимо будет выразить расход количества массы в единицу времени М, 
который является постоянным для данного потока, через характеристики потока. Тогда мы получим: 

                                                                          М = FWρ  = const.                                                                       (2)9  

 
Уравнение (2) является уравнением движения установившегося вида движения жидкости. Если мы теперь  
запишем  это  же  уравнение  (2)  для  плоскости  сечения  S1,  то  оно  тоже  будет  справедливым  для  него  в  том 
случае, если мы подставим в уравнение (2) характеристики, которые присущи потоку в этом сечении. А расход 
массы в этом сечении потока будет такой же, как в сечении потока в плоскости S. Коль расход массы в единицу 
времени в сечениях потока для плоскостей S и S1 одинаков, тогда мы можем записать его таким образом:                                    
                      

                                                           
9 Уравнение идет под номером два, хотя оно первое в разделе «Динамика». Чтобы далее в тексте не менять номера уравнений и ссылки  на 
соответствующие  уравнения,  редактор  оставляет  данный  номер.  Тогда  уравнением  (1)  следует  считать  уравнение  сил  расходного  вида 
движения, т.е. математическую формулировку второго закона. 
 

 

 

М = FWρ  = F1W1ρ  = const.                                                                  (3) 

 
На  рис. 1  мы видим,  что  площадь  сечения  потока  F1  в  плоскости  S1  меньше  площади  сечения  потока  F  в 
плоскости S. Согласно этой разнице должны измениться другие характеристики потока, чтобы произведение их 
осталось  неизменной  величиной,  поскольку  расход  массы  в  единицу  времени  есть  величина  постоянная. 
Плотность ρ  тоже  есть  величина  постоянная,  так  как  мы  приняли  плотность  среды  постоянной.  Тогда  у  нас 
должна  измениться  скорость  движения  потока  W1.  Она  станет  больше,  чем  скорость  W  в  сечении  потока  S. 
Отсюда следует, что при увеличении площади сечения потока скорость движения жидкости падает и, наоборот, 
при  уменьшении  площади  сечения  потока  скорости  её  движения  возрастают.  Вот  мы  и  получили  общее 
уравнение  движения  (2)  для  установившегося  вида  движения,  что  значит,  оно  пригодно  для  любых  случаев 
установившегося вида движения жидкостей и газов. 

Как  видим,  в  этом  уравнении  в  явном  виде  не  присутствуют  параметры  пространства  и  времени. 
Привычную для нас, например, ось координат Х мы можем совместить с осью симметрии потока. Затем, приняв 
одну из плоскостей сечения потока, например плоскость S, за начало отсчёта, мы можем замерить и записать 
расстояние от этой плоскости до любой интересующей нас плоскости сечения S1, S2, S3 и т.д., но эти величины 
не  входят  в  уравнение  движения.  Поэтому  мы  говорим,  что  параметр  пространства  отсутствует  в  уравнении 
движения (2) установившегося вида движения. 

Отметим, что уравнение движения установившегося вида движения (2) известно в существующей механике 
жидкости  и  газа  как  уравнение  неразрывности.  Вы,  наверное,  понимаете,  коль  мы  приняли  среду  как 
пространство,  полностью  заполненное  идеальной  жидкостью,  то  это  определение  автоматически  включает  в 
себя  понятие  неразрывности  и  сплошности  среды.  В  механике  давалось  подобное  определение  среды,  но 
механическое  движение  воспринималось  и  понималось  как  перемещение  точки  или  тела  в  пространстве. 
Видите, какая нелепость, которая сохранилась и по настоящее время. По этой причине они уравнение движения 
отнесли  просто  к  характеристикам  среды,  а  не  к  [выражению  самого]  её  движению[я],  [т.е.]  и  свели  его  до 
косвенной  характеристики  движения  жидкости  и  газов.  Мы  получили  для  установившегося  вида  движения 
уравнение движения. Для полной количественной характеристики этого вида движения необходимо получить 
ещё уравнение сил. 

Установившийся  вид  движения  жидкости  вам  уже  известен.  Это  прямолинейный  поток  жидкости,  любая 
площадь  сечения  которого  имеет  ось  симметрии  (см.  рис.  1).  Поток  может  иметь  различные  площади  своего 
сечения,  то  есть  он  может  и  сужаться,  и  расширяться,  но  во  всех  случаях  сохраняет  параллельное  движение 
жидкости  относительно  оси  симметрии,  которую  мы  называем  линией  тока.  Ибо  она  указывает  положение 
направленного движения установившегося потока жидкости. По этой причине плоскости сечения потока S, S1, 
S2,  S3  и  т.д.,  расположенные  перпендикулярно  оси  симметрии  потока,  одновременно  будут  расположены 
перпендикулярно направлению скорости движения потока. Направление действия динамических сил давления 
Рдин потока совпадает с направлением скорости потока. По этой причине плоскости сечения потока S, S1, S2, S3 и 
т.д  (см. рис. 1) будут расположены тоже перпендикулярно  направлению действия динамических сил давления 
Рдин потока. 

В установившемся потоке жидкости также присутствуют статические силы давления Рст. Действие этих сил 
в  любой  точке  среды  одновременно  распространяется  во  всех  направлениях  от  этой  точки,  то  есть  действие 
этих сил относится к разряду скалярных величин, а действие динамических сил давления относится к разряду 
векторных  величин,  то  есть  величин,  имеющих  направление.  Поэтому  плоскость  сечения  потока  будет 
испытывать полную силу действия статического давления. Для исследования статических сил давления можно 
располагать  плоскость  как  угодно  в  потоке,  так  как  действие  их  на  плоскость  будет  во  всех  случаях 
одинаковым. В нашем случае мы принимаем для наших исследований плоскости S специально расположенные 
таким  образом  лишь  для  того,  чтобы  одновременно  выявить  действие  динамических,  и  статических  сил 
давления. 

В механике обычным методом для выявления действия сил служит метод сечения. Он заключается в том, 
что  в  исследуемом  объекте  плоскостью  или  поверхностью  какая-то  часть,  конечно,  мысленно,  отсекается,  а 
действие  сил  отброшенной  части  конструкции  заменяется  соответствующими  силами.  Что  дает  возможность 
выявить количественно действие исследуемых сил. Этот метод мы и применим для выявления уравнения сил 
установившегося вида движения жидкости. 

В  механике  применяется  принцип  независимости  действия  сил,  то  есть  каждая  сила  и  её  действие 
рассматриваются  самостоятельно,  а  затем  результаты  складываются.  В  нашем  случае  мы  можем,  согласно 
этому принципу, рассматривать действие динамических и статических сил давления раздельно. Для выявления 
уравнения сил принимаем тот же поток жидкости, который нами показан на рис. 1, но для наших исследований 
мы возьмем не весь поток, а  лишь его часть, в которой расположена плоскость сечения S, и покажем эту часть 
на рис. 2, а.  

Затем  эту  часть  рассекаем  по  плоскости  S.  Левую  часть  потока  отбрасываем,  а  действие  левой, 
отброшенной,  части  заменяем  принятыми  силами  давления  Рпр,  которые  будут  приложены  с  левой  стороны 

плоскости  S  (см.  рис.  2,  б).  Далее  из  условия  равновесия  мы  можем  записать  уравнение  для  сил.  Оно  будет 
выглядеть таким образом: 

                                                                        FPпр = FPдин + FPст .                                                                           (4) 
 
Это уравнение выражает тот смысл, что динамические Pдин и статические Pст силы давления первой части 
потока  уравновешиваются  принятыми  Pпр  силами  давления  левой,  отброшенной,  части  потока.  В  этом 
уравнении  статические  силы  давления  Pст  мы  можем  найти  из  условия  энергетического  состояния  жидкости. 
Уравнение  энергий  мы  получим  ниже.  Динамические  силы  давления  мы  можем  получить  из  второго  закона 
механики безынертной массы. Они будут равны: 

                                                                              Рдин =

.W

 

 
Площадь  сечения  потока  F  в  плоскости  S  мы  можем  измерить.  Зная  количественную  величину 
динамических и статических сил давления, мы можем определить и принятые силы давления по уравнению (4). 
Уравнение (4) будет нашим искомым уравнением сил установившегося вида движения. 

а) 

б) 

S

W 

линия тока 

 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
 

S

Рдин 

Рст 

Рпр 

F

M
F

S

 

Рис. 2 

 
Уравнение (4) мы можем представить несколько в ином виде, если заменим динамические силы давления 

через их значение, получим: 
                                                                                FPпр = MW  + FPст.                                                                            (5) 
 
В  уравнении  (5)  мы  можем  заменить  расход  массы  в  единицу  времени  М  характеристиками  потока 

жидкости по уравнению (2), тогда получим: 

                                                                        FPпр = FρW 2 + FPст.                                                                          (6) 

 
Мы можем получить ещё одну разновидность уравнения сил. Для этого отнесём силы давления к единице 
площади сечения потока, то есть разделим  левую и правую части уравнения (6) на площадь сечения потока F. 
Получим: 

                                                                          Pпр = ρW 2 + Pст.                                                                                (7) 
 
Уравнения  сил  (5),  (6)  и  (7)  являются  разновидностью  уравнения  сил  установившегося  вида  движения 
жидкости  (4).  Так  что  все  эти  зависимости  в  одинаковой  степени  пригодны  для  применения,  но  наиболее 
ходовое значение в практике будет иметь уравнение (7). Оно просто более удобно к применению. 

Отметим, что статические силы давления в сечении S потока находятся в равновесном состоянии, так как 
они  действуют  и  с  правой,  и  с  левой  стороны  площади  сечения  потока  F  с  одинаковой  силой.  Динамические 
силы  давления  Pдин    уравновешиваются  только  расходом  движущейся  жидкости.  Тогда  мы  можем  заменить 
принятые  силы  давления  Pпр  на  две  силы:  на  принятые  динамические  силы  давления  Pпр.дин    и  на  статические 
силы давления Pст . В этом случае получим: 

                                                                          Pпр = Pпр.дин + Pст .                                                                             (8) 
 

Заменим в уравнении (4) принятые силы давления по уравнению (8). Мы получим: 
       
                                                                     FPпр.дин + FPст = FPдин + FPст.                                                               (9) 
 
В уравнении (9) произведение площади сечения потока F на статические силы давления Pст  для правой и 

левой части есть величина постоянная. Поэтому мы можем её сократить. Тогда уравнение (9) примет вид: 

            
                                                                               FPпр.дин = FPдин.                                                                         (10) 

 
Уравнение (10) тоже будет уравнением сил, записанным относительно динамических сил давления. 
В  уравнении  (10)  мы  можем  заменить  динамические  силы  давления  по  второму  закону  механики 

безынертной массы. Тогда получим: 

                                                                                FРпр.дин = MW .                                                                          (11) 
 
В уравнении (11) расход массы в единицу времени М можем заменить по уравнению движения (2). Тогда 

получим: 

                                                                              FPпр.дин = FρW 2.                                                                         (12) 
 
Затем  приведём  динамические  силы  давления  к  единице  площади  сечения  потока.  Для  чего  разделим 

правую и левую части уравнения (12) на площадь сечения потока F, получим: 

 
                                                                                Pпр.дин = ρW 
 
Уравнение  (13)  тоже  будет  уравнением  сил  установившегося  вида  движения,  записанным  относительно 

2.                                                                          (13) 

динамических сил давления. 

Будем  считать,  что  мы  получили  необходимые  уравнения  движения  и  сил  для  установившегося  вида 

движения жидкостей и газов, которые пригодны для практических расчетов. 

 
б) Плоский установившийся вид движения 
Теперь  перейдем  к  получению  уравнений  движения  и  сил  для  плоского  установившегося  вида  движения 
жидкостей и газов. Для установившегося вида движения мы давали уравнения с выводом. В последующем мы 
этого  не  будем  делать.  Чтобы  сократить  текст,  мы  просто  дадим  смысловое  объяснение  и  запишем 
необходимые зависимости. Таким же образом мы будем поступать с оставшимися видами движения. 

Наглядно  вы  уже  знакомы  с  плоским  установившимся  движением  жидкости  и  газа.  Нам  остаётся  лишь 
придать ему осмысленное содержание. Изобразим этот вид движения на рис. 3 в виде цилиндрического потока 
жидкости.  Этот  поток  составит  нам  среду,  или  пространство,  полностью  заполненное  жидкостью  и 
ограниченное  границами  среды,  которые  не  вносят  никаких  дополнительных  помех  и  изменений  в  движение 
жидкости в этом потоке. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

Sn tg 

Fn tg 
K

Sn r 

М

N

O

r1 

A

Wr 

Wtg 

r

К

h 

Fn r 

V

линия тока

L плоскость тока 

N

O

A

М

М

рис. 3 

 
На  рис.  3  мы  показали  поток  в  таком  виде,  в  каком  вы  его  привыкли  видеть.  Жидкость  с  постоянным 
расходом  массы  М  подходит  к  потоку  из  окружающей  среды.  Затем  эта  жидкость  проходит  через 
цилиндрический  объём  потока  и  вытекает  из  него  через  отверстие  в  потоке  с  тем  же  постоянным  расходом 
массы  М,  который  притекает  к  потоку    через  его  внешнюю  границу.  Ведь  цилиндр  потока,  как  вы  знаете, 
находится по всей своей высоте в окружающей его жидкости. Мы просто приняли, что жидкость движется со 
стороны  внешней  границы  цилиндра  потока  к  внутренней  его  границе,  но  данный  поток  может  быть 

организован  и  обратным  движением  жидкости,  то  есть  движением  жидкости  со  стороны  внутренних  границ 
потока  к  его  внешним  границам.  Подобная  специфика  не  влияет  на  общий  смысл  уравнений  движения  и  сил 
плоского установившегося вида движения жидкости.  

 
Поскольку расход массы жидкости в единицу времени для потока есть величина постоянная во времени, то 
этот вид движения тоже имеет название установившегося. Но сам поток имеет цилиндрическую форму, потому 
что движение жидкости происходит одновременно в двух направлениях.  

Одним  таким  направлением  будет  движение  по  направлению  радиуса  цилиндра.  Назовем  это  движение 
радиальным. Вторым одновременным движением жидкости будет движение, направленное перпендикулярно к 
радиальному  движению  или  к  радиусу  цилиндра.  Назовем  это  движение  тангенциальным.  На  рис.  3  скорость 
радиального движения мы обозначим как Wr, а скорость тангенциального движения как Wtg. Хотя эти скорости 
взаимно  перпендикулярны,  но  они  лежат  в  одной  плоскости,  которая  расположена  перпендикулярно  к  оси 
цилиндра  О  -  О.  Поэтому  мы  данное  установившееся  движение  дополнительно  назвали  плоским.  Общее  же 
название подобного потока звучит как плоский установившийся вид движения. 

В  точке  А  (рис.  3),  которая  расположена  на  расстоянии  радиуса  r1  от  оси  потока  О  -  О,  тангенциальная 
плоскость Stg и радиальная плоскость Sr будут взаимно пересекаться. Площадь сечения потока в точке А очень 
мала,  она  составляет  незначительную  площадь  сечения  потока.  Незначительная  часть  жидкости  потока  будет 
поступать  в  точку  А  через  радиальную  плоскость  Sr,  в  которой  площадь  сечения  точки  А  будет  занимать 
бесконечно малую площадь ΔFr. Эта же незначительная часть жидкости потока будет уходить из точки А через 
тангенциальную плоскость сечения Stg потока, в которой площадь сечения точки А будет занимать бесконечно 
малую  площадь  сечения  ΔFtg.  Расход  массы  жидкости  в  единицу  времени,  поступающий  через  радиальную 
площадь сечения ΔFr точки А и убывающий через тангенциальную площадь сечения ΔFtg той же точки, будет 
постоянным и равным бесконечно малой величине. По условию постоянства расхода массы потока во времени 
ΔМr  =  ΔMtg.  Тогда  для  точки  А  (рис.  3)  мы  будем  вынуждены  записать  два  уравнения  движения:  для 
тангенциального и радиального движения жидкости. Запишем эти уравнения: 

 
                                                                                   ΔМr = ΔFrWrρ, 
                                                                                  ΔМtg = ΔFtgWtgρ.                                                                     (14) 
  
Затем  через  точку  А  проведем  цилиндрическую  поверхность  Sn  r  c  радиусом  r1.  По  этой  поверхности 
расположим  такое  количество  радиальных  сечений  точки  А,  чтобы  они  образовали  цилиндрическую  площадь 
сечения  в  радиальном  направлении.  Тогда  мы  получим  полную  поверхность  площади  сечения  потока  в 
радиальном направлении Fn r. Полная площадь сечения в радиальном направлении будет равна высоте потока h, 
умноженной на длину окружности. Запишем ее в количественном выражении: 

  Fn r = h⋅2πr1.                                                                     (15) 

 
Тогда уравнение движения для площади сечения потока в радиальном направлении примет вид: 
 

                                                                    Мr = Fn rWrρ  = 2πr1h⋅W1rρ.                                                             (16) 

 
Мы здесь взяли площадь сечения в радиальном направлении с определенным радиусом r1. Но мы можем с 
таким  же  успехом  взять  эту  площадь  сечения  с  другим  радиусом.  Во  всех  случаях  уравнение  (16)  будет 
справедливо.  Мы  здесь  отметим  лишь  ту  количественную  разницу,  что  радиальная  скорость  потока  Wr  будет 
расти по мере уменьшения радиуса r. Это происходит потому, что с уменьшением радиуса радиальная площадь 
сечения  потока  будет  уменьшаться.  Поскольку  плотность  ρ  жидкости  потока  и  расход  массы  в  единицу 
времени  М  есть  величины  постоянные  для  данного  потока,  то  уменьшение  площади  потока  будет 
компенсироваться  увеличением  скорости  потока  Wr,  и  −  наоборот.  Следовательно,  на  наружной  поверхности 
потока радиальная скорость будет иметь минимальное значение, а на внутренней − максимальное. 

Чтобы сделать уравнение (16) более общим, запишем его в таком виде: 
 
                                                                                Мr = 2πrh⋅Wrρ.                                                                          (17) 
 
Уравнение  (17)  будет  общим  уравнением  радиального  движения  потока  плоского  установившегося  вида 

движения жидкости и газа. 

Теперь нам остается получить общее уравнение движения для тангенциального движения жидкости потока. 
В тангенциальной плоскости потока лежит радиус и ось потока. Проведем тангенциальную плоскость Sn  tg 
через  ось  потока,  расположив  ее  по  радиусу,  как  это  показано  на  рис.  3.  Затем  расположим  тангенциальные 
площади сечения потока (точки А)  таким образом, чтобы они образовали полную площадь сечения потока Fn tg 

                      

в тангенциальном направлении. Эта площадь будет равна высоте потока h, умноженной на ширину потока KN, 
то есть 

                                                                                 Fn tg = h⋅(KN).                                                                           (18) 
   
Тогда тангенциальное уравнение движения потока жидкости будет иметь вид: 
 
                                                                    Мtg =Fn tgWtgρ = h⋅(KN)Wtgρ.                                                                (19) 
        
Уравнение  (19)  будет  общим  уравнением  тангенциального  движения  в  плоском  установившемся  потоке. 
Тангенциальная скорость движения Wtg будет одинакова для всего сечения потока, так как эта площадь сечения 
потока не зависит от изменения величины радиуса потока. 

Следовательно,  для  плоского  установившегося  потока  жидкости  существуют  два  уравнения  движения, 
которые описывают его движение в радиальном и тангенциальном направлении. Ими являются уравнения (17) 
и (19). 

Отметим,  что  общие  и  частные  расходы  количества  массы  в  тангенциальном  и  радиальном  направлениях 

для плоского установившегося потока равны между собой, то есть: 

 

    ΔМr = ΔMtg  и 
                                                                                    Мr = Mtg.                                                                              (20) 

Это следует из условия движения потока. 

Иметь  просто  количественные  зависимости  для  плоского  установившегося  потока  жидкости  еще 
недостаточно,  чтобы  иметь  полное  представление  о  его  движении.  Мы  должны  еще  найти  для  него  линию  и 
плоскость тока. Линия и плоскость тока для точки А потока показаны на рис. 3. Как видите, линия тока этой 
точки  показана  определённой  кривой  линией,  а  плоскость  образует  по  этой  кривой  поверхность  в  объёме 
потока.  Совокупность  поверхностей  тока,  когда  эти  поверхности  плотно  прижаты  друг  к  другу,  образует 
полный  объём  плоского  установившегося  потока.  Поверхность  тока  означает,  что  жидкость  потока  точки  А, 
двигаясь одновременно в радиальном и тангенциальном направлении, в конечном итоге совершает движение от 
наружной  поверхности  потока  к  его  внутренней  границе  только  по  плоскости  тока.  Если  представить  себе 
точку  А  в  виде  твердой  точки  и  заставить  её  двигаться  от  внешней  границы  потока  к  внутренней,  то  она  
оставила  бы  после  себя  траекторию  в  виде  линии  тока.  Наглядно  такие  линии  тока  мы  можем  наблюдать, 
например,  при  истечении  жидкости  в  воронку  ванны.  На  поверхности  воды  ванны  в  области  плоского 
установившегося  потока  можно  видеть  характерные  для  линий  тока  возмущения.  Они  будут  соответствовать 
нарисованной линии. 

Из  условия  характера  движения  жидкости,  которое  определяется  перпендикулярностью  направления 
тангенциальной скорости Wtg жидкости к радиусу потока в любой части его объёма, мы запишем линию тока с 
помощью математической зависимости. Она будет иметь такой вид: 

                                                                                  
                                                                                     r = aeкϕ ,                                                                               (21) 

 
где ϕ − угол полярной системы координат; а − некоторая величина, относящаяся к конкретной спирали;  

к = ctg α − в нашем случае угол α равен 45°, поэтому ctg α = 1. При α =

кривая превращается в окружность. 

π
2

Уравнением  (21)  записана  кривая  линия,  которая  носит  наименование  логарифмической  спирали. 

Следовательно, линия тока плоского установившегося потока имеет форму логарифмической спирали. 

Здесь  зависимость  линии  тока  дана  без  вывода  потому,  что  её  можно  сравнительно  легко  получить, 
воспользовавшись  положениями  дифференциального  исчисления.  Поскольку  вы  ещё  не  знаете  высшей 
математики, то вам бесполезно давать эти выводы.  

 
Теперь  перейдем  к  получению  уравнений  сил  для  плоского  установившегося  вида  движения.  Вывод 
уравнений  сил  для  плоского  установившегося  вида  движения  мало  отличается  от  вывода  уравнения  сил  для 
установившегося вида движения, который мы приводили выше. Различие здесь будет заключаться в том, что в 
плоском установившемся потоке жидкость движется в двух направлениях, а в установившемся потоке − только 
в  одном  направлении.  Поэтому  для    плоского  установившегося  движения  нам  придётся  записать  уравнения 
равновесия  для  радиальной  и  тангенциальной  плоскостей  сечения  потока.  Поскольку  мы  уже  знаем  полную 
площадь сечения потока для одного и другого направления, то и запишем это условие для этих плоскостей, а не 
для  точки  А  (рис.  3),  как  мы  это  делали  при  выводе  уравнений  движения.  В  этом  случае  мы  тоже 
соответственно  компенсируем  отброшенную  часть  потока  принятыми  радиальными  Рпр  r  и  тангенциальными   
Рпр tg силами давления. Тогда получим: 

для радиальной плоскости сечения:                       FrРпр r = FrРст r + FrРдин r;                                                     (22) 
 

для тангенциальной плоскости сечения:               FtgРпр tg = FtgРст tg + FtgРдин tg.                                                (23) 
 
Далее с помощью второго закона механики безынертной массы мы заменяем динамические силы давления 

в уравнении (22) и (23) через характеристики потока. Тогда получим: 

 
для радиальной плоскости сечения:                     FrРпр r = FrРст r + МrW r;                                                          (24) 
 
для тангенциальной плоскости сечения:             FtgРпр tg = FtgРст tg + МtgWtg..                                                    (25) 
 
Затем  с  помощью  уравнения  движения  заменяем  расход  массы  в  единицу  времени  через  характеристики 

потока в уравнениях (24) и (25). Получим: 

для радиальной плоскости сечения:                      FrРпр r = FrРст r + Frρ 2
 
для тангенциальной плоскости сечения:             FtgРпр tg = FtgРст tg + Ftgρ 2
 
Если мы теперь отнесём все эти силы к единице площади соответствующих плоскостей сечения, то есть мы 

rW ;                                                      (26) 

tgW .                                                   (27) 

разделим и левые, и правые части  уравнений на соответствующие площади сечения потока, то получим: 

 
для радиальной плоскости сечения:                            Рпр r = Рст r +ρ 2
 
для тангенциальной плоскости сечения:                   Рпр tg = Рст tg + ρ 2
 
Начиная  с  уравнений  (22)  и  (23)  и  заканчивая  уравнениями  (28)  и  (29),  все  они  являются  парными 
разновидностями  полных  уравнений  сил  плоского  установившегося  вида  движения  для  соответствующих 
направлений движения жидкости в потоке.. 

rW ;                                                            (28) 

tgW .                                                          (29) 

 
Отметим, что при выводе уравнений движения мы установили, что тангенциальные скорости движения Wtg 
являются  постоянной  величиной  для  всего  потока  в  целом,  а  величины  радиальных  скоростей  Wr  движения 
зависят  от  величины  радиуса  r  потока  и  изменяются  с  изменением  радиуса.  По  этой  причине  величина 
радиальных  динамических  сил  давления  тоже  будет  зависеть  от  величины  радиуса  потока.  Следовательно, 
каждая  радиальная  площадь  сечения  потока  имеет  определённое  значение  динамических  сил  давления 
отличное  от  любой  другой  радиальной  плоскости  сечения  потока,  находящейся  в  объёме  потока,  поскольку 
радиусы  этих  плоскостей  будут  различными.  Затем,  когда  мы  получим  уравнения  энергии  для  плоского 
установившегося вида  движения,  мы  узнаем,  что  статические  силы  давления  тоже  изменяют  величину  своего 
значения в зависимости от величины радиуса потока, пропорционально динамическим силам давления. 

При  постоянстве  тангенциальных  сил  давления  в  уравнении  (29)  статические  тангенциальные  силы 
давления  имеют  различную  величину  в  тангенциальной  площади  сечения  потока,  которая  тоже  зависит  от 
величины  радиуса  потока.  Это  связано  с  тем  условием,  что  радиальные  площади  сечения  потока  пересекают 
тангенциальную площадь сечения в одной точке, а вернее, по одной прямой. В этом вы тоже можете убедиться, 
посмотрев на рис. 3. Поэтому каждая новая радиальная поверхность сечения потока будет пересекать одну и ту 
же  тангенциальную  площадь  сечения  потока  в  новой  точке,  поскольку  радиусы  новых  радиальных  площадей 
сечения  будут  различными.  В  точках  пересечения  радиальных  и  тангенциальных  площадей  сечения  потока 
радиальные и тангенциальные статические силы давления имеют одинаковое значение. Например, для точки А 
пересечения этих плоскостей (см. рис. 3) мы можем записать, что 

 

 

                                                                               Рст r(А) = Рст tg(А) .                                                                    (30) 

Это условие вытекает из свойства скалярности статических сил давления.  

Эти положения вы просто должны представлять себе пока в первом приближении, так как мы на них ещё 

раз остановимся после вывода уравнений энергий. 

 Поскольку  статические  силы  давления  в  плоском  установившемся  движении  находятся  в  равновесном 
состоянии  так  же,  как  в  установившемся  потоке,  то  мы  можем  получить  уравнения  сил  только  для 
динамических сил давления таким же способом, как и для установившегося потока жидкости, то есть приняв за 
принятые силы давления отброшенной части потока только динамические силы давления. Тогда получим: 

 
для радиальной плоскости сечения:                    FrРпр r = FrРдин r;                                                                      (31) 
 
для тангенциальной плоскости сечения:            FtgРпр tg = FtgРдин tg.                                                                   (32) 

 
Затем делаем соответствующие преобразования по второму закону механики безынертной массы. Получим: 
 
для радиальной площади сечения:                        FrРпр r = МrWr;                                                                         (33) 
      
для тангенциальной площади сечения:                FtgРпр tg = МtgWtg.                                                                     (34) 
 
Далее мы заменяем расход массы по уравнениям движения. Получим: 
 
для радиальной площади сечения:                        FrРпр r = Frρ 2
 
 
для тангенциальной площади сечения:               FtgРпр tg = Ftgρ 2
            
После всех преобразований мы можем отнести эти уравнения к единице площади, тогда получим: 
 
для радиальной площади сечения:                              Рпр r =ρ 2
 
для тангенциальной площади сечения:                     Рпр tg =ρ 2
 
Мы  получили  все  необходимые  зависимости  для  плоского  установившегося  вида  движения  жидкости  и 

tgW .                                                                        (38) 

rW ;                                                                        (37) 

rW ;                                                                      (35) 

tgW .                                                                   (36) 

газа.  
 
в) Расходный вид движения 
Некоторое  наглядное  представление  о  расходном  виде  движения  вы  имеете.  Например,  вы  можете  его 
наблюдать, когда накачиваете велосипедную или футбольную камеру, при работе газа в цилиндрах двигателей 
внутреннего сгорания и т.д. Для выявления общих зависимостей расходного вида движения возьмем пример с 
камерой и дополнительно усложним его. Предположим, что жидкость в камеру качается несколькими насосами 
и  что  камера  наша  −  худая  и  имеет  несколько  отверстий,  через  которые  вытекает  какое-то  количество 
жидкости. Покажем все это на рис. 4 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

V1

V2 

V 

M1 

M2

Рср 

ρ 

Рv 

M3

M5 

M4

рис. 4 

 
Границы  этого  объёма,  которые,  как  и  в  остальных  видах  движения,  определяются  границами  среды,  не 
изменяют характера  движения  жидкости  в  расходном  потоке  жидкости.  Вы  понимаете,  что  через  отверстия  в 
объёме  в  каждый  момент  времени  поступает  и  убывает  различное  количество  массы.  В  результате  чего  в 
полном объёме V потока (в самой камере) количество жидкости тоже либо уменьшается, либо увеличивается. 
Изменение  количества  жидкости  в  объёме  потока  сказывается  в  изменении  его  границ.  Поэтому  с  течением 
времени объём потока либо увеличивается, либо уменьшается. Таким способом выполняется условие третьего 
закона  механики  безынертной  массы,  который  утверждает  для  расходного  вида  движения  изменение  во 
времени расхода количества массы в единицу времени. 

В  результате  непрерывно  изменяющихся  величин  поступающих  в  объём  и  вытекающих  из  него  расходов 
жидкости количество массы жидкости в объёме V потока тоже будет непрерывно изменяться. В результате чего 

границы  объёма  будут  изменяться,  то  есть  объём  потока  будет  непрерывно  либо  увеличиваться,  либо 
уменьшаться.  Всё  это  естественно.  Поэтому  поток,  занимая  в  определенное  время  объём  V,  через  некоторое 
время может занять объём V1, а еще через некоторое время займет, например, объём V2 и так далее. Из рисунка 
4  вы  видите,  что  объёмы  потока  V,  V1  и  V2  разные  по  величине.  Вот  для  этого  движения  потока  нам  нужно 
получить уравнение движения, чтобы его можно было оценить количественно. 

Естественно,  что  никакую  систему  координат  для  этого  потока  применить  невозможно.  Тогда  поступим 
следующим  образом:  будем  считать,  что  в  какой-то  момент  времени  нам  удалось  измерить  объём  потока  и 
зафиксировать  его  границы.  На  рис.  4  таким  фиксированным  объёмом  потока  будет  объём  V,  изображенный 
сплошной  линией.  Тогда,  рассматривая  этот  объём  условно  неподвижным,  мы  можем  записать  для  него 
условия движения.  

Фиксированный объём V потока  будет содержать определённое количество массы жидкости m, плотность 
которой  равна ρ.  Этот  объём  массы  жидкости  накопился  в  потоке  за  время,  которое  отсчитывалось  с  начала 
поступления расходов массы в единицу времени М1, М2, М3, М4 и М5 в объём потока до момента фиксации его 
объёма. Будем считать, что в этот период прошло время в количестве t единиц времени. Теперь мы можем это 
условие оформить математически. Получим такую зависимость: 

                                                             m = Vρ = М1t + М2t − М3t − М4t − М5t.                                                    (39) 

 
Отметим,  что  в  правой  части  уравнения  мы  ставим  положительные  и  отрицательные  значения,  хотя 
записали  его  без  применения  системы  координат.  Как  вы  знаете,  положительные  и  отрицательные  значения 
величин  берутся  в  зависимости  от  расположения  этих  величин  относительно  системы  координат.  В  нашем 
случае  все  величины  уравнения  (39)  являются  скалярными,  то  есть  не  имеющими  направления  относительно 
системы  координат.  Ибо  любой  расход,  объём  или  плотность  у  нас  всегда  имеют  материальное  содержание. 
Поэтому мы приняли расходы массы, которые вытекают из объёма потока, отрицательными, а расходы массы 
жидкости,  которые  поступают  в  объём,  положительными.  Принимая  таким  способом  положительные  и 
отрицательные  значения  расходов  массы  жидкости,  мы  тем  самым  уравнением  (39)  записали  условие 
сохранения  массы  жидкости  в  объёме  потока.  Для  расходного  потока  жидкости  уравнение  (39)  является 
уравнением движения. 

Условие принятия положительных и отрицательных значений величин, которое мы здесь дали, не является 
частным условием. Оно считается общим для механики безынертной массы и должно применяться во всех её 
разделах и положениях, когда встает необходимость в выявлении положительных и отрицательных величин. 

Далее,  как  мы  полагаем,  объём  потока  имеет  множество  отверстий,  через  которые  жидкость  притекает  и 
вытекает  из  него.  Тогда  в  правой  части  уравнения  (39)  нет  смысла  записывать  каждый  расход  массы  в 
отдельности.  Мы  просто  можем  записать  разность  сумм  положительных  и  отрицательных  расходов.  Сумма 
обозначается знаком Σ (сигма). Тогда уравнение (39) примет вид: 

n
                                                                   m =Vρ = t ∑
iM
1
n
=

n
 − t ∑
jM
1
n
=

.                                                                (40) 

 
Уравнение (40) будет являться общим уравнением движения расходного вида движения жидкости и газа. 
В этом уравнении мы не расшифровываем его значения через характеристики потока лишь потому, что они 
определяются  конкретными  условиями  движения.  Например,  объём  потока  V  может  быть  цилиндрическим, 
шаровым  или  иметь  какую-либо  иную  форму.  Для  всех  этих  конкретных  объёмов  существуют  свои 
зависимости.  Каждый  расход  массы  в  единицу  времени  М  мы  можем  выразить  через  уравнение  движения 
установившегося вида движения, но с условием, что скорость движения в этом потоке непрерывно изменяется с 
течением времени. Изменение скорости движения жидкости W  в любом отверстии и его площадь сечения тоже 
будут  зависеть  от  конкретных  условий  движения.  Поэтому  уравнение  (40)  лучше  оставить  в  той  форме,  в 
которой оно у нас записано. 

Мы  получили  уравнение  (40)  с  помощью  известных  вам  арифметических  действий.  Будем  надеяться,  что 
вы  поняли  сущность  самого  расходного  движения  и  его  количественную  запись.  Но  с  помощью 
дифференциального исчисления количественная зависимость для этого движения записывается в более простой 
и  выразительной  форме.  Поскольку  вы  еще  не  знаете  этого  исчисления,  то  можете  не  понять  новую  форму 
уравнения. Но мы всё равно дадим вывод уравнения движения в дифференциальной форме. 

Масса  жидкости  потока  у  нас  изменяется  во  времени,  тогда  мы  можем  записать  её  как  зависящую  от 
времени  в  таком  виде:  mt  =  f(t).  Объём  жидкости  тоже  изменяется  с  течением  времени.  Тогда  он  запишется  в 
таком виде: Vt = f(t).  После чего мы можем записать равенство: 

 

 

 

                                                                                      mt = Vtρ.                                                                             (41) 

 
Затем продифференцируем это равенство по времени. Оно примет вид: 

 

 

                                                                                   

.                                                                       (42) 

В уравнении (42) отношение 

Тогда уравнение (42) примет вид: 

dmt  есть ни что иное, как расход массы в единицу времени, то есть
dt

dmt = Мt. 
dt

                                                                                    

M

.                                                                         (43) 

 
Из уравнения (40) мы знаем, что расход массы Мt в уравнении (43) является суммарной разностью расходов, 

dm
dt

t ρ=

dV
t
dt

t ρ=

dV
t
dt

то есть  

n
                                                                                  Мt = ∑
1
n
=

iM

n
−∑
1
n
=

jM

. 

 
Подставим  это уравнение в уравнение (43). Тогда получим: 
 

n
                                                                               ∑
1
n
=

iM

n
−∑
1
n
=

jM

=

dVtρ
dt

.                                                           (44) 

 
Уравнение (44) тоже будет общей формой уравнения движения расходного вида движения. 
Примечание:  при  исследовании,  например,  газа  в  расходном  виде  движения  плотность  ρ  является 
переменной величиной, так как газ сжимаем. Если принять для зависимости (41) переменными и объём потока 
Vt, и плотность ρt, то после дифференцирования и замены результирующего расхода массы Мt на разность сумм 
расходов массы, как для уравнения (44), получим: 

                                                                      

+

V

.                                                     (45) 

dVtρ
dt

d
tρ
dt

n
= ∑
1
n
=

iM

n
−∑
1
n
=

jM

 
Уравнение  (45)  является  ещё  более  общей  формой  уравнения  движения  расходного  вида  движения 
жидкости и газа. Это уравнение дополнительно учитывает сжимаемость газа, но форму и сущность расходного 
вида движения оно не изменяет. 

Для расходного вида движения различие, связанное с сжимаемостью и несжимаемостью газов и жидкостей, 
учитывается  уравнением  движения,  а  в  вышерассмотренных  видах  движения  газы  ведут  себя  одинаково  с 
жидкостями, то есть они не изменяют свою плотность. 

 
Теперь попробуем получить уравнение сил расходного вида движения. Как мы выше установили, границы 
объёма потока непрерывно изменяются. Это значит, что силы давления в объёме потока (обозначим их как РV) 
превышают силы давления, действующие на жидкость потока со стороны границ объёма (обозначим эти силы 
как Рср). Различие по величине этих сил заставляет перемещаться границы потока (см. рис. 4). Разница в силах 
давления  на  границах  потока  будет  компенсироваться  динамическими  силами  давления  Рдин,  которые,  как  вы 
знаете,  определяются  вторым  законом  механики  безынертной  массы.  Запишем  это  условие  равновесия  для 
расходного вида движения: 

n
                                                         FtРдин t = Ft (Рt V − Pt ср) =  ∑
1
n
=

n
−∑
1
n
=

tiWM
ti

tjWM
tj

.                                       (46) 

 
Уравнение (46) будет уравнением сил расходного вида движения. Записано оно в общем выражении, как и 
уравнение движения этого вида движения жидкости. Потому что конкретность характеристик этого уравнения 
зависит от конкретных условий движения. Как эти конкретные условия движения реализуются, мы объяснили 
выше  для  уравнения  движения  этого  вида  движения  жидкостей  и  газов.  Мы  получили  необходимые 
зависимости для расходного вида движения.  

 
г) Акустический вид движения 
Нам  осталось  получить  уравнения  движения  и  сил  для  четвертого  вида  движения  жидкостей  и  газов, 
который мы назвали акустическим. Акустический,  или волновой, вид движения жидкостей и газов − наиболее 
трудный вид движения для вашего понимания. Ибо наглядно он выражен менее всего, когда мы его наблюдаем 
практически  в  естественных  условиях.  Для  нас  акустический  вид  движения  является,  прежде  всего,  звуком, 
хотя, например, сущность механического движения как для звуковых, так и для штормовых волн одинакова. 

Хотя  мы  не  видим  движения  звуковых  волн,  но  мы  хорошо  знаем,  что  звуковые  волны  создаются  
вибрирующей  пластинкой,  которую  применяют  и  для  радио,  и  для  телефона.  Колеблющаяся  пластинка  в 
микрофоне  воспринимает  звуковые  колебания,  подобная  пластинка  в  радио  воспроизводит  их.  Во  всех  этих 
случаях  пластинка  совершает  возвратно-поступательное  движение.  Величина,  или  ход,  прямолинейного 
перемещения пластинки настолько мал, что мы не в состоянии зрительно воспринять это движение.  

Приступим  к  получению  уравнений  движения  для  акустического  вида  движения  жидкостей  и  газов. 
Удобнее всего это сделать, рассматривая звуковое движение жидкостей и газов. Ибо в этом случае мы можем 
наблюдать начало и конец образования звуковых волн по движению вибрирующей пластинки. Поэтому начнем 
вывод уравнений движения с выбора вибрирующей пластинки и её движения. Покажем её на рис. 5. 

На  рисунке  5  мы  показали,  что  площадь  вибрирующей  пластины  −  бесконечно  большая.  Пластина 
непрерывно  перемещается  по  стрелке  Б  из  положения  I  в  положение  II  и  наоборот.  Величина  хода  пластины 
при  её  возвратно-поступательном  движении  равна  величине  l.  Скорость  движения  пластины  в  обоих 
направлениях  равна  W.  Далее,  чтобы  не  рассматривать  весь  акустический  поток,  границы  которого  мы  не 
всегда  можем  определить  (хотя  бы  по  той  причине,  что  мы  приняли  площадь  пластины  бесконечно  большой 
величиной),  мы  для  своих  исследований  выделяем  часть  потока,  которую  создает  круговая  поверхность 
пластины  площадью  F,  радиус  окружности  которой  равен  r.  Этот  поток  ограничен  цилиндрической 
поверхностью  Sн,  расположенной  параллельно  направлению  скорости  движения  пластины.  Цилиндрическая 
поверхность  Sн  будет  расположена  симметрично  линии  тока.  Радиус  цилиндра  будет  равен  r,  а  площадь  его 
сечения  будет  равна  величине  F  (см.  рис.  5).  Поверхность  Sн  будет  являться  одновременно  границей  потока, 
которая  ограничивает  исследуемую  среду.  Вторую  плоскость  Sп  расположим  перпендикулярно  направлению 
скорости движения пластины W и совместим её со вторым крайним положением вибрирующей пластинки (см. 
рис. 5).  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

принятая граница 
потока 
 

линия движения,  
или линия тока 

вибрирующая 
пластинка 

F  

II   

Sн 

Sп 

Б 

W

r 

I

I

l

величина 
поступательного  
хода  пластинки 

II
 
рис. 5 

 
Согласно  третьему  закону  механики  безынертной  массы,  акустическое  движение  зависит  от  параметров 
пространства и времени. При выводе уравнения движения мы опять не будем пользоваться привычной для вас 
системой  координат.  Поэтому  все  необходимые  характеристики  будем  брать  из  условия  движения 
акустического  потока.  На  рисунке  6  покажем  дополнительные  упрощающие  условия,  которые  способствуют 
лучшему  пониманию  этого  вида  движения.  Они  будут  заключаться  в  том,  что  выделенный  участок  площади 
вибрирующей  пластины  мы  представим  в  виде  поршня,  торцевая  поверхность  которого  совпадает  с 
поверхностью  движения  пластины.  Поршень  этот  будет  двигаться  в  цилиндре  с  радиусом  r,  материальные 
границы  которого  будут  располагаться  в  пределах  длины  хода  l  вибрирующей  пластины  (см.  рис.6).  Дальше 
перейдем к поэтапному рассмотрению движения этого поршня и к записи уравнений движения жидкости при 
этом ходе поршня. 

При  возвратно-поступательном  ходе  поршня  его  движение  будет  состоять  из  двух  этапов:  первый  этап  − 
это  поступательное  движение  из  первого  крайнего  положения  во  второе  крайнее  положение  с  длиной  пути 
равной  l.  Второй  этап  будет  поступательным  движением  поршня  из  второго  крайнего  положения  в  первое 
крайнее положение, с длиной пути тоже равной l (см. рис. 6, а и  6, б). 

Рассмотрим первый этап движения поршня. 
Полагаем,  что  поршень  находится  в  первом  крайнем  положении  и  из  этого  положения  начинает  своё 
движение со скоростью Wпор во второе крайнее положение. В это время жидкость находится перед поршнем и 
занимает  объём  V0,  который  располагается  на  длине  l  между  двумя  крайними  положениями  поршня. 
Фактически  такого  объёма  не  существует  перед  поверхностью  вибрирующей  пластины.  Здесь  мы  его 
придумали лишь для удобства вывода уравнений движения. Поэтому этот объём V0 будем называть условным. 
Вы в дальнейшем поймете, для чего он нужен. 

При  своем  движении  из  первого  положения  во  второе,  поршень  начинает  выталкивать  жидкость  из 
условного объёма. Выталкиваемая жидкость будет поступать в среду, или объём потока, через поступательную 
площадь  сечения  потока  Fп.  У  нас  поршень  движется  со  скоростью  Wпор.  Эта  скорость  тоже  условная.  Из 
площади сечения Fп потока она поступает в поток как [реальная] скорость Wп.10 По той причине, что жидкость 
несжимаема,  скорость  поршня  Wпор  будет  равна  условной  скорости  движения  жидкости  W0.  А  условная 
скорость движения W0 одновременно со скоростью потока Wп берет начало из одной [т.е. такой же по величине 
поверхности  поршня,  равной]  площади  сечения  Fп.  По  этой  причине  все  три  скорости  потока  будут  равны 
между  собой:  Wпор  =  W0  =  Wп.  Соответственно  и  расходы  масс  в  единицу  времени  тоже  будут  равны  между 
собой: М0 = Мп. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 

а) 

б) 

Sн 

r 

Б 

Sн 

Fн 

Fн 

Sн 

r 

Б 

Sн 

Fн 

Fн 

II             I 

Wн 

Мн 

Sп 

V0

М0 

W0 

Fп 

Wпор 

поршень

Wн  Мн 
h

l
II              I 

Wн 

Мн 

Sп 

V0

М0 

W0 

Wпор

поршень

Мп 

Wп 

Мп 

Wп 

Wн Мн
h

Fп 

 
 
l
 
II               I 
 
рис. 6 

Тогда мы можем записать уравнение движения для площади сечения Fп, которая находится в плоскости Sп. 
Это уравнение будет аналогично уравнению движения установившегося вида движения, но с той разницей, что 
скорость  движения  потока  Wп  может  быть  переменной  во  времени,  поскольку  эта  скорость  равна  скорости 
движения  поршня,  а  эта  скорость  на  этапе  его  движения  из  первого  положения  во  второе  может  быть 
разнообразной.  Коль  скорости  могут  быть  переменными,  то  расход  массы  жидкости  тоже  может  быть 
переменным. Запишем это уравнение:                                                                                     

                                                                                    Мп(t) = ρFпWп(t).                                                                  (47) 

 
Мы  получили  первое  уравнение  движения,  которое  является  уравнением  движения  для  потока  в 

поступательной плоскости Sп на первом этапе движения поршня.  

Далее нам необходимо будет получить уравнение движения для нормальной поверхности Sн. 
Отметим как аксиому один из важных принципов движения жидкостей и газов: 
жидкости  и  газы  в  любом  потоке  могут  двигаться  либо  в  прямолинейном  направлении,  либо 

одновременно в двух взаимно перпендикулярных направлениях, и только взаимно перпендикулярных. 
Этот принцип следует из практических наблюдений за фактическим движением жидкостей и газов. 

Это  значит,  что  на  первом  этапе  движения  поршня  одновременно  с  поступлением  через  плоскость  Sп 
массового  расхода  Мп  потока  образуется  нормальный  массовый  расход  Мн  через  нормальную  плоскость  Sн. 

                                                           
10 Действие сил выражается в скорости, поэтому здесь речь идёт не о движении площади поступательной плоскости, как в первой части 
монографии, а о движении (плоского) поля скоростей, что практически одно и то же. Следовательно, скорость звука, или скорость 
распространения сил, образующих поступательные и нормальные скорости движения, есть скорость распространения возмущения, или 
этих скоростей. См. вторую прикладную работу «Движение твёрдых тел в жидкостях и газах с точки зрения механики безынертной массы». 
В данном случае  выражение «скорости поступают» надо понимать буквально. 

Ведь  расход  основного  потока  Мп  поступает  в  среду  [будущего]  потока,  когда  жидкость  там  находится  в 
состоянии  покоя.  При  своем  движении  вперед  этот  расход  Мп  начинает  вытеснять  жидкость  среды  в 
нормальном  для  себя  направлении.  То  есть  этот  поступающий  расход  потока  будет  вытеснять  из  среды  в 
нормальном направлении одинаковый расход с собственным:  Мп (t) = Мн (t). Ведь жидкость несжимаема.  

Полная площадь сечения потока Fн в нормальном направлении образуется не сразу, а постепенно, в течение 
всего  времени  первого  этапа  движения  поршня,  так  как  далее  возмущение  жидкости  распространяется  в 
прямом  направлении  в  объёме  невозмущенного  потока  не  со  скоростью  движения  поршня  Wпор,  а  с  иной 
скоростью, которая зависит от физических свойств жидкости. Эту скорость принято называть скоростью звука. 
Обычно она обозначается буквой С. Когда поршень за время t достигает своего второго крайнего положения, 
пройдя  расстояние  l,  протяженность  возмущения  в  потоке  достигнет  некоторой  величины  h  (см.  рис.  6,  а), 
которая будет равна произведению скорости звука С на время движения поршня t, то есть 

 

                                                                                    h = С⋅ t.                                                                                 (48)  

 
При  этой  величине  h  площадь  сечения  потока  в  нормальном  направлении  достигнет  своей  максимальной 
величины на первом этапе движения поршня. Эта поверхность сечения имеет форму цилиндра, радиус которого 
равен r, а высота равна высоте h. Тогда площадь сечения в нормальном направлении будет равна произведению 
длины окружности (2πr) и высоты h:                                                                      

   Fн(t) = 2πr⋅h(t) = 2πr⋅Ct.                                                                    (49) 

  
В уравнении (49) величины площади сечения и высота h зависят от времени. Поэтому поступающий расход 
массы  Мп  будет  вытеснять  в  нормальном  направлении  себе  подобный  объём  жидкости  через  непрерывно 
увеличивающуюся  с  течением  времени  нормальную  площадь  сечения  Fн.  Когда  площадь  сечения  достигнет 
своего максимального значения, нормальная скорость движения Wн достигнет своего минимального значения. 
Это  значит,  что  нормальная  скорость  движения  жидкости  зависит  от  времени.  Тогда  уравнение  движения  в 
нормальном направлении будет иметь вид: 

                                                                             Мн (t) =ρFн(t)Wн(t) .                                                                         (50) 

 
Подставим в уравнение (50) значение площади потока по уравнению (49). Получим: 
 

                                                                            Мн(t) =ρ⋅2πrCt⋅Wн(t).                                                                      (51) 

 
В уравнении движения (51) мы можем заменить время t через длину l хода поршня, делённую на скорость 

движения поршня,  как: 

                                                                                  t =

.                              

l
пор(tW

)

 
Подставим это значение в уравнение (51), получим: 
                                                                          

W

t
)н(

W

пор(

t

)

W

t
)н(

W

пор(

t

)

                                                                        Мн(t) =ρ⋅2πrC⋅l

.                                                                    (52) 

  
Поскольку  нормальный  расход  выходит  из  нормальной  плоскости  потока,  то  мы  будем  вынуждены  этот 

расход записать со знаком минус:  

                                                                        Мн(t) = −ρ⋅2πrC⋅l

.                                                                  (53) 

 
Уравнение  (53)  будет  уравнением  движения  жидкости  в  нормальном  направлении  на  первом  этапе 

движения поршня. 

Мы получили уравнения движения (47) и (53) для первого этапа хода поршня. Теперь рассмотрим второй 

этап движения поршня, когда он будет двигаться из положения II в положение I (см. рис. 6, б). 

Принцип движения и распространения возмущения в объёме потока жидкости остается таким же, как и на 
первом этапе движения поршня. Различие здесь заключается в том, что, двигаясь из положения II в положение 
I,  поршень  будет  двигать  жидкость  из  объёма  V0.  Это  значит,  что  скорости  прямолинейного  и  нормального 
движения  жидкости  в  потоке  сменят  направление  на  противоположное,  то  есть  их  направления  будут 
противоположны  направлению  на  первом  этапе  движения  поршня.  Соответственно  изменится  причина 
возмущения  жидкости  в  объёме  потока.  На  первом  этапе  движения  поршня  этой  причиной  были 
прямолинейные  скорости, которые  воздействовали  на  невозмущенный  поток  жидкости. На втором этапе  этой 

причиной будут нормальные скорости Wн потока. Ибо они компенсируют утечки жидкости в условный объём 
V0.  Отсюда  следует,  что  уравнения  движения  для  второго  этапа  движения  поршня  будут  отличаться  от 
уравнений  движения  для  первого  этапа  только  знаками.  Поэтому  перепишем  уравнения  движения  первого 
этапа  движения  поршня  с  противоположными  знаками  и  получим  уравнения  движения  на  втором  этапе 
движения поршня. Тем самым мы избежим повторного объяснения движения жидкости в потоке.  

                                                                            Мп(t) = −ρFпWп(t).                                                                          (54) 

 
Уравнение движения для нормального потока при втором этапе движения поршня будет иметь вид: 
 

                                                                             Мн(t) =ρ⋅2πrCl

.                                                                (55) 

W

t
)н(

W

пор(

t

)

 
Как вы, наверное, поняли, волна состоит из двух полуволн. Первый этап движения поршня дал нам картину 
движения11  жидкости  в  первой  полуволне,  а  второй  этап  дал  нам  картину  движения  во  второй  полуволне.  В 
сумме  они  составят  волну  движения.  Мы  привыкли  воспринимать для  себя  понятие  волны  как  состоящую  из 
двух  противоположных  половинок.  В  действительности  же  эти  противоположные  половинки  волны  могут 
существовать каждая в отдельности не хуже, чем в соединении. Например, если мы совершим поршнем только 
первый  этап  движения  или  только  второй,  то  образовавшаяся  при  этом  полуволна  будет  распространяться  с 
такой же скоростью и с таким же характером движения, как если бы она состояла в целой волне.  

Наш орган слуха способен различать характерные особенности самостоятельно существующих различных 
полуволн.  Полуволну  для  первого  этапа  движения  поршня  мы  можем  воспроизвести,  разорвав    воздушный 
шарик.  Тогда  мы  слышим  резкий  и  сильный  хлопок.  Подобную  половину  волны  мы  слышим  при  полете 
самолета  со  сверхзвуковой  скоростью  или  при  выстреле  орудия.  Полуволну  второго  этапа  движения  поршня 
мы можем воспроизвести, разбив обыкновенную электролампу. Ибо из объёма лампочки выкачан воздух и по 
отношению  к  атмосферному  давлению  она  испытывает  недостаток  давления.  Звук  разбитой  лампочки  мы 
воспринимаем как глухой звук. Морские волны и им подобные, которые образуются от действия ветра, должны 
состоять  тоже  из  полуволн  первого  этапа  движения  поршня,  так  как  воды  морей  воспринимают  воздействие 
ветра  как  первый  этап  движения  поршня.  Только  распространение  возмущения    происходит  не  со  скоростью 
звука,  а  в  обычном  порядке,  который  присущ  механике  безынертной  массы.  В  этом  заключается  различие  в 
движении  морских  волн  и  звуковых  волн.  В  соответствии  с  этим  различием  претерпят  изменения  уравнения 
движения для обоих этапов движения поршня, то есть мы должны будем заменить в этих уравнениях скорость 
звука на скорость распространения возмущения при соответствующих динамических силах давления.  

а) 

 
Далее на рис. 7 мы изобразим распределение скоростей движения.  
 
 
 
Wн 
                                        
r 
 
 
 

Wпор

Wп 

Sп 

Sн 

б)

Sн

II 

Б 

Б 

I 

− 

+

r

h 

l 

II 

Sп 

I 

Wпор 

− 

Wп

+

Wн

h

l 

в) 

− 

Wн 

+ Wп 

−

Wп

+  Wн

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

Рис. 7 

                                                           
11 Т.е. движения, называемого возмущением. 

 

 
 
 
 

 
 
 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

Здесь  мы  полагаем,  что  скорости  поршня  Wпор  на  обоих  этапах  равны  между  собой  и  постоянны  по 
величине. Тогда характер  распределения нормальных скоростей Wн будет именно таким, каким он показан на 
рис.  7.  На  рисунке  7,  а  дано  распределение  прямолинейных  Wп  и  нормальных  Wн  скоростей  на  первом  этапе 
движения  поршня.  На  рисунке  7,  б  дано  распределение  прямолинейных  и  нормальных  скоростей  на  втором 
этапе  движения  поршня.  На  рисунке  7,  в  дано  распределение  линейных  и  нормальных  скоростей  для  двух 
этапов движения поршня, или для одной волны. 

Если  поршень  будет  непрерывно  совершать  возвратно-поступательные  движения,  то  и  волны  будут 
образовываться  непрерывно  и  последовательно  удаляться,  одна  за  другой,  в  пространство.  Распространение 
звуковых волн мы воспринимаем как звучание различной продолжительности. 

На  рис.  7  мы  не  показали  распределение  еще  одной  скорости  −  это  скорости  звука.  Она  −  своеобразная 
скорость. Её своеобразие попробуем разъяснить на примере. Для чего нам придётся взять бильярдные шары и 
расставить их в ряд, как показано на рис. 8. 

1 

2  3 

последний 

 
рис. 8 

 
Если  мы  теперь  слегка  толкнем  первый  шар,  то  он  ударится  о  второй  шар  и  остановится.  Второй  шар,  в 
свою очередь, начнёт двигаться и ударится о третий шар и затем тоже остановится. В такой последовательности 
импульс  первого  шара  за  сравнительно  небольшое  время  передастся  в  конечном  итоге  последнему.  Что  мы 
здесь  заметим?  Что  каждый  из  шаров  движется  сравнительно  медленно,  а  после  передачи  импульса  даже 
останавливается,  но  скорость  передачи  импульса  получается  сравнительно  высокой.  Она  во  много  раз 
превышает скорость любого из этих шаров. Так вот, в переводе на наш язык, скорость движения шаров будет 
нормальной  и  прямолинейной  скоростью  движения  потока,  а  скорость  передачи  импульсов  будет  скоростью 
[распространения] возмущения или скоростью звука. Поэтому она зависит от физических свойств жидкости. В 
акустическом  движении  она  определяет  величину  возмущенного  объёма  жидкости,  которая  определена  нами 
величиной h. Это означает, что в этом участке объёма жидкость находится в движении, а в остальном объёме 
потока  она находится в состоянии покоя. 

Будем  считать,  что  мы  разобрались  с  распределением  скоростей  движения  жидкости  в  акустическом 
потоке. На этом можно было бы закончить с уравнениями движения, но мы при своих упрощениях не учли ещё 
одного очень важного обстоятельства. Мы не учли в длине полуволн h величину l хода поршня или пластины. 
Мы  ведь  приняли  условный  объём  V0  потока  с  длиной  l  и  длину  h  полуволны  отсчитывали  от  неподвижной 
плоскости Sп. Теперь мы должны исправить это обстоятельство. Для чего нам придётся начало акустического 
потока  брать  не  от  плоскости  Sп,  а  от  поверхности  поршня  или  пластины.  Для  чего  обратимся  к  рис.  9,  где 
показаны два этапа движения поршня. 

а) 

r 

Б 

II 

I 

б)

II 

I 

Wпор

r

Б 

Wпор

h 

l 

h

l 

рис. 9 

 
Начнем  с  первого  этапа  движения  поршня.  В  реальных  условиях,  когда  поршень  находится  в  первом 
положении,  начало  отсчёта  и  для  хода  поршня  l,  и  для    длины  h  распространения  скорости  возмущения  мы 
должны  будем  взять  от  плоскости  поршня,  что  мы  и  сделали  на  рис.  9,  а.  Как  только  поршень  начинает 
движение  из  положения  I в  положение II, так  сразу  образуется  скорость  возмущения  С.  В  акустическом  виде 
движения е` величина превосходит величину скорости движения поршня. Поэтому, опережая его, она [в виде 
фронта зоны возмущения] будет распространяться самостоятельно. В конечном итоге, когда поршень пройдет 
расстояние l и достигнет второго крайнего положения, за это же время скорость распространения возмущения 
пройдет  расстояние  h.  Поскольку  мы  взяли  начало  распространения  скорости  возмущения  от  плоскости 
поршня,  который  находился  в  положении  I,  то  фактическая  длина  образовавшейся  полуволны  будет  тоже 
отсчитываться  от  плоскости  поршня.  По  этой  причине  фактическая  длина  полуволны  первого  этапа  будет 
меньше величины распространения возмущения h на величину хода поршня l, то есть 

I

 

фh  = h − l.                                                                                (56) 

                      

 
В  уравнении  движения  для  нормального  движения  потока  (53)  площадь  сечения  зависит  от  величины 
возмущения потока h, то есть от фактической длины полуволны. Поэтому в уравнении (53) мы должны будем 
сделать соответствующую поправку. Тогда оно примет вид: 
  

                                                                          

I

)н(tM  = −ρ⋅2πr(C

I

− l)

)н(tW                                                        (57) 

l
пор(tW

)

  

первом этапе движения поршня. 

Уравнение  (67)  будет  действительным  уравнением  движения    для  нормального  движения  жидкости  на 

Теперь  рассмотрим  движение  поршня  на  втором  этапе  движения  (см.  рис.  9,  б).  Здесь  мы  берём  начало 
отсчета, когда с началом движения поршня в первое положение образовавшаяся скорость возмущения С начнёт 
распространяться  в  сторону  противоположную  движению  поршня.  Когда  поршень  достигнет  первого 
положения,  то  за  это  время  длина  зоны  возмущения  достигнет  величины  h.  Поэтому  фактическая  длина 
полуволны второго этапа движения поршня будет больше на величину хода поршня l, то есть 

 
                                                                                    

II
фh  = h + l.                                                                             (58) 

 
Поэтому в уравнение движения (55) для нормального движения потока при втором этапе движения поршня 

мы должны будем внести соответствующую поправку. Тогда оно примет вид: 

                                                                  

                                                                     

II

)н(tM = ρ⋅2πr(C

II

+ l)

)н(tW  .                                                     (59) 

l
пор(tW

)

                                                                  
Уравнение  (59)  будет  действительным  уравнением  движения  для  нормального  потока  на  втором  этапе 
движения поршня. 

 
На  этом  можно  закончить  разбор  движения  акустического  потока  и  перейти  к  получению  для  него 
уравнений сил. Зная уравнения движения потока, составить уравнения сил для него не представляет большого 
труда.  Для  этого  лишь  надо  записать  условие  равновесия  на  площадях  сечения  потока.  Для  акустического 
потока эти площади лежат в нормальной плоскости Sн и поступательной плоскости Sп. Начнем опять с первого 
этапа движения поршня (см. рис. 6, а). Сначала запишем условие равновесия для площади сечения потока Fп в 
прямом направлении. Получим:                                                                       

 
В  уравнении  (60)  заменим  динамические  силы  давления  по  второму  закону  механики  безынертной  массы. 

FпРпр.п(t) = FпРст.п(t) + FпРдин.п(t).                                                        (60) 

Получим: 

                                                                         FпРпр.п(t) = FпРст.п(t) + МпWп(t).                                                          (61) 
  
Можно также уравнение (61) отнести к единице площади сечения потока, разделив его члены на площадь 

сечения потока Fп, и преобразовать расход массы по уравнению движения. Тогда получим: 

                                                                            
                                                                              Рпр.п(t) = Рст.п(t) + ρ 2
 
Уравнения  (60),  (61)  и  (62)  являются  разновидностями  уравнения  сил  при  движении  потока  в  прямом 
направлении  на  первом  этапе  движения  поршня.  Они  собой  представляют  равенство  принятых  сил  давления 
Рпр.п  сумме  статических  Рп.ст    и  динамических  Рп.дин  сил  давления  потока.  Все  члены  уравнений  имеют  знак 
времени  t,  который  означает,  что  силы  давления  потока  могут  быть  переменными  во  времени.  Переменность 
сил давления потока будет зависеть от изменения во времени сил давления на поршне, движущемся на первом 
этапе своего движения. 

)п(tW  .                                                            (62) 

Затем для первого этапа движения поршня (см. рис. 6, а) записывается условие равновесия для нормальной 

площади сечения потока. Оно будет иметь вид: 

                                                                       Fн(t)Рпр.н(t) = Fн(t)Рст.н(t) + FнРн.дин(t).                                                  (63) 

 

В уравнении (63) заменим динамические силы давления по второму закону механики безынертной массы. 

Получим:  

                                                                         Fн(t)Рпр.н(t) = Fн(t)Рст.н(t) + Мн(t)Wн(t).                                                  (64) 

 
 Оставим уравнение (64) в таком виде. Уравнения (63) и (64) являются уравнениями сил для нормального 
потока  на  первом  этапе  движения  поршня,  или,  проще,  они  являются  уравнениями  сил  в  нормальном 
направлении для первой полуволны. В таком виде мы их оставим лишь потому, что нормальные силы давления 
изменяются во времени не только в зависимости от характера движения поршня, но ещё зависят от изменения 
площади сечения потока в нормальном направлении, которая изменяется во времени независимо от характера 
движения  поршня.  По  этой  причине  в  более  развернутой  форме  уравнения  сил  лучше  применять  для 
конкретных  условий  движения.  Таким  образом,  мы  получили  уравнения  сил  для  первого  этапа  движения 
поршня, или для первой полуволны. 

Для  второго  этапа  движения  поршня,  или  для  второй  полуволны  (см.  рис.  6,  б),  уравнения  сил  будут 
аналогичными.  Поэтому  мы  не  будем  специально  делать  их  вывод,  а  лишь  укажем,  что  форма  записи 
поступательных и нормальных сил давления для второго этапа движения поршня одинакова с уравнениями сил 
(60)  −  (64)  для  первого  этапа  движения  поршня.  Так  что  мы  можем  в  одинаковой  мере  пользоваться 
уравнениями сил  (60) − (64) как для первой полуволны, так и для второй. 

Мы получили все необходимые зависимости для характеристики акустического, или волнового, движения 

жидкостей и газов. 

 
ГЛАВА III.  РАБОТА И ЭНЕРГИЯ 

 
Переходим к зависимостям работы и энергии. 
Работа означает новое качественное понятие, которое независимо от переменности движения жидкостей и 
газов определяет прошедшее движение в общей сумме. Поэтому мы выше определили работу как относящуюся 
к  прошлому  движению  жидкостей  и  газов.  Это  новое  понятие  не  дается  с  помощью  каких-либо  выводов,  а 
берётся  непосредственно  из  практических  наблюдений.  Как  мы  знаем,  действующими  силами  в  жидкостях  и 
газах  являются  силы  давления  Р,  или  просто  давление.  С  помощью  этих  сил  происходит  проталкивание  или 
выталкивание жидкостей и газов через определённые площади сечения потока. Вытолкнутый объём жидкости 
или  газа  является  вещественной  величиной,  свидетельствующий  как  факт  о  произошедшем  ранее  движении 
жидкостей и газов12.. Поэтому для работы можно будет дать следующее определение: 

 
Работой  L  сил  давления  Р  на  неподвижной  поверхности  или  плоскости  потока  называется 

произведение объёма жидкости V на силы давления Р, или 

 

                                                                                       L = VP                                                                               (65) 

 
Отсюда следует, что работа L не зависит ни от плотности жидкостей и газов, ни от времени, ни от других 
каких-либо  характеристик  потока.  Следовательно,  работа  является  удобной  величиной  для  практического 
применения.  Практически  этой  величиной  пользуются  не  тогда,  когда  жидкость  разольется,  вытолкнутая  из 
потока  силами  давления,  или  когда  газ  улетучится,  тоже  вытолкнутый  из  потока  силами  давления.  В  этом 
случае  трудно  собрать  эти  выброшенные  из  потока  объёмы.  Гораздо  проще  замерять  силы  давления  и 
проходящие  объёмы  жидкостей  и  газов,  установив  для  этой  цели  необходимые  датчики  и  приборы  в  этом 
потоке.  А  затем  по  записям  или  по  непосредственному  наблюдению  за  приборами  определяют  количество 
совершенной работы. Или определяют саму её величину, которую человек способен извлекать из движущихся 
потоков жидкостей и газов. Так практически выражается основное понятие работы. 

Работу, совершаемую в настоящий момент, мы назвали мощностью. Мощность определяется количеством 
работы  в  единицу  времени.  Если  обозначить  работу  буквой  L,  а  время  буквой  t,  то  мощность N  можно  будет 
выразить следующей зависимостью: 

                                                                                    

N

=

=

.

                                                                       (66) 

 
Объём мы можем представить как площадь F, умноженную на длину К, то есть V = F⋅К, а затем подставить 

в уравнение (66). Тогда получим: 

                                                                                       

N =

.

                                                                         (67) 

L
t

VP
t

FKP
t

                                                           
12 [или как сумме движений в площади сечения]. Видно, что понятие работы тоже отрицает существование криволинейного движения, если 
расход массы существует только в прямой плоскости, и движение по окружности и прямой (по отношению к линии тока) есть один и тот же 
вид движения. 

 

 

 
Длина К, делённая на время t, есть ни что иное, как скорость W. Тогда уравнение (67) будет иметь вид: 
 

                                                                                        N = FWP.                                                                         (68) 

 
Уравнение  (68)  является  наиболее  удобной  формой  для  выражения  мощности,  или  работы  в  единицу 
времени.  Ибо  для  конкретного  потока  площадь  F  будет  площадью  сечения  потока,  а  скорость  W  будет 
скоростью потока. В таком виде уравнение (68) становится практически необходимым. 

Энергия, как мы выше её назвали, это будущая или располагаемая работа. Как вы сами понимаете, знать её 
величину просто необходимо. В противном случае, не зная величины энергии того или иного жидкостного или 
газового  потока,  мы  просто  не  сможем  его  использовать.  Не  зная  энергии,  мы  бы  не  смогли  понять  многих 
явлений природы. Впервые уравнение энергии было получено и сформулировано Даниилом Бернулли. Поэтому 
оно известно всем как уравнение энергии Бернулли. Запишем его для жидкостного потока: 

1
2

                                                                               VPпол = VPст +

VPдин,                                                             (69) 

 
где  V  обозначает  полный  объём  потока,  Pпол  −  полную  величину  сил  давления  потока,  Pст  обозначает 
статические силы давления, а  Pдин − динамические силы давления потока.  

В уравнении (69) произведение объёма V на полные силы давления Pпол, как видите, обозначает работу, но 
коль  эта  работа  ещё  не  совершилась,  то  мы  назовем  её  энергией.  Поскольку  в  этом  произведении  мы  имеем 
дело  с  полным  объёмом  потока  и  с  полными  силами  давления  Pпол,  то  назовём  его  полной  энергией  потока 
жидкости. 

Второе  произведение  уравнения  (69)  −  это  объём  потока  жидкости  V,  умноженный  на  статические  силы 
давления потока Pст, является тоже будущей работой. Название статические обозначает, что эти силы давления 
являются  стационарными,  или  неподвижными,  силами  потока13.  В  механике  твёрдого  тела  энергию 
неподвижных, или стационарных, сил принято называть потенциальной. По аналогии и мы назовём эту часть 
энергии потока потенциальной энергией. 

Третье  произведение  уравнения  (69)  представляет  собой  половину  объёма  потока  V,  умноженного  на 
динамические силы давления Pдин. В механике принято называть энергию движения тела кинетической. Мы эту 
часть энергии потока тоже назовем кинетической энергией потока. 

Тогда смысл уравнения (69) будет выражаться в том, что полная энергия любого потока жидкости (VPпол) 

равна  сумме  его  потенциальной  (VPст)  и  кинетической  (

VPдин)  энергий.  Затем  мы  можем  преобразовать 

уравнение (69), заменив в нем динамические силы давления по второму закону механики безынертной массы 

как Pдин =

. Получим: 

MW
F

                                                                   VPпол = VPст +

V

.                                                                      (70) 

 
В  уравнении  (70)  мы  можем  заменить  расход  массы  в  единицу  времени  по  уравнению  движения 

установившегося вида движения как M =FρW. Получим: 

                                                                    VPпол = VPст +

Vρ 2W .                                                                      (71) 

 
Но  более  удобно  пользоваться  уравнением  (71),  если  отнести  его  к  единице  объёма.  Для  чего  разделим 

правую и  левую части на объём потока V, получим: 

                                                                         Pпол = Pст +

.                                                                          (72) 

 
Все  эти  уравнения  являются  разновидностями  уравнения  энергии  любого  потока  жидкости.  Поэтому 

каждое из этих уравнений в равной степени пригодно для практических целей. 

                                                           
13 В первой части монографии редактор пояснил, что подвижные силы обозначены подвижной площадью плоскости их действия, а 
неподвижные – неподвижной (как бы составляющих объём течения, хотя так можно считать в первом приближении), не разделяя 
подвижные силы, создающие акустический поток или, например ударную волну, на статические и динамические.  
Очевидно, что здесь автор в слово «подвижные» вкладывает такой смысл, который раньше в науке  имел обозначение «живых сил». 

1
2

1
2

MW
F

1
2

2Wρ
2

Для  газового  потока  уравнение  энергии  будет  иным,  так  как  газ  сжимаем.  На  сжатие  газа  тоже 
затрачивается  работа,  которая  затем  выделяется  при  его  расширении.  Поэтому  мы  должны  будем  учесть  это 
обстоятельство  в  уравнении  энергии.  В  термодинамике  работа,  затрачиваемая  на  сжатие  газа,  учитывается 
таким уравнением:                                                                 
V
2
∫=
V
1

                                                                             (73) 

                                                                                 

PdV

L

.

 
Будущая  или  располагаемая  работа,  записанная  уравнением  (73),  будет  уже  энергией.  Это  интегральная 
форма  записи  работы  и  энергии.  Вы  скажите,  что  в  этом  вы  ничего  не  понимаете.  Пока  вам  не  нужно 
разбираться  в  интегралах.  В  будущем  вы  в  них  разберётесь  и  поймете,  что  это  довольно  простая  вещь. Здесь 
интегральная форма уравнения (73) есть ни что иное, как тоже произведение объёма потока на силы давления, 
то  есть  VP.  Подобную  интегральную  форму  можно  записать  для  любого  уравнения  работы  или  энергии 
жидкости,  которые  мы  получили  выше.  Поэтому  вы,  наверное,  догадались,  что  мы  могли  бы  записать 
уравнение  (73)  просто  как  произведение  объёма  потока  на  его  силы  давления  и  дополнить  им,  например, 
уравнение (71), и тогда бы мы получили уравнение такого вида: 

                                                                 VPпол = VPст +

WVρ + VРтер.                                                            (74) 

 
В уравнении (74) мы обозначили силы давления последнего члена уравнения как термодинамические силы 

давления Ртер. Или мы это же уравнение (74) можем записать еще таким способом: 

                                                                 VPпол = VPст +

PdV                                                           (75) 

.

 
Уравнения  (74)  и  (75)  будут  равнозначны.  Они  представляют  собой  полное  уравнение  энергии  газового 
потока.  Тогда  полная  энергия  потока  газа  будет  состоять  из  потенциальной  энергии,  кинетической  и  энергии 
сжатия, или термодинамической. Термодинамическая энергия зависит как от механического сжатия газа, так и 
от  температуры  или  теплового  влияния.  Ибо  вы  знаете,  что  при  нагревании  газы  расширяются,  а  при 
охлаждении  сжимаются.  В  зависимости  от  этого  газ  может  либо  испытывать  дополнительное  давление,  либо 
терять  часть  давления.  С  точки  зрения  энергетического  баланса  поток  газа  либо  получает  дополнительную 
энергию  при  нагреве,  либо  теряет  её  при  охлаждении.  Вот  эту  потерю  или  прирост  энергии  и  отражает 
интегральный член уравнения (75). Зависимость между давлением, температурой и объёмом газа записывается 
иными зависимостями, которых нет в механике жидкости и газа. Этими зависимостями занимается иная наука, 
которая  называется  термодинамика.  Поэтому  при  решении  задач  нам  придётся  брать  её  зависимости  и 
подставлять  их  в  термодинамическую  составляющую  полной  энергии  газового  потока.  Таким  образом,  мы 
получили искомую энергию газового потока. Будем считать, что вы разобрались с уравнениями работ и энергий 
в общем плане. Для большей ясности рассмотрим их относительно уже известных нам четырех видов движения 
жидкостей и газов. 

 
а) Начнем с установившегося вида движения жидкостей и газов. 
С  точки  зрения  энергии  этот  вид  движения  жидкостей  и  газов  предназначен,  или  приспособлен,  для 
передачи  или  переноса  энергии  на  расстояние.  В  идеальном  случае,  когда  нет  потерь  в  потоке,  связанных, 
например, с обтекаемостью или потерей тепла в потоке, полная энергия потока должна полностью сохраняться, 
на  какое  бы  расстояние  мы  её  не  транспортировали,  то  есть  она  не  зависит  от  длины  потока.  Мы  же  в  своей 
работе  рассматриваем  идеальный  случай  движения  жидкостей  и  газов.  Основной  особенностью 
установившегося потока жидкости является то обстоятельство, что сечение этого потока может быть разным на 
его длине. Покажем часть установившегося потока на рис. 10.  

1
2

2

1
2

V
2
2
WVρ + ∫
V
1

S1

S2

S3

W1

F2

F1 

W2

W3

F3

рис. 10 

 

 

 
 
 
 
 
 
 
 

 

 

 

есть 

Как мы знаем, в любом сечении этого потока расход массы в единицу времени есть величина постоянная. 
Поэтому постоянство расхода массы в потоке с различными площадями сечения поддерживается различными 
скоростями движения в этих площадях сечения потока. На рис. 10 вы видите, что площадь сечения F1 потока 
больше площади сечения F2, площадь сечения F3 больше F1 и F2, то есть 

 
Согласно  этим  площадям  сечения  потока  устанавливаются  скорости  движения  потока.  Это  вы  можете 
проверить  по  уравнению  движения  установившегося  вида  движения.  Тогда  максимальная  скорость  движения 
жидкости  будет  в  сечении  F2,  а  минимальная  −  в  сечении  F3,  так  как  площадь  сечения  потока  F2  имеет 
минимальную величину, а F3 − максимальную величину. 

F2 < F1 < F3. 

 
Для установившегося потока жидкости величина полной энергии потока тоже есть величина постоянная, то 

W3 <W1 <W2. 

Епол = VPпол = const. 

 
Полная  энергия  потока,  как  мы  знаем,  состоит  из  суммы  потенциальной  и  кинетической  энергий.  Для 

наглядности еще раз выпишем уравнение (71): 

Епол = VPпол = VPст +

Vρ 2W = const. 

1
2

. 
Как  мы  выше  установили,  скорость  движения  потока  непрерывно  изменяется  от  сечения  к  сечению.  Это 
значит,  что  кинетическая  энергия  в  уравнении  (71)  тоже  изменяется  от  сечения  к  сечению  потока.  Так,  в 
сечении F2 она будет максимальной, а в сечении F3 − минимальной, то есть: 

 

1
2

1
2

ρ

2
W
3

〈

ρ

2
W
1

〈

ρ

W

2
2

.

 

1
2

 
При  изменении  кинетической  энергии  от  сечения  к  сечению  потока  полная  энергия  потока  (VPпол)  будет 
оставаться  постоянной  величиной.  Чтобы  полная  энергия  потока  оставалась  постоянной  при  изменении 
кинетической энергии, от сечения к сечению должна соответственно изменяться и потенциальная энергия, ведь 
эти энергии в сумме составляют полную энергию потока. Тогда потенциальная энергия от сечения к сечению 
потока будет распределяться в такой последовательности: 
 
VРст2 < VРст1 < VРст3 . 

 
Для  максимальной  площади  сечения  потока  максимальной  будет  величина  потенциальной  энергии  и 
минимальной  −  величина  кинетической  энергии.  Для  минимальной  площади  сечения  потока  минимальной 
будет  величина  потенциальной  энергии  и  максимальной  −  величина  кинетической.  Зависимость  энергии  для 
каждого сечения потока будет выглядеть таким образом: 

 
1
2
 
Таким способом мы выразили неизменность величины полной энергии установившегося потока жидкости 

VPпол = VPст1 +

1W = VPст2 +

2W = VPст3 +

3W = const. 

Vρ 2

Vρ 2

Vρ 2

1
2

1
2

при изменении от сечения к сечению потока ее составляющих, то есть потенциальной и кинетической энергий. 

 
Теперь рассмотрим предельные случаи изменения площади сечения установившегося потока жидкости. 
1. Полагаем, что на какой-то длине установившегося потока площадь сечения потока F имеет бесконечно 
большую величину. Эту ситуацию легко можно представить себе практически. Полагаем, что на какой-то длине 
трубопровода установлен резервуар большого объёма. Тогда, согласно уравнению движения установившегося 
вида движения: M=ρFW=const, скорость потока в этом сечении упадет до нуля. Выражаясь математически, она 
будет стремиться к нулю. 

В  уравнении  энергий  (71)  установившегося  движения  жидкости  (VPпол=VPст+

Vρ 2W )  кинетическая 

энергия тоже будет равна нулю, то есть 

1
2
(W = 0), а умножение на ноль дает в результате ноль. Тогда уравнение (71) примет вид: 

Vρ 2W  = 0, поскольку скорость в этом сечении потока равна нулю   

1
2

                                                                             VPпол = VPст + 0.                                                                        (76) 

 
Отсюда  следует,  что  в  бесконечно  большой  площади  сечения  потока  полная  энергия  потока  будет  равна 
потенциальной  энергии  потока.  Таким  образом,  мы  выяснили,  что  при  увеличении  площади  сечения 
установившегося  потока  жидкости  кинетическая  энергия  уменьшается,  а  потенциальная  возрастает,  и  в 
предельном  случае,  когда  площадь  становится  бесконечно  большой,  кинетическая  энергия  становится  равной 
нулю, а потенциальная − полной энергии потока. 

2. Возьмем второй предельный случай и определим, до какого предела можно уменьшать площадь сечения 

установившегося потока жидкости. 

Ответ на этот вопрос напрашивается сам собой. Уменьшать площадь сечения потока можно лишь до того 
предела,  когда  потенциальная  энергия  потока  в  уравнении  (71)  будет  равна  кинетической  энергии  потока,  то 
есть: 

  VPст =

Vρ 2W . 

1
2

  

 

Это объясняется тем, что жидкость проталкивается в потоке потенциальной энергией потока. В этом случае и 
потенциальная, и кинетическая энергия потока равны по величине половине полной энергии потока: 

                                                          

                                                                      

VPпол = VPст =

Vρ 2W .                                                            (77) 

1
2

1
2

 
Практически получается, что потенциальная энергия всегда в меньшей или большей степени превращается 

в кинетическую энергию потока, то есть 

          VPст ≥

Vρ 2W . 

1
2

 
По уравнению (77) определяют возможные максимальные скорости потока, а затем по уравнению движения 

определяют минимальную площадь сечения установившегося потока. 

Если мы захотим уменьшить минимальную площадь сечения потока, то в этом случае у нас должен будет 
уменьшиться расход массы в единицу времени М. Если мы захотим оставить расход массы соответствующим 
нашему  первоначальному  потоку,  то  мы  будем  вынуждены  поднять  давление  в  потоке.  То  есть  мы  будем 
вынуждены увеличить полную энергию потока, и тогда равенство (77) снова восстановится. Но в этом случае 
мы будем иметь иной поток жидкости, отличный от первоначального по уровню энергии. Это значит, что мы в 
любом случае не сможем нарушить равенство (77). По этой причине минимальные площади сечения потока при 
сохранении равенства (77) принято называть критическими Fкр, а скорости потока, соответствующие движению 
жидкости в этом сечении, тоже критическими Wкр. 

Уравнения движения, сил и энергий для установившегося потока будут одинаковыми как для жидкости, так 
и для газов. Различие заключается в том, что в критическом сечении установившегося потока газа критические 
скорости  Wкр  будут  равны  скорости  звука  С  для  этого  газа,  то  есть  Wкр=С.  Отметим,  что  эти  очень  важные 
энергетические условия широко применяются в современной технике. 

 
б) Далее перейдем к плоскому установившемуся потоку жидкости. 
 Объём  потока  плоского  установившегося  вида  движения  имеет  форму  цилиндра,  в  котором  жидкость 
движется по логарифмической спирали либо от внешней границы потока к центру потока, либо, наоборот, от 
центра  потока  к  его  внешней  границе.  Далее  мы  представили  движение  по  логарифмической  спирали  в  виде 
двух  взаимно  перпендикулярных  движений:  радиального  и  тангенциального.  Затем  мы  установили,  что 
тангенциальные  скорости  потока  Wtg  одинаковы  для  всего  сечения  потока  и  равны  определенной  величине. 
Радиальные  скорости  потока  Wr  имеют  различные  величины.  На  внешней  границе  потока  они  имеют 
минимальную величину, а на внутренней поверхности потока, расположенной в непосредственной близости от 
оси потока, они имеют максимальную величину. 

Теперь  снова представьте  себе  ванну,  где  открыта  воронка  для  стока  воды.  Вы  увидите,  что  вода  в ванне 
спокойна,  то  есть  почти  без  движения,  а  у  воронки  ванны  образуется  цилиндрический  поток  плоского 
установившегося  вида  движения.  Этот  поток  образуется  в  результате  разницы  энергий  в  самой  ванне  и  в 

воронке отверстия. Обозначим энергию воды в ванне через Еван, а энергию потока в воронке через Евар. Поток 
образуется  из-за  того,  что  Еван  >  Евар.  Тогда  в  потоке  будет  расходоваться  энергия,  равная  разности  между 
энергией воды ванны и воронкой, то есть 

                                                                              Епот = Еван  − Евар.                                                                      (78) 

 
Разность  энергий  уравнения  (78)  даст  нам  полную  энергию  для  образования  потока,  которая,  согласно 

уравнению (71), будет равна:          

                                                                         Епот  = VPпол = VPст +

Vρ 2W .                                                    (79) 

1
2

 
Уравнение  (79)  в  таком  виде  будет  выражать  общую,  не  конкретизированную  ещё,  энергию  плоского 
установившегося  потока.  Затем  мы  поступим  с  уравнением  (79)  следующим  образом.  Здесь  задача  будет 
заключаться  в  том,  что  на  длине  линии  тока  потока  тангенциальные  и  радиальные  скорости  потока  будут 
разными (см. рис. 11), а статическое давление должно быть одинаковым в точках А даже при разных скоростях. 
Поэтому  нам  необходимо  будет  распределить  полную  энергию  потока  VPпол  по  ее  составляющим  частям,  то 
есть по кинетической и потенциальной энергиям.  

Ftg 

Wtg 

А

Wr 
r

Fr1

r1

Евар

            линия тока 
   (логарифмичекая спираль) 

эпюра распределения 
радиальных скоростей по 
объёму потока 

Епот

Еван

           эпюра распределения 
    тангенциальных скоростей 
             по объёму потока 

окружность равных скоростей 

Wr = Wtg 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

рис. 11 

 
Мы знаем, что полная энергия потока сохраняется без изменения по всему объёму потока, то есть полная 
энергия  потока  есть  величина  постоянная  для  каждого  конкретного  потока.  Следовательно,  сумма 
потенциальной и кинетической энергий тоже есть величина постоянная.  

Мы  знаем,  что  тангенциальные  скорости  движения  потока  Wtg  имеют  постоянную  величину  для  сечения 
потока.  До  какого-то  радиального  сечения  потока,  например  Fr1  с  радиусом  r1,  тангенциальные  скорости 
движения Wtg будут превосходить по величине радиальные скорости Wr движения потока. Тогда основная доля 
кинетической  энергии  будет  приходиться  на  тангенциальное  движение,  то  есть  величина  потенциальной 
энергии  потока  будет  зависеть  от  величины  тангенциальной  кинетической  энергии  потока.  Поэтому  полную 
энергию потока распишем для тангенциального движения. Получим: 

                                                                  

1
2

                                                                  Епот = VPпол = VPст +

Vρ 2

tgW .                                                             (80) 

 
Границы применимости уравнения (80) будут распространяться в объёме потока от внешних границ потока 
до  некоторой  площади  радиального  сечения  Fr1  (см.  рис.  11).  Эта  радиальная  площадь  сечения  потока  Fr1 
характерна тем, что её величина будет равна по величине тангенциальной площади сечения потока Ftg. По этой 
причине и согласно уравнению движения в точках площади радиального сечения Fr1, радиус которой равен r1, 
радиальные  и  тангенциальные  скорости  будут  равны  между  собой  по  величине,  то  есть  Wr  =  Wtg.  По  этой 
причине мы назвали радиальную площадь сечения потока Fr1 с радиусом r1 площадью равных скоростей. 

Отметим, что на окружности этой площади располагаются замечательные точки, как принято называть их в 
математике, относительно которых производят построение логарифмической спирали. По уравнению (80) мы в 
последующем  сможем  определить  истинную  величину  потенциальной  энергии  в  части  объёма  потока, 
расположенного от внешних границ до площади равных скоростей. 

Если нам необходимо будет в этой части объёма потока определить радиальную кинетическую энергию, то  
её  можно  получить,  воспользовавшись  радиальным  уравнением  движения  (17),  по  которому  мы  определяем 
необходимую  нам  скорость  в  любом  радиальном  сечении  потока.  После  чего  мы  сможем  определить 
радиальную кинетическую энергию: 

                                                                        Еr кин = VРr дин =

Vρ 2

rW .                                                              (81) 

 
Таким образом, мы получили зависимости для полной энергии потока в одной части объёма. Это уравнения 

(80) и (81). 

В следующей части потока, которая расположена от окружности равных скоростей до внутренней границы 
потока  у  оси  потока,  радиальные  скорости  потока  Wr  будут  больше  по  величине  тангенциальных  скоростей 
движения Wtg. При этом радиальные скорости увеличиваются по величине при переходе от окружности равных 
скоростей к внешней [внутренней границе, т.е. к оси потока – ред.] границе потока. Это происходит потому, 
что радиальные площади сечения непрерывно уменьшаются в этом направлении. Этим мы просто подчеркнули, 
что  величина  потенциальной  энергии  в  этой  части  плоского  установившегося  потока  будет  зависеть  от 
величины радиальной кинетической энергии. Тогда уравнение энергии примет вид: 

                                                                      Епот = VPпол = VPст +

Vρ 2

irW .                                                          (82) 

 
Долю тангенциальной кинетической энергии можно будет определить по следующему уравнению: 
 

                                                                       Еtg кин  = VPtg дин =

Vρ 2

tgW .                                                           .  (83) 

 
Таким  образом,  мы  получили  все  необходимые  зависимости  для  распределения  энергии  в  плоском 

установившемся потоке жидкости. 

Просто  в  установившемся  потоке  жидкости  мы  установили,  что  минимум  площади  сечения  потока  F 
ограничивается количественным распределением между потенциальной и кинетической энергией. Это условие 
мы записали такой зависимостью: 

1
2

1
2

1
2

                                                                                     VPст  ≥

Vρ 2W . 

1
2

 
Эта  зависимость  говорит  о  том,  что  потенциальная  энергия  потока  всегда  либо  больше,  либо  равна 
кинетической  энергии  потока.  Это  условие  будет  действительным  и  для  плоского  установившегося  потока. В 
этом  потоке  радиальные  площади  сечения  Fr,  которые  имеют  цилиндрическую  форму,  непрерывно 
уменьшаются  от  периферийной  границы  потока  к  внутренней.  Уменьшение  величины  этой  радиальной 
площади сечения потока может быть сколь угодно большим, так как её пределом служит ось потока. По этой 
причине  радиальные  скорости  потока  могут  быть  сколь  угодно  большими.  Это  условие  выполняется 
теоретически,  практически  оно  ограничивается  распределением  потенциальной  и  радиальной  кинетической 
энергии потока, то есть:  

                                                                              VPст  ≥

Vρ 2

rW гран .                                                                  (84) 

1
2

 
По  зависимости  (84)  мы  можем  определить  максимально  возможные  в  потоке  радиальные  скорости 
движения,  и  из  радиального  уравнения  движения  (17)  мы  сможем  найти  радиальную  площадь  сечения  Fr,  на 
которой  располагаются  эти  максимально  возможные  скорости  движения.  Вот  эта  радиальная  поверхность 
определит нам внутреннюю границу плоского установившегося потока. 

В  установившемся  потоке  мы  назвали  подобную  площадь  сечения  потока  критической.  В  плоском 
установившемся  потоке  она  носит  название  внутренней  границы  плоского  установившегося  потока.  Там  мы 
назвали скорости движения в этой площади тоже критическими, а для плоского установившегося движения мы 
назвали  радиальные  скорости  движения  Wr  гран.  Для  газового  потока  критические  скорости  равны  скорости 
звука  в  этом  газе,  соответственно  и  радиальные  граничные  скорости  тоже  будут  равны  скорости  звука  в 
соответствующем газе. 

Отметим еще одну особенность. Полную энергию плоского установившегося потока мы выше определили 
как разность энергий жидкости, находящейся в ванне, и энергией открытой воронки ванны. Таким способом мы 
определили, что поток жидкости организуется при наличии двух источников с различной величиной энергии. 
Полная  энергия  потока  Епол  соответствует    лишь  разнице  величин  этих  двух  источников энергии.  Предельное 
распределение  между  кинетической  и  потенциальной  энергией  в  потоке  идет,  например,  по  условию  (84)  в 

пределах разницы двух источников энергий, между которыми образуется соответствующий поток. Это условие 
движения жидкостей и газов в установившемся и плоском установившемся потоках − очень важное! 

 
в) Далее рассмотрим акустический, или волновой, вид движения жидкостей и газов. 
Предварительно  вспомним,  что  наглядной  формой  образования  акустических  волн  служит  вибрирующая 
пластинка. При возвратно-поступательном её движении образуются волны первого и второго этапов движения 
этой пластины, которые распространяются в окружающем пространстве, в среде воздуха или жидкости. Дальше 
посмотрим, каким образом образуется здесь энергия и работа. Для чего на рис. 12, как мы раньше показывали 
на рис. 6, изобразим первый этап движения поршня как части [площади] вибрирующей пластины. 

Перед  поршнем  мы  показали  условный  объём  V0  потока,  который  располагается  на  длине  l  хода  поршня. 
Мы  рассматриваем  только  первый  этап  движения    поршня,  из  первого  положения  во  второе.  При  движении 
поршня  в  нулевом  объёме  образуется  поток  жидкости.  Переместившись  из  первого  положения  во  второе, 
поршень совершит работу, вытеснив из условного объёма V0 жидкость.  

 
 
 
 
 
 

 

hн 

Sн 

r 
Б

Sн 

hн 

Wн 

Мн 

II 

Sп

I 

V0

W0(t) 

М0 

Fп

Wп(t) 

Мп 

 
 
 
 
 
 
 
рис. 12 

Мн 

Wн 
h

l

Wпор (t) 

поршень

 
Как  вы  уже  знаете,  работа  L  равна  объёму  жидкости,  умноженному  на  давление.  Объём  вытесненной 
жидкости  нам  известен:  он  будет  равняться  V0,  то  есть  условному  объёму.  Давление  будет  равняться 
динамическому  давлению.  Тогда работу,  совершённую  поршнем  на  первом этапе  его  движения,  можно  будет 
записать в таком виде: 

                                                                                Lпор = V0Pп.дин.                                                                          (85) 

 
Динамические силы давления Pп.дин   в прямом направлении, согласно уравнению (61), будут равны: 

 
WМ
п
F
п

)п(
t

 

Р

п.дин

=

)п(
t

WМ
п
F
п

 
Подставим их в уравнение (85), получим: 

                                                                         

L

пор

=

V

0

.                                                                    (86) 

 
По уравнению движения заменим расход массы Мп через характеристики потока, получим: 
 
                                                                                  Lпор = V0ρ 2
 
В наших уравнениях к поступательной скорости Wп   приписан знак t. Он обозначает, что скорость потока 

)п(tW .                                                                      (87) 

может изменяться во времени.  

В уравнении (87) поступательную скорость Wп(t)  надо заменить скоростью движения поршня. Ибо жидкость 

или газ будет двигаться со скоростью поршня Wпор(t). Тогда уравнение (87) примет вид: 

                                                                                   Lпор = V0ρ 2

пор(tW

)

.                                                                 (88) 

 
Уравнение (88) выражает работу, совершенную поршнем по выталкиванию жидкости в нулевом объёме V0. 
Работа  поршня  будет  переходить  в  энергию  прямолинейного  потока  жидкости.  Энергия  такого  потока 
записывается  уравнением  (71),  где  полная  энергия  потока  (VРпол)  равна  сумме  потенциальной  (VРст)  и 

 

 

кинетической  (1/2 VρW2) энергий.  Теперь надо применить это уравнение к нашим условиям движения потока. 
Полная энергия потока в нашем случае будет равна работе поршня, записанной уравнением (88), то есть 

                                                                                   VРпол = V0ρ 2

пор(tW

)

.                                                             (89) 

 
Статическое  давление  так  и  остается  статическим  давлением,  но  оно  уже  будет  статическим  давлением 
прямолинейного потока Рп.ст. Объём потока Vп будет равен площади сечения потока Fп, умноженной на длину 
потока  h.  Как  мы  выше  установили,  действительная  длина  потока  при  первом  этапе  движения  поршня  будет 
меньше на величину хода поршня l. Тогда объём потока будет равен: 

 
                                                                                        Vп = Fп (h − l). 
 
Потенциальную энергию потока мы сможем записать в таком виде: 
 

                                                                            Епол. п = Рст.пVп = Рст.пFп (h − l).                                                 (90) 

. 
Для кинетической энергии объём потока будет таким же, как и для потенциальной энергии. Поступательная 
скорость будет равна скорости движения поршня, то есть Wп(t)=Wпор(t). Так что для кинетической энергии потока 
можно записать любую из этих скоростей. В уравнении движения мы записали её как поступательную, поэтому 
и для кинетической энергии потока запишем её как поступательную. Тогда кинетическая энергия потока будет 
равна: 

                                                                                  Екин. п =

Fп (h − l)ρ 2

)п(tW .                                                     (91) 

1
2

 
Теперь  мы  можем  полностью  записать  уравнение  энергии  прямолинейного  потока  жидкости  для  первого 

этапа хода поршня. Оно будет иметь вид: 

                                                       VРпол.п = V0ρ 2

пор(tW

)

= Рст.пFп (h − l) +

Fп (h − l)ρ 2

)п(tW .                             (92) 

1
2

 
Уравнение  (92)  будет  уравнением  энергий  прямолинейного  движения  потока  на  первом  этапе  движения 
поршня. Это уравнение записано для полной волны первого этапа (по привычной классификации), то есть оно 
записано для полуволны первого этапа хода поршня. 

До начала хода поршня в прямолинейном объёме потока жидкость будет находиться в состоянии покоя. В 
состоянии покоя она тоже будет обладать вполне определенным количеством энергии. Эту энергию можно себе 
представить, например, как энергию установившегося потока с бесконечно большой площадью сечения. В этом 
случае, как мы уже знаем, полная энергия будет равна потенциальной энергии потока, так как его кинетическая 
энергия равна нулю. Принимая объём невозмущенной среды равным объёму потока, то есть 

 
                                                                                  Vср = Fп (h − l), 
 

а статическое давление невозмущенной среды будет соответствующим давлением среды Рср, в этом случае мы 
получим энергию невозмущенной среды потока, которую можем записать: 
 
                                                                                  Еср = VсрРср = РсрFп (h − l).                                                            (93) 
 

Поскольку  объём  потока  невозмущенной  среды  обладает  определённым  количеством  энергии,  то  первый 
этап  движения  поршня  дополняет  это  количество  энергии  своей  работой  по  вытеснению  объёма  жидкости. 
Поэтому мы будем обязаны прибавить к полной энергии среды полную энергию потока, то есть 

 
                                                                                       Еср + Епот.                                                                         (94) 

 
В развернутом виде полная энергия среды записана уравнением (93), а полная энергия потока − уравнением 

(92). Мы можем эти два уравнения подставить в уравнение (94): 

                                      V0ρ 2

пор(tW

)

+ РсрFп (h − l) = Рст.пFп (h − l)+

Fп (h − l) ρ 2

)п(tW + РсрFп (h − l).                 (95) 

 
Преобразуем правую часть уравнения (95). Для чего вынесем за знак скобок общий член Fп(h − l). Получим: 

1
2

                      

1
2

                                                   V0ρ 2

пор(tW

)

+ РсрFп (h − l) = Fп (h − l)⋅(Рст.п + Рср+

ρ 2

)п(tW ).                            (96) 

 
Уравнение (96) выражает действительно полную энергию потока жидкости в прямолинейном направлении. 
Непосредственно  энергия  потока,  записанная  уравнением  (92),  выглядит  по  отношению  к  полной  энергии 
невозмущенной среды, записанной уравнением (93), дополнительным энергетическим импульсом. Это значит, 
что невозмущенная среда в результате первого этапа хода поршня в прямолинейном потоке получает прирост 
энергии, количество которой равно работе, совершенной поршнем при вытеснении жидкости на длине своего 
хода l. Следовательно, объём прямолинейного потока содержит в себе больше энергии, чем окружающая среда, 
на величину, равную работе поршня. 

Как  мы  выше  установили,  поток  жидкости  образуется  между  двумя  источниками  с  различной  величиной 
энергии. В нашем случае источником с повышенным уровнем энергии является объём прямолинейного потока 
жидкости, а источником с пониженным уровнем энергии является окружающая среда. По этой причине между 
ними  образуется  поток  жидкости,  который  мы  назвали  нормальным  потоком.  Энергию  такого  потока  мы 
определяем  непосредственно  на  нормальной  площади  сечения  потока  Fн.  Полная  энергия  этого  потока  нам 
известна. Она равна полной энергии невозмущенной среды, то есть 

 
Потенциальная энергия нормального потока будет: 
                                                                                            Ен.пот = VнРн.ст.                                                             (98) 

                       Еср = VнРср.                                                                 (97) 

 
Кинетической энергией нормального потока будет: 

                                                                                             Ен.кин =

VнРдин.                                                          (99) 

 
Теперь  постараемся  расшифровать  все  составляющие  части  энергии  нормального  потока,  после  чего 
запишем  их  одним  уравнением  энергии.  Начнем  с  нормального  объёма  потока  Vн.  Площадь  сечения 
нормального потока Fн представлена нами в виде цилиндра, поэтому её величина будет равна: 

                                                                                            Fн = 2πr(C

 − l).                     

 
Нормальная площадь сечения потока Fн одновременно является началом движения нормальных скоростей 
потока.  Следовательно,  за  время  t,  за  которое  поршень  проходит  расстояние  l,  нормальные  скорости  Wн 
проделают путь равный h н. Тогда время движения нормальных скоростей будет равно: 

1
2

l
пор(tW

)

                                                                                                    t = 

Отсюда величина h н будет равна: 

                                                                                               h н = Wн (t) 

l
пор(tW

)

  . 

l
пор(tW

)

  . 

 
Теперь мы можем определить объём нормального потока. Он будет равен: 
 

                                                                 Vн = Fн h н = 2πr(C

− l)Wн (t) 

  .                               (100) 

l
пор(tW

)

l
пор(tW

)

 
Уравнение (100) будет выражать объём нормального потока жидкости за полное время движения поршня 

на первом этапе. 

 Отметим, что величины для записей всех форм зависимостей и уравнений мы берём в усредненном виде. 
Ибо  все  эти  зависимости  служат  для  количественной  расшифровки  движения  жидкостей  и  газов. Поэтому их 
надо  отнести  к  разряду  базовых  уравнений,  относительно  которых  в  последующем  эти  же  уравнения 
расписываются для конкретных условий движения жидкостей и газов с учётом необходимой точности расчётов.  

 

 

 

 

Уравнением (100) мы определили объём нормального потока жидкости на первом этапе движения поршня 
и выяснили, что он зависит от нормальных скоростей Wн  движения потока, а не от скорости возмущения С, как 
объём прямолинейного потока. Этим мы просто подчеркнули характер нормального движения. Но вы должны 
помнить, что площадь сечения нормального потока полностью зависит от скорости возмущения среды С. 

Динамическую  энергию  для  нормального  потока  легко  можно  определить,  взяв  динамические  силы 
давления по уравнению (64), а нормальные скорости − по уравнению движения (59). Если всё это расписать в 
развернутом  виде,  то  мы  получим  довольно  длинную  зависимость.  Поэтому  запишем  уравнение  энергии 
нормального потока, используя зависимости (97), (98) и (99). Мы получим: 

1
2

                                                                          VнРср = РнРн.ст  +

VнРдин.                                                          (101) 

 
Уравнение  (101)  является  уравнением  энергии  нормального  потока  жидкости  на  первом  этапе  движения 
поршня.  Полная  энергия  потока  здесь  определяется  полной  энергией  находящейся  в  состоянии  покоя  среды. 
Объём  нормального  потока  определяется  по  уравнению  (100).  Кинетическую  энергию  мы  можем  получить, 
используя уравнения (59), (64) и (99). Зная полную энергию потока и кинетическую энергию, мы легко можем 
определить по уравнению (101) потенциальную энергию потока. 

Мы получили все необходимые зависимости для энергии на первом этапе движения поршня. 
 
На  втором  этапе  движения  поршня,  из  второго  положения  в  первое,  сущность  изменится  лишь  с  учётом 
обратного движения хода поршня. Все объяснения и дополнения останутся одинаковыми как для первого, так и 
для второго этапов его движения. Поэтому мы отметим лишь различие и запишем зависимости с учётом этого 
различия. Различие, связанное с длиной волны, или длиной возмущенного прямолинейного движения, которая 
будет отличаться на две длины хода поршня, мы учли выше, в уравнениях движения и сил. 

Энергия  потока,  образовавшаяся  при  движении  поршня  в  обратном  направлении,  будет  иметь 
отрицательную  величину.  Поэтому  она  будет  не  увеличивать  полную  энергию  жидкости  объёма 
прямолинейного потока, находящегося в состоянии покоя14, а уменьшать. Поэтому мы должны будем вычесть 
полную  энергию  потока  из  полной  энергии  среды.  Покажем  это  на  зависимостях.  Зависимость  для  полной 
энергии будет иметь вид: 

                                               VРпол.п = V0ρ 2

пор(tW

)

= Рст.пFп (h + l) +

Fп (h + l)ρ 2

)п(tW .                                     (102) 

1
2

 
Зависимость полной энергии для неподвижной среды будет иметь вид: 

                                                                  
                                                                         Епол.п = VпРст.п = Рст.пFп (h + l).                                                           (103) 

Теперь запишем зависимость абсолютно полной энергии для прямолинейного потока на втором этапе хода 

поршня. Она будет иметь вид: 
                                                      V0ρ 2

пор(tW

)

− Рст.пFп (h + l) = Fп (h + l)⋅(Рст.п − Рср+

ρ 2

)п(tW ).                            (104) 

1
2

По  этой  причине  объём  прямолинейного  потока  станет  источником  энергии  с  меньшим  количеством 
энергии,  а  неподвижная  среда  −  источником  с  большим  количеством  энергии.  Тогда  нормальный  поток 
жидкости образуется как движение из неподвижной среды в прямолинейный объём потока через нормальную 
площадь сечения. Объём нормального потока будет определяться теми же условиями, что и объём нормального 
потока  первого  этапа  движения  поршня.  Поэтому  без  дополнительных  объяснений  запишем  этот  объём.  Он 
будет равен: 

                                                          Vн =Fнh н = 2πr(C

+ l)Wн (t) 

  .                                            (105) 

l
пор(tW

)

l
пор(tW

)

 

 

 

Основные зависимости для полной энергии нормального потока получаются из тех же условий, что и для 

нормального потока первого этапа движения поршня. Запишем эту зависимость: 

 

 

                                                                       VнРср = VнРн.ст  +

VнРдин.                                                              (106) 

 
Уравнение (106) является уравнением энергии нормального потока для второго этапа движения поршня. 

                                                           
14 Т.е., когда этот участок среды ещё не возмущён и имеет полную энергию, равную энергии среды. 

1
2

В этом уравнении полная энергия потока тоже равна полной энергии среды, жидкость которой находится в 
состоянии  покоя.  Затем  определяется  кинетическая  энергия  по  уравнениям  движения,  сил  и  кинетической 
энергии. Будем считать, что мы получили все необходимые зависимости для нормального потока жидкости на 
втором этапе движения поршня. 

 
Теперь  определим  крайние  возможные  пределы  для  уравнений  энергии  акустического  вида  движения.  В 
какой-то  степени  они  нам  должны  быть  известны,  вернее,  нам  уже  должен  быть  понятен  метод  определения 
пределов распределения энергии. 

Опять начнем с первого этапа движения поршня. В прямолинейном потоке жидкости работа хода поршня 
преобразуется в энергию. Из уравнения энергии преобразования работы поршня следует, что, какая бы ни была 
скорость  движения  поршня,  мы  все  равно  не  нарушим  предельное  распределение  между  потенциальной  и 
кинетической энергией в этом потоке, которое определяется неравенством: 

 

 

 

                                                                                VпРст.п  ≥

1
2

Vпρ 2

)п(tW , 

так как сам поток выражает разницу в приросте энергий между двумя источниками энергии: работой поршня и 
полной  энергией  покоящейся  среды.  Это  условие  сохраняется  именно  для  разницы  энергий  источников  с 
различной  её  величиной.  Именно  движением  поршня  создается  эта  разница.  По  этой  причине  движение 
поршня,  какова  бы  ни  была  скорость  его  движения,  не  нарушит  неравенства  распределения  кинетической  и 
потенциальной  энергий.  Это  значит,  что  с  ростом  скорости  поршня  происходит  прирост  энергии  в  объёме 
потока относительно величины энергии покоящейся среды. 

Здесь  мы  можем,  как  вы  понимаете,  изменить  площадь  сечения  потока,  так  как  движение  поршня 
происходит  в  бесконечно  большом  пространстве  среды.  Среда  же  показывает,  что  прямолинейный  поток 
ограничивается  нормальной  поверхностью  Sн,  через  которую  образуется  нормальный  поток  жидкости.  В 
нормальном  потоке,  полная  энергия  которого  определяется  полной  энергией  неподвижной  среды, 
распределение между потенциальной и кинетической энергиями зависит от прироста энергии в прямолинейном 
потоке. Для этого потока запишем условие распределения потенциальной и кинетической энергии: 

1
2

                                                                                VнРст.н  ≥

VнРдин.                                                                (107) 

 
В  прямолинейном  потоке  полная  энергия  потока  растет  с  ростом  скорости  поршня.  В  нормальном  же 
потоке полная энергия имеет определённую постоянную величину, которая равна полной энергии покоящейся 
среды. Нормальная скорость Wн и кинетическая энергия нормального потока находятся в прямой зависимости 
от скорости поршня Wпор. С ростом скорости поршня растет скорость нормального потока и его кинетическая 
энергия  Екин. В  этом  легко убедиться,  так  как разность,  или  прирост,  энергий  между  движущимся  поршнем и 
неподвижной  средой  нормального  потока  одинакова  и  равна  по  величине.  По  этой  причине  скорость  Wн 
нормального потока тоже будет равна скорости движения поршня Wпор, то есть 

. 
                                                                                        Wн(t) = Wпор(t) . 
 
Поэтому мы можем проследить изменение нормальной скорости по изменению скорости движения поршня, 
и  в  зависимости  от  этого  мы  можем  проследить  изменение  энергии  в  прямом  и  нормальном  направлении 
движения потока жидкости на  первом этапе хода поршня. 

В  прямолинейном  потоке  при  любой  скорости  движения  поршня  всегда  происходит  прирост  энергии 
относительно покоящейся среды [ещё] невозмущенного потока. Вот этот прирост энергии покоящейся среды с 
физической  точки  зрения  может  происходить  либо  за  счет  температурных  изменений  жидкости,  либо  за  счет 
сжатия  жидкости  в  объёме  прямолинейного  потока,  которое  тоже  характеризуется  изменением,  вернее, 
повышением  температуры  жидкости  в  пределах  этого  же  объёма.  Все  эти  физические  характеристики 
состояния жидкостей и газов определяются термодинамическими зависимостями. По этой причине в уравнение 
энергии  прямолинейного  потока  следовало  бы  ввести  третий  член,  который  учитывает  термодинамические 
изменения  среды,  как  мы  это  сделали  в  уравнении  (75),  а  сама  зависимость  для  этого  члена  записана  у  нас 
уравнением (73). Вам это пока просто надо запомнить, а при практическом применении этих зависимостей вы 
самостоятельно  сможете  дополнить  уравнения  энергий  этой  термодинамической  частью,  которая  учитывает 
термодинамические  изменения  энергии  по  физическому  состоянию  жидкостей  и  газов.  Практическое 
увеличение скорости движения поршня будет ограничиваться только этими состояниями жидкостей и газов. 

Для нормального потока, когда скорости движения поршня лежат в пределах неравенства (107), в объёме 
жидкости  нормального  потока  происходит  простое  перераспределение  между  потенциальной  и  кинетической 
энергией в пределах полной энергии потока, или полной энергии невозмущенной среды. 

При дальнейшем увеличении скорости движения поршня, когда происходит нарушение неравенства (107), 
доля  кинетической  энергии  начинает  преобладать  над  долей  потенциальной  энергии  нормального  потока 
жидкости,  то  есть  величина  кинетической  энергии  становится  больше  величины  потенциальной  энергии.  В 
этом  случае  доля  потенциальной  энергии  тоже  начинает  расти  за  счет  физических  изменений  состояния 
жидкостей и газов. Что в сумме приводит к росту полной энергии нормального потока, то есть тоже происходит 
прирост энергии потока. Этот прирост энергии учитывается уже термодинамическими зависимостями, так как 
он идет за счёт увеличения температур жидкостей и газов в объёме нормального потока. По этой причине мы 
должны  будем  дополнить  уравнение  энергий  (106)  нормального  потока  жидкости  термодинамическими 
составляющими. Прирост полной термодинамической энергии обозначим как 

  
                                                                                  Ест. тер = VнРтер.                                                                      (108) 
 
Прирост термодинамической энергии в правой части уравнения (108) обозначим уравнением (73), то есть 
 

V
2
                                                                                      Етер = ∫
V
н

P тер dV. 

 
Дополним этими составляющими уравнение (106). Тогда получим: 
 

                                                                  VнРср + VнРтер = VнРн.ст  +

P тер dV.                                 (109) 

 
Уравнение (109) учитывает прирост термодинамической энергии в объёме нормального потока жидкости на 

первом этапе движения поршня, когда его увеличивающаяся скорость нарушает неравенство (107). 

В  то  же  время  неравенство  (107),  в  конечном  итоге,  не  нарушается,  а  видоизменяется,  что  мы  видим  из 

уравнения (109). Оно лишь принимает иную форму, то есть 

1
2

V
2
VнРдин + ∫
V
н

V
2
                                                                          VнРн.ст  + ∫
V
н

1
2

P тер dV  ≥

VнРдин,                                                 (110) 

 

 

поскольку мы наблюдаем одновременно прирост полной энергии нормального потока. 

Дополним,  что  термодинамическая  энергия  относится  к  разряду  потенциальной  энергии,  которая 
реализуется  через  кинетическую  энергию.  На  этом,  будем  считать,  мы  полностью  рассмотрели  предельные 
возможности распределения и прироста энергии для прямолинейного и нормального потоков жидкости и газов 
на первом этапе движения поршня или вибрирующей пластинки. 

Отметим,  что  сам  первый  этап  движения  поршня  и  присущие  ему  потоки  жидкостей  и  газов  могут 
существовать сколь угодно долгое время. Например, картину первого этапа движения поршня со сколь угодно 
долгим временем движения мы можем наблюдать при движении самолета в воздухе или при движении корабля 
в  воде.  В  этом  случае  в  лобовой  части  как  самолета,  так  и  корабля  организуются  и  прямолинейные,  и 
нормальные потоки, присущие первому этапу движения поршня. В этом случае предельные состояния потоков 
будут  выглядеть  следующим  образом:  при  полете  самолета  со  скоростями  в  пределах  неравенства  (107)  в 
прямолинейном  потоке  происходит  незначительный  разогрев  газов  в  соответствии  с  термодинамическими 
законами,  так  как  воздух  объёма  этого  потока  получает  дополнительный  прирост  энергии.  В  нормальном 
потоке  идет  простое  распределение  полной  энергии  покоящегося  воздуха,  или  полной  энергии  нормального 
потока между кинетической и потенциальной. 

Когда  скорость  самолета  достигает  скорости  звука,  или  критической  скорости,  в  прямолинейном  потоке 
происходит более интенсивный разогрев воздуха, соответствующий скорости движения. В нормальном потоке 
скорости воздуха достигают тоже скорости звука, а неравенство (107) находится на предельной границе. При 
дальнейшем увеличении скорости самолета, которая будет в той или иной степени больше скорости звука, для 
нормального потока вступает в силу неравенство (110). 

При  движении  корабля  в  воде  со  скоростями  в  пределах  неравенства  (107),  в  нормальном  потоке  не 
учитывается термодинамическая часть энергии. При движении корабля в воде за пределами неравенства (107) в 
нормальном  потоке  должна  увеличиваться  термодинамическая  составляющая  энергии  потока.  Граничным 
условием  неравенства  (107)  соответствует  скорость  движения  корабля  порядка  40  км/час  или  10  м/сек, 
поскольку атмосферное давление у поверхности воды равно приблизительно 1 кг/см2. Вот эта скорость будет 
критической  скоростью  для  воды  в  нашем  случае.  Эта  критическая  скорость  воды  не  характеризуется  особо 
видимым  эффектом  [типа  «скачка  уплотнения»].  По  этой  причине  она  выпадает  из  поля  наблюдения 
исследователей.  Просто  после  этой  скорости  начинается  более  интенсивный  разогрев  нормального  потока 

жидкости при дальнейшем увеличении скорости корабля, то есть в этом случае мы должны будем пользоваться 
неравенством (110). 

При  скорости  корабля  свыше  150  км/час  или  40  м/сек,  температура  в  потоке  жидкости  достигает  такой 
величины,  что  начинается  кипение  жидкости  в  объёме  нормального  потока.  Это  кипение  жидкости  при 
подобных  условиях  называют  кавитацией.  Ибо  давление  в  паровых  пузырьках  делается  настолько  большим, 
что оно нарушает целостность металла обшивки корабля. Это будет вторая замечательная точка, относящаяся к 
физическому состоянию жидкостей. В этом случае мы тоже будем пользоваться неравенством (110). 

При увеличении скорости корабля свыше 150 км/час, или 40 м/сек, вода в прямом и нормальном потоках 
будет  переходить  сразу  в  парообразное  состояние.  С  увеличением  скорости  движения  корабля  температура 
пара  в  потоке  будет  расти  до  определённого  предела,  на  этом  уровне  она  будет  держаться  в  определенном 
диапазоне  повышения  скорости  корабля.  Следующая  замечательная  точка  наступит  тогда,  когда  скорость 
корабля достигнет скорости звука для парового потока. Приблизительно эта скорость будет порядка 800 км/час. 
На  этом  счёт  замечательным  точкам  физического  состояния  заканчивается.  Во  всех  этих  случаях  мы  должны 
руководствоваться  неравенством  (110).  Так  выглядят  замечательные  точки  для  жидкостей  и  газов  при 
распределении энергии в прямолинейном и нормальном потоках.15. 

Нам осталось рассмотреть замечательные точки для второго этапа движения поршня, из второго положения 
в  первое.  При  данном  движении  поршня  происходит  уменьшение  энергии  неподвижной  среды.  Поэтому  для 
прямого  и  нормального  потоков  этого  этапа  движения  поршня  мы  должны  будем  руководствоваться 
неравенством  (107).  Оно  говорит  о  том,  что  при  достижении  поршнем  критической  скорости  наступают 
конечные  граничные  условия  неравенства  (107),  то  есть  в  этом  случае  скорости  жидкостей  и  газов  потока 
достигают  своих  максимальных  величин  и  дальнейшее  увеличение  этих  скоростей  невозможно.  По  этой 
причине  дальнейшее  увеличение  скорости  движения  поршня  не  изменит  результатов  движения  жидкостей  и 
газов  в  потоках,  то  есть  они  останутся  неизменными.  Следовательно,  и  динамические  силы  взаимодействия 
между поршнем и жидкостью должны оставаться неизменными при дальнейшем росте скоростей поршня. На 
этом закончим разбор замечательных точек распределения энергии при акустическом, или волновом, движении 
жидкостей и газов. 

 
г) Нам осталось  рассмотреть расходное движение жидкостей и газов. 
Вспомним,  что  расходное  движение  наглядно  представляет  собой  некоторый  объём,  куда  втекают  и 
вытекают многие потоки. В общем, это вроде нашего сердца, которое стараются понять, и на самом понятном 
месте  всё  становится  снова  непонятным.  Потому  что  всё  сводят  к  клапанам,  которые  научились  заменять 
пластмассой.  Радости  ведь  в  этом  мало.  Было  бы  лучше,  если  бы  клапаны  работали  всегда  нормально.  У  нас 
задача  потруднее,  коль  мы  не  можем  свести  всё  к  обыкновенным  пластмассовым  или  железным  клапанам.  У 
нас так и остался некоторый объём, куда втекают и вытекают многие потоки без всяких клапанов, да и границы 
объёма могут изменяться или оставаться неподвижными в зависимости от силовых условий границы, вернее, в 
зависимости от его энергетических возможностей. Ибо сила есть проявление энергии. 

По  отношению  к  втекающим  и  вытекающим  потокам  объём  расходного  потока  представляет  собой 
результат их движения в течение определённого времени. Поэтому он относится к разряду совершённого. Это 
значит,  что  основной  объём  потока  мы  должны  воспринимать  как  работу  (см.  рис.  4).  Работа,  как  вы  знаете, 
равна  произведению  объёма  потока  на  давление.  Объём  потока  непрерывно  изменяется  во  времени  −  Vпот(t). 
Давление потока тоже зависит от времени, тогда обозначим его как Рпот(t) . Теперь мы можем записать работу 
расходного потока: 

                                                                                 Lпот = Vпот(t) Рпот(t) .                                                                (111) 

 
Работа  расходного  потока  есть  результат  переноса  энергии  потоками  в  течение  какого-то  времени  в  него 
втекающими  и  вытекающими  из  него.  Потоки,  втекающие  в  объём  жидкости,  должны  будут  иметь  энергию, 
превышающую работу расходного потока. Одновременно все составляющие её части энергий будут зависеть от 
времени.  Поэтому  обозначим  параметры  этого  уравнения  значком  времени  t,  а  то,  что  поток    втекающий, 
обозначим значком «вт.». Тогда для одного из втекающих потоков мы можем записать: 

                                                                    Vвт(t) Рвт(t) = Vвт(t) Рвт.ст(t) + Vвт(t) Рвт.дин(t) .                                           (112) 

 
Но  этот  поток  втекает  в  объём  расходного  потока  в  течение  какого-то  времени.  По  этой  причине  мы 
должны  будем  поставить  [его  энергию]  в  зависимость  от  времени.  Для  этого  поступим  следующим  образом. 
Представим объём потока как площадь потока Fвт, умноженную на длину l, то есть 

                                                                                 Vвт(t)  = Fвт lвт(t) .                                                                   (113) 

                                                           

15  См.  «Движение  твёрдых  тел  в  жидкостях  и  газах  с  точки  зрения  механики  безынертной  массы»,  где  эта  тема  рассматривается 

 

 

специально. 
 

 
Длину потока lвт  мы, в свою очередь, можем представить как скорость потока Wвт, умноженную на время t, 

то есть 

                                                                                     lвт = Wвтt.                                                                      (114) 

 
Заменим в уравнении (112) объём потока через зависимости (113) и (114). Получим: 
 

                                                                 FвтWвтt⋅Рвт(t) = FвтWвт(t)t(Рвт.ст(t) + Рвт.дин(t) ).                                          (115) 

 
Уравнением (115) мы записали энергию втекающего потока в зависимости от времени. 
Точно таким же способом мы можем записать энергию вытекающего потока в зависимости от времени, но 

только со значком «ист», что обозначает истекающий поток. Тогда уравнение будет иметь вид: 

 
                                                                FистWистt⋅Рист(t) = FистWист(t)t(Рист.ст(t) + Рист.дин(t)).                                   (116) 
 
Уравнение (116) обозначает энергию истекающих расходов. 
Коль  втекающих  и  вытекающих  потоков  из  объёма  расходного  потока  может  быть  очень  много,  то  мы 
запишем  работу  расходного  потока  как  сумму  разностей  [как  разность  сумм  энергий]  втекающих  и 
вытекающих потоков. Тогда мы получим такое уравнение: 

n
                          Lпот = Vпот(t)Рпот(t) = ∑
1

iF

n
втWi вт (t) t(Рi вт.ст(t) + Рi вт.дин(t)) − ∑
1

jF

истWj ист(t) t(Рj ист.ст(t) + Рj ист.дин(t)).   (117) 

 
Уравнение (117) является уравнением работы расходного вида движения жидкостей. 
Уравнения  (111)  −  (117)  тоже  являются  базовыми  уравнениями,  которые  должны  расписываться  для 
каждых  конкретных  условий  движения  жидкостей  и  газов.  Еще  можно  отметить,  что  эти  уравнения  при 
необходимости дополняются третьим членом − термодинамической частью энергии. 

 
 ГЛАВА IV.  СОСТОЯНИЕ ПОКОЯ ЖИДКОСТЕЙ И ГАЗОВ 

 
В  своей  жизненной  практике  вам  часто  приходится  встречаться  с  жидкостями  и  газами,  находящимися  в 
состоянии покоя. Примером могут служить озёра, воздух в летний, тихий день, сжатый воздух, находящийся в 
баллоне  под  давлением  и  т.д.  Состояние  покоя  жидкостей  и  газов  мы  можем  определить  как  состояние 
застывшего  движения.  По  этой  причине  законы  механики  безынертной  массы  будут  приемлемы  и  для 
состояния покоя жидкостей и газов. 

Согласно  первому  закону  механики  безынертной  массы,  жидкости  и  газы  в  состоянии  покоя  сохраняют 
энергию силового поля. Силовые поля, как вы знаете, бывают векторными и скалярными. Рассмотрим сначала 
состояние  покоя  жидкостей  и  газов  в  скалярном  силовом  поле.  Объём  покоящейся  жидкости  или  газа  в  этом 
случае мы можем принять за объём установившегося потока, площадь сечения которого очень велика. Поэтому 
мы  можем  принять  скорости  движения  потока  равными  нулю.  В  этом  случае  динамическая  часть  энергии 
потока  будет  равна  нулю,  а  полная  энергия  потока  будет  равна  полной  статической  энергии  того  же  потока. 
Тогда энергию этого потока можно записать в таком виде: 
  
                                                                                Еп = VРп = VРст.                                                                    (118) 

 
Уравнение  (118)  выражает  полную  энергию  покоящейся  в  скалярном  силовом  поле  жидкости  или  газа. 
Здесь,  как  мы  видим,  энергия  поля  Еп  равна  произведению  объёма  покоящейся  жидкости  V  на  давление  Рп 
покоящейся жидкости или на статическое давления Рст застывшего установившегося потока. Если сделать этот 
объём проточным, то жидкость начнёт двигаться в соответствии с зависимостями установившегося потока, то 
есть,  действительно,  состояние  покоя  жидкостей  и  газов  в  скалярном  силовом  поле  представляет  собой 
застывший поток установившегося вида движения. 

Если  этот  объём  жидкости  или  газа  нагревать  или  охлаждать,  то  соответственно  его  энергия  будет  либо 
увеличиваться,  либо  уменьшаться.  По  этой  причине  значительную  часть  полной  энергии  покоя  жидкостей  и 
газов  составляет  еще  термодинамическая  энергия  жидкостей  и  газов.  Тогда  мы  должны  будем  дополнить 
энергию покоя жидкостей и газов, записанную уравнением (118), дополнительным членом, который выражает 
содержание термодинамической энергии в покоящихся жидкостях и газах как 

   
                                                                                         Етерм = VРтерм.                                                                 (119) 
 
Эту  часть  термодинамической  энергии,  выраженную  уравнением  (119),  мы  должны  будем  подставить  в 

уравнение (118). 

Примечание: при выводе уравнений состояния покоя жидкостей и газов в скалярном силовом поле мы везде говорим, 
что  рассматриваем  застывшее  движение  установившегося  потока.  Это  не  верно.  Мы  здесь  рассматриваем  застывшее 
движение расходного потока жидкостей и газов. Просто мы здесь оговорились. Поэтому вам необходимо будет учитывать 
это обстоятельство16. 

Будем  считать,  что  мы  получили  необходимое  понятие  о  состоянии  покоя  жидкостей  и  газов  в  скалярном 
силовом  поле.  Теперь  рассмотрим  состояние  покоя  жидкостей  и  газов  в  векторном  силовом  поле.  Таким 
силовым полем, обладает, например, наша Земля. Поэтому, как вы знаете, с увеличением глубины погружения 
в любом бассейне нашей планеты давление тоже увеличивается пропорционально величине этого погружения. 
Поэтому будем считать, что мы в этом случае имеем дело тоже с застывшей формой установившегося потока, 
направление  движения  которого  совпадает  с  направлением  земного  радиуса,  то  есть  движение  направлено  от 
точки  погружения  к  центру  Земли  по  прямой  радиуса  Земли.  Тогда  уравнением  движения  застывшего 
установившегося движения будет уравнение такого вида: 

  М = ρFhW.                                                                      (120) 

 
Мы  записали  уравнение  (120)  без  вывода,  который  вы  самостоятельно  можете  сделать  без  всякого  труда. 
Оно обозначает, что застывший расход массы в единицу времени М равен произведению плотности жидкости 
ρ,  умноженной  на  площадь  сечения  потока  F,  умноженной  на  глубину  погружения  h  и  умноженной  на 
застывшую  скорость  движения  потока  W.  Здесь  под  площадью  сечения  F  потока  понимается  поверхность, 
расположенная  либо  на  одинаковой  глубине  погружения  h,  либо  все  точки  которой  имеют  одинаковое 
давление. 

Застывшие динамические силы давления берутся по второму закону механики безынертной массы, который 

можно записать следующей зависимостью: 

                                                                                      P

.                                                                       (121) 

M
W=
F

                      

 
Уравнением  (121)  записано,  что  застывшие  динамические  силы  давления  Р  равны  застывшему  расходу 

массы  М,  делённому  на  площадь  сечения  F  потока  и  умноженному  на  застывшие  скорости  движения  W                       
потока.  В  уравнении  (121)  по  уравнению  (120)  заменим  расход  массы  через  характеристики  потока.  Тогда 
получим: 

                                                                                     Р =ρhW 2 .                                                                       (122) 

 
В уравнениях движения и сил нам известны все характеристики, которые мы всегда можем замерить, кроме 
одной  из  них  −  это  застывшая  скорость  движения  W  потока.  Чтобы  определить  её  величину,  мы  поступим 
следующим образом. Выделим в каком-либо бассейне жидкости определённый столб жидкости с высотой h и 
площадью сечения F, направление высоты которого совпадает с направлением застывшего движения. Согласно 
законам механики твёрдого тела, этот объём выделенной жидкости будет иметь вес, или силу веса R, которая 
будет  равна  массе  m  выделенного  объёма,  умноженной  на  ускорение  земного  тяготения  g.  Величина  этого 
ускорения нам известна: она равна g = 9,81 м/сек2. Тогда вес выделенного объёма будет равен: 

                      

 
Вес  R  выделенного  объёма  потока  давит  на  основание  потока  F,  расположенного  на  глубине  h,  не 
сосредоточенной силой, а распределенной. Поэтому распределенные силы веса Rрасп мы можем записать как вес 
R, делённый на площадь сечения F потока. Мы получим: 

 R = m⋅g.                                                                         (123) 

                                                           
16 По мнению редактора, т.к. скалярные силовые поля образуют сферы действия сил давления в виде точек среды, а сфера является 
объёмом по определению, то состояние покоя среды в скалярном силовом поле действительно надо будет рассматривать как застывшую 
форму расходного, может быть, объёмного вида движения. В то же время, хотя в векторном поле действие сил имеет направленность, то 
есть застывший расход имеет направление, как при установившемся виде движения. Но если сделать отверстие в боковой стенке цилиндра 
или какой-либо трубы трубопровода, находящегося под давлением, то направление движения жидкости не будет совпадать с направлением 
действия векторных сил, в том числе и динамических, и всё − из-за сферы давления, которая позволяет «выбрать» любое направление 
реального движения: жидкость может течь и по трубе и из боковых отверстий. Поэтому, видимо, в любом случае нельзя рассматривать 
застывший поток как застывшую форму установившегося движения, т.к. и сам по себе расход – объёмное движение.. Может оказаться, что 
есть и другие формы застывшего движения, т.е. расхода, только не массы, особенно в микромире, Как бы там ни было, но расходный вид 
движения не надо смешивать с расходом массы, т.е. с самим движением, поэтому  автор дополняет название расходного вида движения 
определением «объёмный». Из данного примечания автора видно, что ненормальные условия создания этого труда (см. «Движение твёрдых 
тел в жидкостях и газах с точки зрения механики безынертной массы», «От автора»), к сожалению, местами сильно оказали влияние на 
стиль и содержание. Что, судя по этому примечанию, автор знал. Забегая вперед, редактор скажет, что во второй  части этой работы, 
непосредственно посвящённой исследованию строения небесных тел,  автор рассматривает ещё два вида застывшего движения, вместо 
того, чтобы исправлять именно оговорки, ибо он имел в виду не установившийся вид движения, если полагал, что читатель его поймёт без 
разъяснений. 

R
F

mg
F

                                                                                   Ррасп = 

=

.

                                                                  (124) 

 
Распределённые  силы  веса  должны  будут  равняться  застывшим  динамическим  силам  давления  Р  на 

площади сечения F, расположенной на глубине h, то есть 

                                                                                            Р = Ррасп.                                                                      (125) 
 
Массу  выделенного  объёма  потока  в  уравнении  (124)  можно  представить  как  произведение  площади 

сечения потока F, глубины h погружения и плотности жидкости ρ, то есть  

 
                                                                                         m =ρFh. 
 
Подставим её в уравнение (124). Получим: 
                                                                                        Ррасп =ρhg.                                                                       (126) 
 
Теперь  в  уравнение  (125)  подставим  значение  застывших  динамических  сил  давления  (122)  и  значение 

распределённых сил веса выделенного объёма потока (126). Получим: 

                                                                                     
                                                                                       ρhW 2 =ρhg.                                                                      (127) 
 
Равенство (127) мы можем сократить на произведение ρh. Тогда оно примет вид: 
 
                                                                                             W 2 = g. 
 
Отсюда  следует,  что  квадрат  застывших  скоростей  движения  потока  равен  ускорению  в  поле  земного 

тяготения g = 9,81 м/сек2. Отсюда можно получить величину застывшей скорости движения. Она будет равна: 

 
                                                                             W  = √9,81 = 3,132(м/сек). 
 
Эта  величина  застывших  скоростей  движения  потока  есть  величина  постоянная  для  жидкостей  и  газов  в 

поле земного тяготения, как и величина ускорения в поле земного тяготения.  

Отметим,  что  в  размерности  ускорения  g  поля  земного  тяготения,  которое  имеет  размерность:  метр, 
делённый  на  секунду  в  квадрате,  не  извлекается  квадратный  корень  для  размерности  скорости  застывшего 
движения  потока,  которая  имеет  размерность:  метр,  делённый  на  секунду.  Вы  скажете,  что  из  секунды  в 
квадрате можно извлечь корень квадратный, а из метра − нет. Противоречие. На самом деле здесь противоречия 
нет. Каким способом оно устраняется, смотри «Механика жидкости и газа, или механика безынертной массы». 
Мы  просто  не  даем  этого  объяснения,  чтобы  не  отнимать  лишнего  времени.  Чтобы  выделить  застывшую 
скорость движения жидкостей и газов в поле земного тяготения, обозначим ее буквой w. w = 3,132 м/сек. 

Для  состояния  покоя  жидкостей  и  газов  в  векторном  силовом  поле  тоже  есть  зависимости,  которые 
определяют величину их энергии. Энергия состояния покоя в этом случае записывается относительно площади 
сечения F застывшего потока, расположенной на глубине h. В поле земного тяготения эта энергия записывается 
такой зависимостью: 

                                                                                     Ев = Vρw2h.                                                                      (128) 

 
Уравнение  (128)  означает,  что  энергия  состояния  покоя  Ев  для  площади  сечения  застывшего  потока, 
расположенной  на  глубине  h,  равна  произведению  объёма  V  потока,  который  расположен  выше  площади  
сечения  застывшего  потока,  плотности  жидкости  или  газа ρ,  квадрату  скорости  поля  земного  тяготения  w  и 
глубины потока h. 

 
Мы рассмотрели все необходимые законы и положения механики безынертной массы, которые нам будут 

нужны для нашего путешествия. 

Отметим только, что виды движения жидкостей и газов, которых мы насчитываем всего четыре, в потоках 
жидкостей  и  газов  могут  существовать  как  в  чистом  виде,  так  и  в  смешанном  виде,  где  в  одном  потоке 
одновременно могут существовать два и более вида движения жидкостей и газов. Например, дует ветер и мы 
разговариваем.  Здесь  на  установившийся  вид  движения  накладывается  акустический  вид  движения.  Реальные 
жидкости и газы обладают вязкостью и при своем движении испытывают сопротивление, которое уменьшает 
энергию потока. Нам этого знать пока не нужно, поэтому мы об этом лишь упоминаем. 

Полная и потенциальная энергия, полное и статическое давление жидкостей и газов измеряется приборами 
и датчиками манометрического типа, где рабочим органом служит некоторый объём. Например, в манометрах 
рабочим  органом  является  изогнутая  металлическая  трубка,  которая  связана  со  стрелкой  манометра.  Для 
измерения динамических сил давления пригодны датчики и приборы, рабочим органом которых является либо 
плоскость,  либо  поверхность  и  на  которые  действуют  непосредственно  динамические  силы  давления.  Это 
замечание  сделано  потому,  что  в  настоящее  время  принято  считать,  что  динамические  и  статические  силы 
давления одинаковы по своей природе. Поэтому величину тех и других сил давления определяли по уравнению 
энергии Бернулли. При этом величина статических сил давления поддается такому методу измерения, то есть 
замеренные и действительные величины совпадают. Величину динамических сил давления при таком способе 
замера  уменьшили  ровно  в  два  раза  по  сравнению  с  действительной.  Поэтому  я  обращаю  внимание  на  этот 
факт17.  

                                                           
17 Далее идет расчет крыльчатки центробежного насоса. См. «Механика жидкости и газа, или механика безынертной массы 
II. Реальные жидкости и газы», «Приложение». 

