И. З. ШКУРЧЕНКО 
 
МЕХАНИКА  ЖИДКОСТИ  И  ГАЗА, ИЛИ  МЕХАНИКА БЕЗЫНЕРТНОЙ  МАССЫ I. 
ИДЕАЛЬНАЯ ЖИДКОСТЬ 

 
Данная монография является теоретической работой. Как видно из её названия, в ней изложен новый взгляд 
на  механическое  движение  жидкостей  и  газов,  который  объясняет  явления,  связанные  с  движение  вещества 
сплошных сред. Вторая часть монографии − «Механика жидкости и газа, или механика безынертной массы II. 
Реальные жидкости и газы»  − также помещена в этом архиве. В ней учтены свойства реальных жидкостей и 
газов, что придаёт теории практическое направление. Обе части монографии связаны между собой, и не имеют 
практической  ценности  по  отдельности.  Они    были  изданы  в  России  в  2003  году  (после  смерти  автора)  под 
названием  «Механика  жидкости  и  газа,  или  механика  безынертной  массы  (механика  среды)»  дочерью  автора 
под её редакцией. Данная монография является последней редакцией авторской рукописи, которая сделана тем 
же редактором в 2006 году. Редактор в скором времени планирует разместить два прикладных труда автора в 
этом же архиве. Монография содержит информацию об этих рукописях. Монография адресована специалистам 
в области теоретической и практической гидродинамики и смежных наук. 

 

 

 

I. Z. SHKURCHENKO 

MECHANICS OF LIQUID AND GAS, OR MECHANICS OF THE INERTLESS MASS I. 
IDEAL LIQUID   

 
This monograph is a theoretical work. Its title shows that the theory states a novel view of the mechanical motion of 
liquids and gases to explain  phenomena connected with mechanical motion of continuous medium. The second  part of 
the monograph “Mechanics of liquids and gas or mechanics, of the inertless mass II. Real liquids and gases” is placed in 
the same archive. It takes into account features of the real liquids and gases to give a practical direction for the theory. 
Both these parts are connected and have no practical meaning if separated. They were published in Russia in 2003 (after 
the death of the author) under the title “Mechanics of liquids and gas, or mechanics of the inertless mass (mechanics of 
media)” by the daughter of the author under her editing. This monograph is the last editing of the author’s manuscript, 
which. was made by the same editor in 2006. The editor plans to place two applied works of the author of the 
monograph in the same archive soon. The monograph contains information about both these manuscripts. This  
monograph is addressed to specialists in the field of theoretical and practical hydrodynamics and adjacent sciences. 

 
 
  
 

                                                                                                                                      
                                                                                                                                   Стр. 

ОГЛАВЛЕНИЕ: 

Предисловие редактора.............................................................. 
Введение........................................................................................ 
Глава I. Основные законы механики жидкости и газа......... 
            I.1. Первый закон................................................................ 
            I.2. Второй закон................................................................. 
            I.3. Третий закон.................................................................. 
            I.4. Метод исследования..................................................... 
            I.5. Идеальная жидкость...................................................... 
Глава II.  Статика.......................................................................... 
            II.1. Исследование неподвижной точки среды.................. 
            II.2. Состояние покоя среды в скалярном силовом поле.. 
            II.3. Состояние покоя среды в векторном силовом поле.. 
Глава III. Кинематика................................................................... 
            III.1. Уравнение движения установившегося вида              
                     движения идеальной  жидкости................................... 
            III.2. Уравнения движения плоского установившегося        
                     вида движения  идеальной  жидкости.......................... 
            III.3. Уравнение движения расходного вида движения        
                      идеальной жидкости...................................................... 
            III.4. Уравнения движения акустического вида движения    
                      идеальной жидкости....................................................... 
            III.5. Основные положения существующей механики           
                    жидкости и газа по разделу кинематики.......................... 
Глава IV.  Динамика............................................................................ 
            IV.1. Уравнение сил установившегося вида движения           
                     идеальной жидкости......................................................… 
            IV.2. Уравнения сил плоского установившегося вид               
                     движения идеальной жидкости....................................…. 
            IV.3. Уравнение сил расходного вида движения                       
                      идеальной жидкости...................................................…... 
            IV.4. Уравнения сил акустического вида движения                  
                      идеальной жидкости ..................................................…... 
            IV.5. Основные положения существующей механики              
                      жидкости и газа по разделу динамики....................…..... 
Литература......................................................................................….… 
Примечания редактора.................................................................……. 

 

ПРЕДИСЛОВИЕ РЕДАКТОРА* 

О названии 

 
Создание  рукописи  «Механики  жидкости  и  газа,  или  механики  безынертной  массы»  было  завершено  её 
автором в 1971 году. Публикация стала возможной спустя более тридцати лет. Для этого были причины. Одна 
из  них  заключается  в  названии  данного  труда,  которое  вызывает  психологическое  неприятие  самого  труда, 
поскольку  вступает  в  противоречие  с  общепринятым  положением:  масса  есть  мера  инертности.  Поэтому 
редактор считает необходимым дать пояснение относительно названия. 

 Действительно,  к  изобретателю  вечного  двигателя  отнесутся  более  внимательно,  чем  к  человеку, 
предлагающему  теорию  механики  безынертной  массы.  Во  всех  соответствующих  инстанциях,  начиная  от 
Комитета  по  делам  изобретений  и  открытий,  заканчивая  АН  СССР,  отношение  к  рукописи  «Механики 
жидкости  и  газа»  было  одинаковым.  Автор  потратил  несколько  лет  на  бесплодную  переписку,  т.  к.  до 
обсуждения существа предполагаемого открытия дело так и не дошло.**  

Поясним, что сначала данное исследование имело форму изложения в виде трёх заявок на предполагаемое 
открытие. Несколько позже автор объединил их в одну рукопись, что делу не помогло, о чём свидетельствует 
следующий  отзыв  из  Академии  Наук  от  12.09.1975  г.:  «Ваша  рукопись  “Механика  жидкости  и  газа,  или 
механика  безынертной  массы”  возвращается  как  не  представляющая  интереса  для  Академии  Наук  СССР. 
Президиум АН СССР. Группа писем». Такая отписка полностью лишает заявителя возможности что-либо кому-
либо  пояснить.  Подобное  могут  написать  только  изобретателю  вечного  двигателя  и  человеку,  называющему 
массу безынертной. 

Автор  не  считал  нужным  изменить  название.  Редактор,  учитывая  опыт  автора  и  свой  собственный,  т.  к. 
пытался помочь автору найти подход к оппонентам, решил несколько изменить авторское название, прибавив к 
нему  словосочетание  «механика  среды»,  во-первых,  для  удобства  пояснения  авторского  названия,  которое 
важно  понять  потому,  что  оно  выражает  сущность  определённого  явления  природы.  А  именно,  предметом 
исследования является механическое движение вещества в том случае, когда его масса не имеет определённой 
количественной  величины,  то  есть  является  по  определению  автора  неизолированной  массой.  Как  известно 
плотность, а не масса как количество вещества, есть главная характеристика среды, что определяет своеобразие 
взаимодействия  неизолированной  массы  (т.е.  плотности)  с  механическими  силами  в  качестве  массы 
безынертной.  Чтобы  показать,  что  речь  идёт  не  о  массе,  которую  называют  инерциальной,  а  о  плотности, 
редактор  дал  дополнительное  название.  Кроме  того,  дополнительное  название  более  универсально,  т.  к.  под 
понятие среды в принципе подпадает вещество твёрдых тел, например, когда в них действуют силы упругости. 
И  поэтому    автор  говорил  редактору,  что  со  временем  теория  упругости  и  пластичности  материалов  будет 
пересмотрена  с  точки  зрения  механики  безынертной  массы.  Предлагаемая  вниманию  читателя  теория 
рассматривает  свойство  безынертности  как  принцип,  при  условии  полной  подвижности  структурных  единиц 
среды. В гл. VIII*** сказано о вязкости реальных  жидкостей.  

В результате исследований автор выяснил, что масса вещества среды является безынертной. Что значит, она 
не  обладает  способностью  запасать  механическую  энергию  в  соответствии  с  первым  законом  Ньютона. 
Энергетическое  состояние  массы  среды  в  каждый  конкретный  момент  времени  определяется  энергетическим 
состоянием  силового  поля  или  сил  давления,  действующими  на  неё  в  эти  конкретные  моменты  времени. 
Поэтому,  например,  если  скорость  движения  тела  (в  его  качестве  изолированной  массы)  и  величина 
кинетической  энергии  любой  изолированной  массы  зависит  от  времени  действия  механической  силы,  то 
силовое поле может действовать сколь угодно долго на массу среды, но скорость движения  вещества среды, то 
есть  именно  энергетическое  состояние  массы  среды,  не  изменится,  если  не  изменятся  характеристики 
действующих сил. 

 Приведем  элементарный  пример  несоответствия  свойств  массы  среды  второму  закону  Ньютона.  Для  чего 
посмотрим на любой трубопровод. Мы видим, что по всей длине трубопровода прочность задвижек одинакова. 
Это  значит,  что  сила,    действующая  на  эти  задвижки,  не  зависит  от  длины  трубы,  то  есть  она  не  зависит  от 
величины  массы  жидкости  (количества  вещества),  находящейся  в  трубе.  Согласно  второму  закону  Ньютона, 
сила  прямо  пропорциональна  массе.  Но  реально  прочность  задвижек  определяется  в  соответствии  с 
параметрами  рабочего  давления,  которое  создается  в  трубопроводе  и  поддерживается  на  одном  уровне 
насосами, работа которых, кстати, не вызывает ускорения, т.к. скорость движения жидкостей пропорциональна 
мощности насоса, а не времени его работы.  

Если  бы  жидкость  в  трубопроводе  подчинялась  второму  закону  Ньютона,  то  прочность  задвижек  должна 
была бы увеличиваться по мере увеличения расстояния от начала пути жидкости. Реально, повторим, задвижки 
                                                           
* «Предисловие редактора» для этой монографии взято из книги «Механика жидкости и газа, или механика безынертной массы (механика 
среды)» 2003, и дано с некоторыми изменениями (2006 г.). Все сноски, сделанные редактором в тексте монографии, отсутствуют в тексте 
книги. 
** См. список литературы: [2], [3], [4]. 
*** См.  «Механика жидкости и газа, или механика безынертной массы II. Реальные жидкости и газы». 

имеют  одинаковую  прочность  по  всей  длине  трубопровода.  В  то  же  время,  если,  каким-то  чудом, 
перекачиваемая жидкость вдруг замёрзнет, но продолжит своё прежнее движение, то этот таран моментально 
сметёт все задвижки на всём пути. Вот наглядное проявление свойств инертности и безынертности одной и той 
же  массы  одного  и  того  же  вещества.  Даже  если  считать,  что  причина  бездействия  второго  закона  Ньютона 
заключается  в  агрегатном  состоянии  вещества,  то  это  мнение  фактически  бесполезно,  т.к.  не  объясняет  суть 
явления. 

 Как  объяснить  поведение  жидкости  в  трубопроводе?  До  настоящего  времени  упорно  считают  её  массу  
инертной,  т.  к.  современная  механика  жидкости  и  газа  имеет  в  своей  основе  законы  механики  твёрдого  тела, 
или инертной массы. Эту механику называют классической, искажая её назначение, потому что не обращают 
внимания на то, что её законы относятся не к массе, а именно к массивным телам, что не одно и то же.  

Поэтому  вышеприведенный  стереотип  должен  звучать  полностью:  масса  есть  мера  инертности  тела.  Но 
является ли масса мерой инертности среды? Вопрос так не ставится. Поэтому, вопреки своим «классическим» 
взглядам,  но,  сообразуясь  с  фактическим  поведением  «массы»,  проектируют  задвижки  с  откровенным 
игнорированием  второго  закона  Ньютона.  А  законы  Ньютона  однозначно  определяют  массу  тела,  точнее  − 
изолированную массу, как инертную. 

Получается, что явление есть, а его объяснения нет, но никто в этом не признаётся. Иначе придётся сказать, 
что если масса в определённом случае не инертна, то это значит, она в этом случае безынертна. Естественный 
вывод  о  безынертности  не  озвучивается,  потому  что  «несовместим  с  имеющимися  представлениями 
классической механики» (это главный аргумент всех оппонентов автора, напоминающий редактору заклинание, 
хотя автор никогда не утверждал глупость, ему приписываемую, т.е. что масса физического тела безынертна), 
куда, повторим, входит и гидромеханика. Поскольку она, в силу существующих воззрений, имеет те же основы, 
что  и  механика  твёрдого  тела,  несмотря  на  то,  что  масса  в  этой  отрасли  механики  фигурирует  в  качестве 
расхода массы и плотности, то есть массы «без тела». 

 Нет  объекта  действия  (действующим  «лицом»  всегда  являются  силы)  классической  механики,  и  уже  по 
одной  этой  причине  законы  Ньютона  оказываются  бесполезными  для  области  явлений  механического 
движения  вещества  среды.  Можно  ли  их  применять к  плотности  вместо  массы?  Абсурд  этого  был бы  явным, 
если бы его не скрывали математическими методами. Поэтому современная теория механики жидкости и газа 
во  всех  своих  разделах  перенасыщена  математикой  в  отличие  от  теории  механики  твёрдого  тела,  доступной 
пониманию  школьников.  Практика,  тем  не  менее,  ведет  расчёты,  не  нуждаясь  в  параметре  массы,  исходя  из 
того,  что  количество  вещества  (масса)  может  быть  каким  угодно,  например,  при  расчёте  прочности  тех  же 
задвижек.  Нужно  ли  метеорологам  знать  массу  атмосферы,  исследуя  воздушные  течения,  или  строителям 
гидроэлектростанции − знать массу реки?  

Если нет параметра количества вещества, значит, жидкость в трубопроводе не является физическим телом 
ни в глазах сил, поэтому второй закон Ньютона для них становится недействительным, т. к. он прямо относится 
к  конкретному  количеству  вещества,  ни  в  глазах  проектировщиков  трубопроводов.  Но  о  стереотипах  не 
рассуждают. Ими машинально пользуются до поры до времени.  

Впрочем,  представления  о  массе  на  поверку  оказываются  довольно  путаными.  Массу  называют  мерой 
инертности тела. Если масса − это мера, то, как и всякая мера, она не должна обладать свойствами того, что она 
измеряет  или  определяет,  в  данном  случае  ей  не  обязательно  быть  самой  инертной  в  отличие  от  тела. 
Например,  мера  для  жидких  веществ  сама  не может быть  жидкой.  Если  масса  −  мера  количества  материи, то 
она  сама  не  должна  быть  материей,  как  метр,  являясь  мерой  измерения  расстояния,  сам  не  является 
расстоянием. Масса также не может быть тождественна понятию физического тела, определение которого тоже 
не вполне ясно. Поэтому неясны пределы компетенции законов Ньютона. 

 Из  сказанного  видно,  что  авторское  название:  «Механика  безынертной  массы»  не  столь  абсурдно,  если 

немного подумать над стереотипами и фактами реальности. 

Поскольку предметом исследования данной механики является механическое движение вещества среды, то 
законы,  определяющее  его  движение,  не  противоречат  законам  механики  твёрдого  тела  по  той  простой 
причине, что они относятся к другой форме материи.  

Что  значит  − к  другой  форме материи? Очевидно, что  среда − это  не  то  же  самое, что  и  физическое  тело. 
Степень  различия  этих  форм материи  пока  не  уточнена,  но  само различие  общепризнанно, о чём  говорит  тот 
факт,  что  изучение  механического  движения  среды  является  задачей  специальной  отрасли  механики  − 
гидродинамики. Автор прямо называет среду качественно другой формой материи. Это качественное различие 
сформулировано в законах механики безынертной массы и объясняется всем содержанием её теории. Поэтому 
теория  механики  твёрдого  тела  не  может  быть  ни  опровергнута,  ни  даже  подвергнута  сомнению  теорией 
механики  безынертной массы  в  принципе,  что можно предположить  из  названия данного  труда.  «Или −  или» 
здесь  не  подходит.  Напротив,  эти  два  кажущиеся  противоположными  свойства  массы  −  инертность  и 
безынертность  −  удивительно  хорошо  сочетаются  друг  с  другом  и  полностью  (если  не  считать 
термодинамические свойства массы) характеризуют массу с точки зрения её механических свойств.   

Поскольку  правильным  считается  говорить  о  механическом  движении  инертной  массы,  постольку 
правильно говорить о механическом движении массы в качестве движения массы безынертной. Это ещё одна 

причина,  по  которой  автор  назвал  свой  труд  «Механика  безынертной  массы».  Если  подойти  формально,  это 
название,  видимо,  не  совсем  корректно  ввиду  отсутствия  точного  определения  массы.  Но  оно  вполне 
приемлемо  на  фоне  существующих  понятий  о  массе.  А  с  точки  зрения  математического  описания  движения 
массы  среды  это  название  абсолютно  корректно,  т.  к.  в  языке  математики  нет  понятий  «вещество»  и 
«количество вещества», а есть понятия «плотность» и «масса». Значение плотности показывает, какая величина 
массы,  скажем  так,  «содержится»  (это  слово  больше  подходит  для  описания  раствора)  в  единице  объёма. 
Следовательно,  автор  употребил  в  названии  единственно  верное  слово  «масса»,  но  которая  находится  в 
неизолированной форме, поскольку единица содержащего её объёма − условная, реально не существующая, в 
том  смысле,  что  среда  не  разделена  границами  на  какие-либо  объёмные  части.  Это  ответ  тем  специалистам, 
которые  считают,  что  прежде,  чем  говорить  об  инертности  или  безынертности  массы,  надо  знать,  что  такое 
масса, иначе не стоит читать данный труд, т. к. его обсуждение будет беспредметным. 

Что касается понятий инертности и безынертности, то они отражают два различных способа взаимодействия 
механических сил с веществом, т. к. без взаимодействия сил с веществом само понятие массы как меры, или 
как  регулировщика  этого  взаимодействия,  теряет  практический  смысл  (в  сущности,  взаимодействия  всегда 
силовые, т.к. вещество, или даже материя, не может ни действовать, ни взаимодействовать «самостоятельно»). 
По  крайней  мере,  если  говорить  о  природных  явлениях  в  макромире.  Поэтому  словосочетание  «безынертная 
масса»  говорит  лишь  о  том,  что  автор  рассматривает,  как  и  положено  в  такой  отрасли  науки,  как  механика, 
взаимодействие  механических  сил  и  вещества  в  том случае,  когда,  во-первых,  вещество  не  имеет  конкретной 
величины  массы,  точнее  сказать,  его  механическое  состояние  не  зависит  от  параметра  массы.  Во-вторых, 
действующие  силы  являются  силами  распределёнными  в  виде  силового  поля  или  сил  давления.  Если  масса 
может  быть  изолированной  и  неизолированной,  то  механические  силы  соответственно  тоже  имеют  две 
основные  формы:  это  сосредоточенные  силы  и  силы  распределённые,  что  очень  важно.  Эти  две  формы  сил 
могут  превращаться  друг  в  друга,  но  при  этом  они  различаются  по  свойствам  и  характеру  действия,  что,  в 
общем, является белым пятном в науке, которое устраняется данной теорией в сфере её компетенции. 

Поскольку  механика  жидкости  и  газа  исследует  взаимодействие  распределённых  сил,  силовых  полей    и 
формы  материи,  не  являющейся  физическим  телом,  то  она  должна  иметь  собственные  законы,  подобно 
механике твёрдого тела. До настоящего времени никто не считал нужным искать для жидкостей и газов какие-
то  «новые»  законы,  потому  что  к  расхождению  между  теорией  и  практикой    приспособились  и  привыкли.  В 
науке  много  такого  рода  несоответствий,  которые  прямо  не  ограничивают  движение  практики,  поэтому 
практика мирится с несовершенством теории, чего не стал делать автор. Он не выдумывал «новых» законов. Он 
сформулировал их, исходя из существующей теории и практического опыта, точно так же, как в свое время И. 
Ньютон  осмыслил  все  имеющиеся  теоретические  достижения  мысли  и  накопленный  экспериментальный 
материал.  Можно  сказать, эти  законы  лежали  уже  на  поверхности, стоило  лишь обратить  внимание.  Поэтому 
ничего  сенсационного,  по  крайней  мере,  внешне  в  данном  исследовании  нет.  Удивительная  естественность, 
простота  и  строгость  этой  теории  сочетаются  с  такой  же  удивительной  глубиной,  которая  открывается  при 
внимательном чтении. Отсутствие точности понятия массы не мешает определению  принципов и построению 
теории механики среды точно так же, как это отсутствие не помешало И. Ньютону сформулировать принципы 
движения  твёрдых  тел.  Понятно,  что  учёные  дают  описание  поведения  массы,  а  инженеры  и  конструкторы  
имеют  дело  с  веществом.  Споры  теоретиков  о  массе  для  них  не  имеют  никакого  значения.  Они  нуждаются  в 
качественной  теории.  Автор,  инженер  по  профессии,  хотел,  прежде  всего,  быть  хорошим  специалистом,  но 
существующая  теория  мешала  этому.  Поэтому  он  устранил  эту  помеху.  «Механика  безынертной  массы» 
написана  инженером  для  инженеров,  но  в  то  же  время  она  даёт  определённое  направление  для  дальнейших 
научных исследований.  

Несмотря  на  то,  что,  как  было  показано  выше,  автор,  давая  название  своему  труду,  исходил  из 
представлений  классической  механики  о  массе,  но  в  приложении  к  неизолированной  массе,  второе  название 
выглядит  несовместимым  с  этими  представлениями.  То,  что  факты  действительности,  хотя  бы  упомянутое 
поведение  жидкости  в  трубопроводе,  с  ними  несовместимы,  на  это  не  обращают  внимания.    Теоретические 
обоснования, конечно, есть, но являются ли они объяснением? Автор говорит о современных воззрениях и во 
Введении, и в продолжение всего исследования, сравнивая современные положения гидромеханики с данными 
им.  В  большинстве  случаев  положения  современной  теории  не  отвергаются,  а  переосмысливаются  с  точки 
зрения законов механики безынертной массы. 

 В качестве примера заблуждения существующей теории  редактор может привести  понятие об идеальной 
жидкости  (см.  гл.  I,  п.1,  где  автор  дает  своё  определение  идеальной  жидкости),  превращающее 
неизолированную  массу  среды,  какова  она  есть  в  действительности,  в  изолированную,  или  совокупность 
условных  элементов  объёма  среды.  Такое  представление  позволяет  (скорее  даже  обязывает)  искусственно 
подводить  под  практический  и  теоретический  материал  законы  механики  твёрдого  тела,  обладающего 
конкретным объёмом и, значит, центром тяжести, что переносится на условный объём и превращает на бумаге 
реально  действующие  распределённые  силы  в  механическую  силу.  Реальность  искажается  и  не  может  быть 
объяснена  таким  образом  в  принципе.  Это  значит,  что  современную  теорию  портят  её  (точнее,  не  её 

собственные)  основы  −  законы  Ньютона,  конечно,  не  только  в  данном  случае,  схематично  изложенном 
редактором.   

Вот  что  говорит  академик  А.  Обухов  в  статье,  посвященной  одной  из  проблем  гидромеханики  − 
турбулентности:  «Проблема  турбулентности  трудна  и  волнующа  для  любого  физика  тем,  что  для  описания 
турбулентного потока нет замкнутой системы уравнений. Именно с этим обстоятельством связано мнение 
(которое  разделяют  многие  крупные  современные  физики),  что  турбулентность  представляет  собой  самую 
крупную  физическую  загадку,  оставшуюся  ещё  нерешенной»  («Наука  и  жизнь»    №3,  1973).  Академик  не 
подозревает,  что  в  этой  же  статье  он  называет  причину  неразрешимости:  «Мы  не  сомневаемся,  что  при 
изучении  турбулентности  надо  исходить  из  уравнений  гидродинамики,  то  есть  из  законов  Ньютона, 
применённых к сплошным средам». «Все попытки создать строгую математическую модель турбулентности 
приводят к незамкнутой системе уравнений», − вторит ему член-корреспондент АН СССР А. Монин (там же).  
Попытки эти не прекращаются, да и прекратиться не могут. Для построения искомой модели «применяют 
цифровые  и  аналоговые  вычислительные  машины;  бесконечную  систему  уравнений,  разумеется,  “урезают”» 
(там  же).  Строгость  при  «урезании  бесконечности»  неизбежно  ускользает,  как  мираж.  Поэтому,  очевидно, 
проблема создания математической модели будет оставаться вечной, вернее, до тех пор, пока наука идет этим 
путём.  За  тридцать  лет,  прошедших  с  момента  написания  этой  статьи,  усовершенствовалась  только 
вычислительная  техника.  Не  тупик  ли  это?  Но  что  ещё  остается  делать,  если  «в  турбулентном  потоке  поле 
скоростей  устанавливается  случайным  образом:  оно  хаотически  меняется  во  времени  и  не  определяется 
однозначно внешними условиями» (там же)? 

 Итак,  движение  происходит  хаотически,  по  неоднозначным  причинам,  стало  быть,  законы  природы, 
которые  по  определению  обозначают  порядок  движения  материи,  не  действуют  и  упомянуты  академиком 
фактически  ради  красного  словца.  А  на  самом  деле  «очень  большую  роль  приобретают  полуэмпирические 
гипотезы.  Это,  по  существу,  некие  связи  между  физическими  характеристиками  явления,  которые 
устанавливаются из качественных соображений, но не могут быть строго доказаны, а должны проверяться 
на  опыте»  (там  же),  что,  заметим,  не  только  довольно  дорого,  но  и  связано  с  риском,  поскольку  технику, 
созданную на основе «полуэмпирических гипотез», нельзя считать надежной на 100%. 

Теория  теплорода,  например,  сохранялась  в  науке  более  века  только  потому,  что  она  многое  хорошо 
объясняла и даже предвидела, но, как известно, имела именно в своей основе заблуждение. Поэтому в целом вся 
теория,  которая,  конечно  же,  содержала  много  верных  положений  (она  же  не  была  бредом),  являлась 
заблуждением  относительно  объяснения  природных  явлений,  что  значит,  она  вела  в  тупик  научную  мысль. 
Очевидно, что если бы прежнее представление о теплоте сохранилось, то есть так и не было бы заменено ныне 
существующим, результаты научного и технического прогресса были бы сейчас совсем другие. Но в то время 
теория теплорода казалась вполне ясной и плодотворной. 

 Так  и  сейчас,  когда  достижения  практики  всех  впечатляют  (мощные  турбины,  сверхзвуковые  самолёты  и 
т.п.), практика вполне довольствуется собой и имеющейся теорией. А трубопроводы... Дело, конечно, не в них, 
а в том, что без настоящего объяснения этого частного явления невозможно понять закономерности движения 
атмосферы,  мирового  океана,  расплавленных  недр  Земли  и,  возможно,  галактик.  Поэтому,  пока  нет  верного 
объяснения  этого  заурядного  случая,  человечество  есть  и  будет  заложником  игры  стихий,  правил  поведения 
которых  оно  не  знает.  Автор  говорил  редактору,  что  технически  уже  возможно  предотвращать  появление 
цунами  у  берегов,  а  впоследствии  станет  возможным  предотвращать  смерчи  и  ураганы.  Останутся  вечной 
загадкой закономерности климатических и погодных изменений, которые человек может только отслеживать, 
но нет возможности определять, каким будет климат следующего столетия или хотя бы характер следующего 
сезона. Точность существующих прогнозов погоды достигла своего предела и больше не увеличится ни на йоту 
без  помощи  новой  теории.  Поэтому  довольство,  точнее  −  самодовольство,  современной  теории  и  практики 
обходится дорого во всех отношениях, и цена будет расти. 

 Таким  образом,  механика  безынертной  массы  незаменима  не  только  для  инженеров  и  конструкторов 
разного рода технических установок, имеющих дело с движущимися жидкостями и газами (в том числе такими, 
как «искусственное сердце», которое можно будет сконструировать таким образом, чтобы в кровеносном русле 
не  образовывались  тромбы),  но  и  для  метеорологов,  океанологов,  палеонтологов,  которые  смогут  понять 
историю климата Земли, геологов, которые поймут механизм образования земной коры и её движения в связи с 
движением расплавленных недр планеты, и для многих других специалистов.  

Механике  Ньютона  безразлично,  что  происходит  внутри  тела  с  его  массой  и,  значит,  веществом  под 
действием сил, действующих на тело, и в каком агрегатном состоянии находится вещество этого тела. Массу 
тела можно считать неподвижной относительно себя самой по условию движения. Точно так же для механики 
среды  безразлично,  перемещается  ли  объём  среды  в  пространстве  или  нет.  Например,  все  трубопроводы 
движутся  в  пространстве  вместе  с  нашей  планетой,  что  никак  не  учитывает  ни  теория  гидромеханики,  ни 
практика, для которых этого движения и сил его обусловливающих не существует.  

Практически  всякое  физическое  тело  является  и  телом,  и  средой  одновременно,  если  смотреть  на  массу  с 
точки  зрения  сил  природы,  поэтому  обе  формы  движения  вещества  могут  существовать  одновременно,  что 
значит, масса может быть инертной и безынертной одновременно. При этом оба вида механического движения 

массы  взаимосвязаны  согласно  закону  сохранения  энергии.  Поэтому  упомянутое  безразличие  двух  теорий 
исключительно  внешнее.  Их  односторонность  условна.  Механика  безынертной  массы  вновь  поднимет 
механику Ньютона на должную высоту, устранив некоторые противоречия теории и практики.  

Добавим, что исследуемые в данном труде и в термодинамике формы движения массы − не единственные 
формы  её  движения  «внутри  себя  самой».  Например,  к  внутреннему  движению  вещества  относится 
электрический  ток  и  другие  явления  в  микромире,  изучаемые  специальными  отраслями  науки,  поскольку 
элементарные  частицы  есть  особая  форма  материи.  Она  не  отвечает  ни  понятию  среды,  ни  понятию  тела, 
вернее,  отвечает  обоим  понятиям  сразу.  Поэтому  механика  элементарных  частиц  должна  иметь  свои  законы. 
Многие  закономерности  уже  найдены,  но  нечто  главное  ускользает.  Одно  можно  сказать  со  всей 
определённостью: механика безынертной массы послужит тем недостающим звеном между явлениями макро- и 
микромира,  которое  поможет  лучше  понять  вторые,  так  как  двойственность  свойств  массы,  подобная  её 
инертности/безынертности,  несомненно,  существует  в  микромире.  Например,  движение  отдельного  электрона 
(изолированная масса) не является тем же самым движением, что и электрический ток (неизолированная масса). 
Здесь есть над чем подумать специалистам других областей науки. Сам автор не выходит за рамки заявленной 
темы исследования. Предмет его исследования обозначен конкретно − жидкости и газы.  

Академик А. Обухов говорит в приводившейся выше статье: «Мы не должны жаловаться, что кем-то не 
написан труд, позволяющий объяснить все особенности турбулентных течений». Здесь академик ошибается. 
Такой труд, объясняющий не только особенности турбулентности, уже был написан. И спустя два года после 
этой  статьи  отвергнут  теми  же  академиками.  Является  ли  безынертность  массы  верным  объяснением 
особенностей движения жидкостей и газов, всё равно об этом судить специалистам.  

 
Об авторе 

 
В  связи  с  тем,  что  издание  «Механики  жидкости  и  газа,  или  механики  безынертной  массы»  посмертное, 

редактор должен отдать дань светлой памяти её автора. 

Игорь  Захарович  Шкурченко  (1935  −  2003)  родился  и  жил  в  городе  Воронеже,  где  закончил  два  вуза  по 
специальностям  «промышленное  и  гражданское  строительство»  и  «двигатели  летательных  аппаратов».  К 
моменту  написания  «Механики»  работал  инженером-конструктором  в  КБ  по  проектированию  ракетных 
двигателей.  Начало  исследованиям  положило,  насколько  известно  редактору,  выяснение  причин 
низкочастотных колебаний в двигателях.  

Как было сказано, автор не смог добиться внимания к предполагаемому открытию. Продолжая переписку с 
официальными  инстанциями,  он  продолжал  исследования,  результатами  которых  явились  две  прикладные 
работы (1973 -1974 г.г.) (см. «Приложение» и сноски). Когда автор исчерпал свои возможности в прикладном 
развитии механики безынертной массы, он начал исследования в области экономики и психологии.  

Дело в том, что этот человек был не только прирожденным учёным, но он ещё воспринимал дела страны и 
её  судьбу  как  личные.  Добиваясь  признания  «Механики»,  он  переживал  не  за  авторские  права,  а  за  страну, 
которой этот труд был чрезвычайно нужен, точно так же, как и механика Ньютона или Периодический закон. 
Поэтому,  столкнувшись  с  безразличием  должностных  лиц  к  делам  страны  (открытие  всегда  имеет 
государственное значение), вместо того, чтобы озлобиться на оппонентов и начать критиковать «порядки», он 
начал изучать общество, т. к. это безразличие означало, что страна брошена на произвол судьбы. Особенность 
этого человека заключалась в том, что он никого и ничего не критиковал (такова была его привычка), поэтому 
всегда  говорил  дело,  ради  которого  проводятся  исследования,  а  критика  этого  не  требует,  то  есть  не  требует 
объяснения.  Постепенно  он  выявил  причины  патологических  симптомов  и  норму  общественного  организма, 
поэтому ответил на жизненно важный вопрос: как переломить ситуацию и привести общество в норму. 

Автор  посвятил  данным  исследованиям  всю  оставшуюся  жизнь,  пытаясь  сохранить  страну  и  избавить  её 
народы  от  бедствий  социального  и  экономического  характера,  которые  трудноустранимы  только  потому,  
связаны с общим сложным положением человеческой цивилизации. Поэтому положительный опыт СССР мог 
бы помочь всем остальным странам найти решения проблем. Но его предупреждения и предложения никого из 
официальных лиц не заинтересовали. Об этих трудах автора и их судьбе надо говорить отдельно, потому что 
некоторые  идеи  всё-таки  неофициально  просочились  в  обращение  в  середине  90-х  годов  в  отличие  от 
исследований  по  гидромеханике,  и  оказали  некоторое  влияние  на  экономические  воззрения  и  перспективы 
развития общества, что не значит, что следующим этапом будет их практическая реализация. 

 К сожалению, автор не дожил до того времени, когда появилась возможность публикации рукописи теории 
механики безынертной массы. Тем не менее, книга издана, благодаря чему, наконец,  появилась возможность 
предоставить все труды автора в распоряжение учёных и практиков.  

 
Редактор  должен  сказать  о  себе  несколько  слов,  чтобы  его  правильно  поняли.  Редактор  не  является  ни 
профессиональным  редактором,  ни  специалистом  в  области  механики  жидкости  и  газа,  но  взял  на  себя 

 
О редакторе 

функцию  редактора  по  той  причине,  что  больше  её  исполнять  не  кому.  Редактор  является  родственником  и 
другом  автора  и,  как  было  сказано  выше,  пытался  помочь  автору  найти  заинтересованных  читателей.  Теперь 
редактор  хочет  сохранить  имя  автора  и,  вполне  сознавая  значение  данного  труда,  не  хочет  брать  на  себя 
ответственность за те последствия, которые происходят по причине его неизвестности.  

Кроме  упомянутого  выше,  редактор  считает,  что  теория  механики  безынертной  массы  является  ключом  к 
управляемой  термоядерной  реакции,  поскольку  плазма  подчиняется  законам,  скорее  подобным  законам 
движения  среды,  нежели  твёрдых  тел.  Различие    принципиальное,  но  преодолимое,  заключается  в  том,  что 
плазма взаимодействует с магнитным полем, а не с гравитационным, как жидкости и газы.****  

Поскольку судьба рукописи «Механики» зависит теперь только от редактора, то читатель должен понять и 
извинить его за то, что он, не будучи специалистом, взялся не за своё дело и, возможно, допустил некоторые 
неточности  и  опечатки  в  вынужденном  самиздате.  Читатель  должен  также  извинить  редактора  за  его 
«Примечания редактора», т. к. здесь уместна поговорка: чем богаты, тем и рады (поделиться), поскольку такие 
примечания не специалиста лучше, чем ничего. Почему лучше? Данный вариант рукописи является вариантом 
сокращенным.  Автор  сократил  «Механику»  в  1977  году  по  той  причине,  что  редактор  уговорил  его  передать 
рукопись за границу через знакомых иностранцев, которые должны были вскоре уезжать на родину, когда автор 
понял, что не только у открытия нет ни одного шанса, но он сам не знал, что с ним будет, т.к. попал почти в 
такую же ситуацию, как Р. Майер, с той разницей, что до трагедии дело не дошло. Автор перепечатал рукопись 
«Механики»  с  таким  расчётом,  чтобы,  с  одной  стороны,  нуждались  в  авторе.  То  есть  он  оставил  при  себе 
некоторые  доказательства  своего  авторства,  исключив  рассмотрение  практических  примеров*****.  С  другой 
стороны, читающие должны были получить неискаженное представление о теории, чтобы вполне её оценить, 
поэтому  содержание  осталось  без  изменений.  Напомним,  что  в  то  время  были    проблемы    с  пишущими 
машинками, бумагой, копиркой, переплётом, который автору пришлось делать своими руками. Спешка привела 
к тому, что в рукописи были опечатки и стилистические шероховатости (поэтому редактор, приступая к работе, 
понимал,  что  мог  вместо  улучшения,  испортить  мысль  автора,  так  как  даже  постановка  запятой  придаёт 
конкретный смысл). Всё это редактор попытался исправить теперь в меру своего понимания в том экземпляре, 
который у него был. Автор тогда потерял  интерес к рукописи, потому что осуществить намеченное не удалось, 
и  некоторые  напечатанные  экземпляры  остались  не  отредактированными.  Отредактированные  экземпляры 
редактор  отправил  по  почте  в  некоторые  посольства,  но  ни  одно  уведомление  о  вручении  получено  не  было. 
Отметим, что автор поместил в рукописях приведенный выше отзыв из Академии Наук, поэтому, скорее всего, 
они  были  уничтожены как ничего не значащие для науки.   

Подготовка сокращенного варианта «Механики жидкости и газа» к печати была начата редактором летом 

2002 года, как оказалось, незадолго до болезни и смерти автора, и далась редактору с большим трудом, 
поскольку получить консультации было не у кого. Кроме определённой корректировки текста, редактор 
прокомментировал некоторые положения в «Примечаниях редактора» и некоторые выделил в тексте курсивом. 
В «Приложении» редактор поместил отрывок из прикладной работы «Строение Солнца и планет солнечной 
системы с точки зрения механики безынертной массы», в котором дан принцип проектирования крыльчатки 
центробежного насоса, чтобы читатель мог сам судить, насколько совершенна или несовершенна современная 
техника. 

В  своё  время  автор  подсчитал,  что  общая  экономия  энергоресурсов  за  счёт  совершенствования 
существующих  технических  устройств,  включая  характеристику  обтекаемости,  составит  порядка  100%,  в  том 
числе можно увеличить производство электроэнергии на 30 − 50%  за счёт изменения формы лопастей турбин и 
сделать  рентабельными  такие  источники  энергии,  как  ветер,  приливы  и  т.п.  Кроме  того,  теория  механики 
безынертной  массы  позволяет  создавать  принципиально  новую  технику  и  новые  технологии  для  различных 
производств,  скажем,  для  выращивания  искусственных  кристаллов.  Однако  всё  это  не  столь  важно,  даже 
искусственный  алмаз,  величиной  с  куриное  яйцо.  Мало  ли  великолепных  изобретений  остаются 
невостребованными, потому что без них обходятся. Поэтому редактор должен подчеркнуть, что ценность этой 
теории,  в  отличие  от  самого  эффективного  изобретения,  заключается    в  том,  что  она  позволяет  управлять 
довольно значительной категорией сил природы в самых разных целях. 

Редактор  постарался  сделать  всё  возможное  для  лучшего  понимания  «Механики  жидкости  и  газа»,  но 
считает, что для этого нужно было бы издать сразу все труды автора. Сейчас это выше его возможностей, в том 
числе по той причине, что архив автора остаётся не разобранным. Редактор надеется, что следующее издание 
состоится под редакцией специалистов.                                                                                       

   май − ноябрь  2003 г.  
 

                                                           
****  Согласно  автору,  распределённые  механические  силы  действуют  в  жидкостной  и  газовой  среде  во  взаимно  перпендикулярных 
плоскостях,  подобным  же  образом  действуют  электрические  и  магнитные  силы.  Поэтому  данная  общность  в  свойствах  сил,  по  мнению 
редактора, должна определить общность в законах. 
***** См. прикладную работу « Движение твёрдых тел в жидкостях и газах с точки зрения механики безынертной массы», «Приложение». 
 

ВВЕДЕНИЕ 

 
Механика есть наука об общих законах механического движения и равновесия определенных форм материи. 
Она  изучает  состояние  покоя  и  состояние  движения  конкретно  определенных  форм  материи  и  действующие 
соответственно  силы.  При  этом  она  не  вдается  в  физическую,  химическую  или  какую-либо  иную  сущность 
изучаемой формы материи. Это положение определяет содержание общей механики. 

В окружающем нас мире каждая форма материи конкретно имеет вещественное содержание. В соответствии 
с  этим  содержанием  делается  определённое  разграничение  по  формам  материи.  Данная  работа,  «Механика 
жидкости  и  газа»,  обязана  своим  названием  этому  разграничению,  т.  к.  предметом  её  изучения  являются 
жидкости и газы. Говоря в более общем смысле, механика жидкости и газа изучает механическое движение и 
равновесие  массы,  которая  в  нашем  случае  не  имеет  инерции.  По  этой  причине  данная  работа  имеет  второе 
название: «Механика безынертной массы». Второе название подчеркивает частное различие между предметом 
изучения  механики  жидкости  и  газа  и  механики  твёрдого  тела.  В  принципе,  инертность  и  безынертность 
являются  общими  свойствами  массы,  проявление  которых  зависит  не  только  от  агрегатного  состояния 
вещества,  но  и  от  непосредственных  условий  его  механического  движения  и  равновесия.  В  зависимости  от 
этого к реальной массе применяются либо законы механики твёрдого тела, либо законы механики жидкости и 
газа. 

 В основе механики жидкости и газа лежат присущие только ей законы природы, которые объективны и не 
зависят от нашего сознания. Поэтому задача исследователя упрощается тем, что ему не надо придумывать этих 
законов, т. к. они проявляют себя как явления природы.  

Законы  природы,  математические  зависимости  и  разъяснения  по  различным  положениям  и  условиям 
составляют  содержание  полностью  разработанных  наук,  вернее,  их  теоретической  части.  Законы  являются 
главной  частью  любой  науки,  т.  к.  они  выражают  сущность  природных  явлений,  поэтому  с  их  помощью 
человек  может  определить  и  качественную,  и  количественную  стороны  изучаемого  явления.  Математические 
зависимости  и  различные  разъяснения  являются  лишь  следствием  этих  законов,  т.  к.  они  из  них  вытекают. 
Законы  проверяются  экспериментом,  прежде  чем  станут  законами,  а  широкий  круг  этих  экспериментов, 
связанных с наблюдением их проявления  в зависимости от различных условий, позволяет выяснить, насколько 
полно  они  отражают  сущность  многообразных  природных  явлений  и  являются  ли  они  общими.  Сама 
экспериментальная  проверка  становится  возможной  благодаря  тому,  что  законы  выражают  качественную  и 
количественную стороны явления природы.  

При этом всякая наука имеет определённый диапазон  своего изучения, например, для механики жидкости и 
газа  он  определяется  следующей  формулировкой:  интервалом,  или  областью  её  изучения,  является  сфера 
действия законов механического движения и равновесия жидкостей и газов. 

Конечным  доказательством  правильности  теории  служит  только  эксперимент,  практика,  а  не 
математические  догмы.  Зачастую  забывают  об  этом  условии.  Тогда  в  науках  о  явлениях  природы  законы 
природы заменяются математическими догмами, которые ничего общего не имеют с этими законами. Именно 
такое  несчастье  постигло  современную  механику  жидкости  и  газа,  в  которой  некоторые  математические 
зависимости  возведены  в  ранг  законов  природы,  хотя  они  не  включают  в  себя  смыслового  значения 
непосредственно самих законов природы.  

Правильным  же  выражением  законов  природы  является  словесное  выражение,  которое  включает  в  себя 
сущность  явлений  природы,  выраженную  через  количественные  категории.  Эти  категории  затем  позволяют 
выразить законы природы через математические зависимости. По этой причине логика является главной частью 
закона  природы,  а  математика  является  лишь  одной  из  частных  форм  её  проявления.  Понятно,  что  частное 
нельзя поднимать над общим. 

По отношению к понятию полностью разработанной науки все ныне существующие отрасли науки можно 

разделить на две группы: 

а) это науки, которые уже имеют полностью разработанное содержание; 
б) и науки, которые не имеют полностью разработанного содержания. 
К  первой  группе  наук  в  настоящее  время  можно  отнести  только  механику  твёрдого  тела,  или  механику 

Ньютона, ко второй группе, пожалуй, все остальные. 

В  качестве  примера  рассмотрим  содержание  теории  механики  твёрдого  тела,  или,  как  её  еще  называют, 
классической  механики  как  полностью  разработанной  науки.  Основное  ее  содержание  составляют  три  закона 
Ньютона.  На  базе  этих  законов  были  получены  и  приведены  в  систему  все  необходимые  математические 
зависимости,  определяющие  состояние  покоя,  движения  и  равновесия  твёрдых  тел.  Даже  система  координат 
этой механики носит название инерционной на основании первого закона Ньютона. Тем самым подчеркивается 
её частное назначение. Из этого примера следует, что систему знаний этой механики определяют её законы. 

Теперь  рассмотрим  содержание  теории  современной  механики  жидкости  и  газа  с  точки  зрения  понятия 
полностью разработанной науки. Для этой цели приведем в качестве примера некоторые положения из книги  
[1], точнее − из «Введения» к этой книги, т. к. в этом разделе отражено не только историческое развитие этой 

отрасли науки, но и содержатся положения, которые характеризуют всю систему знаний современной механики 
жидкости и газа. 

 Начало  научной  аэрогидромеханике  было  положено  в  18  столетии  трудами  академиков  Российской 
Академии  наук  Леонардо  Эйлера  (1707 −  1783)  и  Даниила  Бернулли (1700 − 1783).  Эйлером  были  даны  общие 
уравнения  движения  жидкостей  и  газов,  указаны  некоторые  интегралы  этих  уравнений  и  сформулирован 
применительно  к  жидкому  телу  закон  сохранения  массы,  установленный  в  общем  виде  М.  В.  Ломоносовым. 
Эйлер  исследовал  также  многие  вопросы  сопротивления  жидкости  и  применил  результаты  исследований  к 
практическим  задачам  кораблестроения  и  конструирования  гидравлических  машин.  Бернулли,  который 
впервые  ввёл  термин  «гидродинамика»,  последовательно  применил  в  своём  труде,  имеющим  это  название, 
закон  сохранения  живой  силы  и  установил  соотношение  между  давлением  жидкости  и  её  кинетической 
энергией,  известное  в  настоящее  время  под  именем  уравнения  Бернулли.  Он  исследовал  также  задачу  о 
давлении струи жидкости на пластину. [1]  

Дальше  выпишем  еще  несколько  положений  из  этого  «Введения»,  относящихся  непосредственно  к 

развитию механики жидкости и газа и к её оценке. 

 Первым,  известным  в  настоящее  время,  исследователем  проблемы  подъёмной  силы  был  знаменитый 
художник  и  учёный  Леонардо  да  Винчи.  Он  предполагал  (а  заметки  по  этому  вопросу  относятся 
приблизительно к 1505 году), что причиной силы, поддерживающей птицу в воздухе, являются быстрые удары 
её крыльев, под действием которых воздух под крыльями уплотняется.<…> Долгое время, вплоть до текущего 
столетия,  в  науке  господствовала  другая  теория,  основанная  на  представлениях  Ньютона  (1642 −  1727)  о 
том,  что  воздух  состоит  из  отдельных,  не  связанных  между  собой  частиц,  которые,  двигаясь  в  потоке, 
набегающем  на  препятствие,  ударяются  о  его  переднюю  стенку  и  отдают  препятствию  свое  количество 
движения. [1] 

 К этому положению выпишем еще  следующее: 
Лишь  при  движении  в  сильно  разреженном  газе  (например,  в  атмосфере  на  большой  высоте)  или  при 
движении  газа  с  очень  большой  скоростью  (значительно  большей  скорости  звука)  можно  рассматривать 
среду  как  состоящую  из  отдельных  молекул,  ударяющихся  о  препятствие.  Тогда  ударная  теория 
сопротивления среды становится справедливой и в этом отношении. [1] 

Как  видно,  автор  работы  [1]  признает  в  конкретных  случаях  правильность  ударной  теории  сопротивления 

среды Ньютона. 

Со времени Эйлера стала развиваться и становилась все более достоверной иная точка зрения на жидкую 
и  газообразную  среду,  противоположная  ньютоновской.  Согласно  точке  зрения  Эйлера,  жидкость  или  газ 
следует  рассматривать  как  непрерывную,  легко  деформируемую  материю.  Струйки  подходят  к 
препятствию,  но  не  ударяются  в  него  как  отдельные  (дискретные)  частицы  по  ударной  теории,  а 
отклоняются  от  препятствия  у  его  передней  стороны,  плавно  со  всех  сторон  обходя  (обтекая)  его    и 
смыкаясь на задней стороне.  [1] 

К этому же положению: 
Эта  точка  зрения  была  ближе  к  действительности  (при  не  очень  больших  скоростях  полёта),  нежели 
ударная  теория,  но  так  как  в  жидкости  во  времена  Эйлера  не  учитывали  силы  трения,  то  гипотеза  с 
непрерывной  средой  приводила,  как  уже  указывалась,  к  парадоксальному  результату  об  отсутствии  сил 
сопротивления. [1] 

 Как видите, автор работы [1] подтверждает также правильность теории Эйлера в определенных случаях, но 

относит её к разряду гипотез, т. к. она не учитывает сил сопротивления. 

Одно  время  показалось,  что  выход  из  создавшегося  положения  намечается  работами  Гельмгольца  и 
Киркофа, относящимися  к  1868  и 1869 г.  г. <...> В  этой  новой  точке  зрения  содержатся  в преобразованном 
виде  элементы  каждой  из  этих  двух  предыдущих.  <…>  Однако,  являясь  шагом  вперёд  в  определении 
сопротивления  неудобнообтекаемых  тел,  она  оказалась  малопригодной  для  удобнообтекаемых  тел.  <...>  
Лишь во второй половине 19 столетия, после открытия Рейнольдсем  условия перехода ламинарного движения 
в турбулентное и создания теории подобия, многие исследователи в области гидромеханики поняли, что без 
теории,  ставящей  задачи  эксперименту  и  обобщающей  его  результаты,  не  может  быть  научно 
поставленного эксперимента. [1] 

Из  приведенных  положений  мы  видим,  что  для  жидкостей  и  газов  современная  механика  признает 
правильной в одних случаях ударную теорию сопротивления среды Ньютона, а в других случаях − точку зрения 
Эйлера.  Хотя  это  две  абсолютно  противоположные  точки  зрения.  В  конечном  итоге  наиболее  правильной 
признается теория подобия, основной смысл которой заключается в том, что она дает возможность переносить 
характеристики  одного  эксперимента  на  множество  подобных  ему,  тем  самым  предоставляя  возможность 
практике двигаться вперед самостоятельно, без поддержки науки, а так называемая наука просто пожинает ее 
плоды.  В  результате  складывается  такая  ситуация,  что  если,  например,  требуется  какая-либо  гидравлическая 
машина  с  новыми  характеристиками,  то  теория  подобия  говорит,  что  пересчитай  её  со  старой.  В  итоге  мы 
получим  так  называемый  «новый  кафтан  со  старыми  дырами».  Если  хочешь,  чтобы  этих  «дыр»  не  было,  то 
зашивай их самостоятельно, если, конечно, сможешь, т. к. теория тебе здесь не поможет. Поэтому получается, 

что  принципиально  новые  гидравлические  или  газовые  устройства  требуют  для  своего  создания  большого 
числа  экспериментов  и  материальных  затрат.  В  настоящее  время  так  и  получается,  что  теория  механики 
жидкости и газа «плетется» за практикой, то есть выполняет несвойственные для себя функции. 

Сложившаяся  ситуация  говорит  о  том,  что  в  механике  жидкости  и  газа  нет  своих,  присущих  только  этой 
отрасли  науки  закономерностей,  которые  выражали  бы  ее  сущность.  Поэтому  эта  наука  относится  к  разряду 
наук, которые не имеют полностью разработанного содержания, то есть которые не имеет своей теории. Задача 
настоящей работы заключается именно в том, чтобы найти общие законы механики жидкости и газа, получить 
на их основе её теорию и перевести таким образом механику жидкости и газа из группы наук с не полностью 
разработанным содержанием в группу наук с полностью разработанным содержанием. Отметим, что эта задача 
вполне выполнима, т. к. основные закономерности механики жидкости и газа уже найдены1. Осталось только на 
их основе создать систему знаний, которая составляет теорию механики жидкости и газа 

                                                           
1 См. Список литературы: [2], [3], [4]   
 

ГЛАВА I 
ОСНОВНЫЕ ЗАКОНЫ МЕХАНИКИ ЖИДКОСТИ И ГАЗА 

 
Механика  жидкости  и  газа  имеет  три  основных  закона,  которые  полностью  определяют  её  сущность.  В 
последующем  тексте  мы  воспользуемся  их  содержанием  для  разработки  теории  механики  жидкости  и  газа. 
Количественные  зависимости  теории  будут  определяться  только  положениями  этих  законов,  а  описания  и 
исследования  будут  делаться  на  основе  визуального  наблюдения  за  жидкостями  и  газами  с  учётом  
практического  опыта.  Поскольку  законы  являются  фундаментом  теории,  то  любое  их  неправильное 
истолкование влечёт к неправильному построению теории.  

В механике жидкости и газа практика накопила достаточно большой опыт и к настоящему времени намного 
опережает теорию. В связи с тем, что соответствующая теория должна была бы появиться века на два раньше, 
т. к. все предпосылки для этого уже были созданы, то в настоящей работе основное внимание будет уделяться 
построению теории. Что касается экспериментального материала, то каждый из вас всегда сможет найти его и с 
его помощью проверить правильность положений теории. 

 

I.1. ПЕРВЫЙ ЗАКОН: ЗАКОН СОХРАНЕНИЯ СОСТОЯНИЯ [2] 

 
Жидкости  и  газы  сохраняют  энергию  покоя  и  установившегося  движения  только  в  силовом  поле  и 

изменяют ее лишь при изменении этого поля. 

 
Поясним этот закон и с его помощью получим некоторые практические сведения. 
Общепринято,  что  структуру  жидкостей  и  газов  составляют  молекулы  и  атомы,  которые  представляют 
собой  подвижные  друг  относительно  друга  мельчайшие  частицы  материи.  Подвижность  этих  частиц,  как 
принято считать, объясняется отсутствием касательных напряжений между ними. Поскольку молекулы и атомы 
очень малы, то даже в незначительном объёме их содержится великое множество.  

В  окружающем  нас  мире  жидкости  и  газы  занимают  большие  объёмы,  в  которых  они  либо  находятся  в 
покое, либо совершают движение. Силовое воздействие на каждую молекулу любого объёма жидкости или газа 
осуществляется определённым силовым полем. Для пояснения приведем аналогию действия магнитного поля. 
Если вы приблизите руку к магниту, то ничего не ощутите. Если вы возьмете какие-нибудь железные предметы 
и  теперь  приблизите  руки, то ощутите  силу  притяжения  магнита,  с  которой  каждый  предмет притягивается  к 
магниту.  Подобные  силы  подобным  образом  постоянно  действуют  на  каждую  молекулу  любого  объёма 
независимо от того, находятся ли  в нём жидкости и газы в состоянии покоя или установившегося движения. В 
любом случае жидкости и газы  находятся под действием сил силового поля, которое определяет их  состояние. 
 Под  действием  сил  силового  поля  жидкости  и  газы  могут  совершать  работу.  Это  значит,  они  обладают 
определённым  количеством  энергии.  Именно  об  этом  состоянии  идет  речь  в  законе  о  сохранении  состояния. 
Находятся  ли  жидкости  и  газы  в  состоянии  покоя  или  установившегося  движения,  они  имеют  определённый 
уровень энергии, который определяется количественно в каждый момент времени силовым полем. Поэтому для 
изменения количества энергии жидкости и газа надо изменить силовое поле.  

Следовательно, этот закон характеризует состояние жидкостей и газов, которое количественно выражается 
энергией.  Поэтому  по  изменению  энергии  можно  количественно  и  качественно  определить  изменение 
состояния  жидкостей  и  газов.  Теперь  состояние  жидкостей  и  газов  мы  можем  записать  количественными 
величинами.  

Практически  энергия  состояния  для  жидкостей  и  газов  измеряется  приборами,  которые  относятся  к 

манометрическому типу. Ниже мы более подробно остановимся на этом вопросе. 

Что касается силовых полей, то они могут быть самыми разнообразными. Изучение и классификация их не 
входят  в  компетенцию  механики  жидкости  и  газа,  которой  о  силовых  полях  надо  знать  только  то,  что  они 
бывают  скалярными  и  векторными,  то  есть  одни  из  них  имеют  направленное  действие,  а  другие  не  имеют 
направления действия. Примером скалярного силового поля может служить замкнутый объём, под действием 
границ которого находится содержащийся в нём газ. Примером векторного силового поля может служить поле 
земного тяготения. Подобное ограничение в позиции силового поля вызвано тем, что механика жидкости и газа 
есть  наука  о  движении  и  равновесии,  которые  определяются  характеристиками  массы,  а  по  ним  можно 
определить только то, что является ли силовое поле векторным или скалярным и какова сила его воздействия. В 
механике жидкости и газа нет необходимости знать больше о силовых полях. 

Теперь  мы  можем  определить  предмет,  изучаемый  механикой  жидкости  и  газа.  Сделаем  это,  дав 
определение  идеальной  жидкости,  которая  тем  отличается  от  реальных  жидкостей  и  газов,  что  не  обладает 
сжимаемостью, вязкостью и т.д. 

Идеальной  жидкостью  называется  совокупность  молекул  или  атомов,  обладающих  абсолютной 

подвижностью друг относительно друга и составляющих любой объём. 

Таким образом, изучаемая механикой жидкости и газа форма материи получила своё определение. 
Совокупность  молекул  или  атомов  составляет  массу  жидкостей  и  газов  в  определённых  объёмах.  Чтобы 
перейти  к  пространственному  обобщению,  введем  понятие  среды,  что  есть  пространство,  заполненное 

жидкостью.  Это  понятие  дает  возможность  сделать  обобщение  в  отношении  масштабности  явлений, 
происходящих в жидкостях и газах, то есть сделать их общими. В этом случае можно выявить количественную 
величину  массы,  то  есть  количество  массы  в  единице  объёма.  Эта  единица  измерения  массы  носит  название 
плотности  ρ.  

Для  сопоставления  выпишем  некоторые  положения  современной  механики  жидкости  и  газа  по  этому 

1. механика не имеет закона сохранения состояния; 
2. согласно её положениям приборами манометрического типа замеряют только давление; 
3.  определение  идеальной  жидкости  по  своей  сути  не  отличается  от  определения,  данного  в  механике 
безынертной массы, но оно имеет дополнительное разъяснение такого характера, что «под жидкой частицей в 
гидродинамике понимают не отдельную молекулу, а малый, по сравнению с характерными размерами потока 
или тела, элемент объёма, содержащий много молекул» [5]. Вот это дополнение и вносит коренное различие 
между двумя определениями идеальной жидкости. 

вопросу: 

 

I.2. ВТОРОЙ ЗАКОН: УРАВНЕНИЕ СИЛ РАСХОДНОГО ВИДА ДВИЖЕНИЯ [3] 

 
Динамические силы давления Pдин равны произведению расхода массы в единицу времени M на линейную 

скорость  W  и делённому на площадь сечения F потока:                                                 

                                     

M
F

                                                                         

P =
дин

W

.

                                                                    (1) 

 
Динамическое  давление  в  этой  зависимости  измеряется  силой,  которая  приходится  на  единицу  площади. 

Это давление уравновешивается в плоскости сечения F потока расходом массы2 1)  М с линейной скоростью W. 

Второй  закон  дает  нам  количественную  зависимость  между  силой  и  массой  при  изменении  состояния 
жидкостями  и  газами.  В  механике  именно  при  изменении  состояния  реализуется  сила.  Согласно  первому 
закону,  каждое  состояние  жидкости  и  газа  определяется  количеством  энергии.  Поэтому  переход  из  одного 
состояния в другое характеризуется изменением энергии. Непосредственное изменение состояния в уравнении 
(1) выражается расходом массы в единицу времени  М.  

Это значит, что расход массы в единицу времени является основной характеристикой движения жидкостей и 
газов. То есть расход массы характеризует любое движение жидкостей и газов, а не ускорение и не линейная 
скорость, как это принято в механике твёрдого тела. По этой причине определённый вид движения жидкости и 
газа,  описанный  в  работе [3],  был  назван  расходным,  чтобы  подчеркнуть  необходимость расхода  как  важной, 
фундаментальной  характеристики  механики  безынертной  массы.  Поэтому  нам  придется  учиться  мыслить  по 
новому  о  движении  жидкостей  и  газов,  которое  качественно  и  количественно  выражается  расходом  массы  в 
единицу  времени,  а  не  ускорением  и  не  линейной  скоростью.  В  нашем  случае  линейная  скорость  W  является 
лишь вспомогательной характеристикой 2).    

Согласно уравнению сил расходного вида движения, или второму закону механики жидкости и газа, расход 
массы  определяется  в  неподвижной  плоскости  (поверхности)  сечения  потока  F.  Поэтому  равновесие  между 
динамическими  силами  давления  и  расходом  массы  в  единицу  времени  сохраняется  только  в  неподвижной 
плоскости.  Это  дает  нам  право  при  исследовании  движения  и  равновесия  жидкостей  и  газов  пользоваться 
неподвижной  плоскостью сечения F потока. 

В  уравнении  сил  расходного  вида  движения  нет  ускорения.  Это  значит,  что  масса  жидкостей  и  газов  не 
является  инерционной.  Поясним  примером.  Если  заполнить  какой-либо  резервуар  жидкостью,  то  движение 
этого  резервуара  происходит  в  соответствии  с  законами  механики  Ньютона.  Если  мы  создадим  движение 
жидкости внутри резервуара, то это движение будет связано с  законами механики безынертной массы. Отсюда 
следует  вывод,  что  молекулы  или  атомы  жидкостей  и  газов  безынертны.  Инертным  может  быть  только  сам 
объём, заполненный безынертными молекулами3). Поэтому масса в одних случаях должна рассматриваться как 
инертная  масса,  а  в  других  −  как  безынертная.  По  этой  причине  «Механика  жидкости  и  газа»  имеет  второе 
название  −  «Механика  безынертной  массы».  Ниже  мы  ещё  раз  остановимся  на  втором  законе  механики 
безынертной массы, а теперь подведём итоги: 

1.  второй закон механики безынертной массы дает количественную зависимость между силой и расходом 

массы в единицу времени; 

(поверхности) сечения потока; 

2.   расход массы в единицу времени является основной характеристикой движения жидкостей и газов; 
3.  равновесие  динамического  давления  и  расхода  массы  происходит  на  неподвижной  плоскости  

                                                           
2 цифра со скобкой здесь и далее означает № примечания редактора, см. «Примечания редактора».  
В прикладных трудах 1973 –1974 годов автор окончательно определился  с терминологией и  с некоторыми теоретическими положениями, 
вытекающими из законов (основных положений), поэтому комментарии редактора там отсутствуют.  

4.    молекулы,  составляющие  массу  жидкостей  и  газов,  безынертны,  и  само  движение  жидкостей  и  газов 

реализуется как движение безынертной массы. 

Сопоставим с этими выводами некоторые положения современной механики жидкости и газа: 
1. в современной механике жидкости и газа применяется второй закон Ньютона в такой формулировке: сила 

равна произведению массы на ускорение; 

законом Ньютона; 

2.  масса  жидкостей  и  газов  и  их  структурных  единиц  принимается  инертной  в  соответствии  с  первым 

3. за основную характеристику движения принимается линейная скорость. 
Как  видно,  это  существенные  различия  новых  и  общепринятых  положений.  Именно  эти  различия 

показывают, что мы имеем дело с ранее неизвестным явлением природы. 

 

I.3. ТРЕТИЙ ЗАКОН: ФОРМАЛЬНЫЙ ПРИНЦИП СВЯЗИ ВИДА ДВИЖЕНИЯ 
С ФОРМОЙ УРАВНЕНИЙ НЕРАЗРЫВНОСТИ И ДВИЖЕНИЯ  [4] 

 
 Отсутствие или наличие в уравнении движения параметров пространства и времени определяет его 

связь с тем или иным видом движения. 

 
 Смысл  этого  закона  заключается  в  том,  что  он  даёт  возможность  по  количеству  сочетаний  параметров 
пространства  и  времени  определить  полное  число  видов  движения  жидкостей  и  газов.  Таких  сочетаний 
параметров можно составить четыре: 

1. отсутствуют параметры пространства и времени; 
2. отсутствует параметр времени, присутствует параметр пространства; 
3. отсутствует параметр пространства, присутствует параметр времени; 
4. присутствуют параметры пространства и времени. 
     Это значит, что для жидкостей и газов существуют четыре вида движения. Третий закон был получен из 
непосредственного наблюдения за движением жидкостей и газов и анализа накопленного механикой жидкости 
и газа опыта. Поэтому названия для видов движения взяты из существующих прикладных наук и теоретической 
гидромеханики. Перечислим эти названия: 
1. установившийся вид движения 
   (отсутствуют параметры пространства и времени); 
2. плоский установившийся вид движения  
   (отсутствует параметр времени, присутствует параметр пространства);   
3. расходный вид движения 
   (отсутствует параметр пространства, присутствует параметр времени);   
4. акустический вид движения 
   (присутствуют параметры пространства и времени). 
Названия  всех  четырех  видов  движения  хорошо  известны  специалистам.  Например,  установившееся 
движение  отражает  движение  жидкостей  и  газов  в  трубопроводе  при  постоянном  расходе  массы  в  единицу 
времени.  Примером  плоского  установившегося  движения  служит  вращательное  движение  жидкостей  и  газов 
типа водоворотов, смерчей, движение рабочего тела в турбинах и т.п. Расходное движение описывает момент 
изменения расхода массы во времени, например, в трубопроводе, каком-либо объёме и т.п. Акустический вид 
движения определяет, например, распространение звука. 

Как  видно,  все  четыре  вида  движения,  определяемые  третьим  законом,  относятся  к  реальным, 
существующим  в  природе,  видам  движения  жидкостей  и  газов.  Отметим,  что  расходное  движение  в 
специальной  литературе  отмечено  названием  переменного  движения,  для  которого  имеются  некоторые 
зависимости. 

 В дополнение к приведенной выше классификации видов движения сделаем существенное замечание: 
каждый  из  этих  видов  движения  может  существовать  самостоятельно  и  в  сочетании  с  другими 

видами движения. При этом каждый из них сохраняет свои  особенности.  

Примечание: 
1.  В  связи  с  тем,  что  формальный  принцип  связи  был  получен  на  основе  существующего  опыта,  то  в  его 
названии упоминаются уравнения неразрывности и движения. В данной работе эти уравнения будут называться 
уравнениями движения и сил, т. к. это название выражает их правильный смысл, и сами уравнения будут иметь 
другой  вид.  По  этой  причине  правильное  название  третьего  закона  будет  звучать  как  формальный  принцип 
связи вида движения с формой уравнений движения и сил. Об этом нужно помнить. 

2. Как было показано выше, расход массы в единицу времени является основной характеристикой движения 
жидкостей и газов, поэтому все изменения в пространстве и времени относятся, прежде всего, к расходу массы 
в единицу времени. 

Теперь  посмотрим,  в  чём  данные  положения  противоречат  положениям  существующей  теории.  В  ней 
движение жидкостей и газов определяется общими уравнениями неразрывности и движения, согласно которым 

жидкости  и  газы  имеют  бесконечное  множество  различных  видов  движения.  Так  что  и  в  этом  вопросе  у  нас 
имеется коренное различие с положениями существующей механики жидкости и газа. 

 
I.4.  МЕТОД ИССЛЕДОВАНИЯ 

 
Общие законы механики жидкости и газа являются основой, или фундаментом теории, т. к. они определяют 
основные  понятия  и  зависимости  исследуемых  явлений  природы.  Любая  теория,  прежде  всего,  является 
системой  знаний,  поэтому  наша  задача  заключается  в  том,  чтобы  получить  эту  систему,  то  есть  свести  все 
основные  определения  и  зависимости  к  определённой  системе.  Только  в  этом  случае  мы  можем  охватить 
теорией всё многообразие исследуемых явлений природы в их зависимости от реальных условий.  

Основой,  или  каркасом,  системы  в  нашем  случае  является  метод  исследования.  Он  дает  возможность 
рассматривать  законы  механики  жидкости  и  газа  при  всех  условиях  движения  и  равновесия  в  определённых 
рамках,  соответствующих  этим  законам.  Тем  самым  любые  реальные  условия  движения  и  равновесия 
приводятся в соответствие с основными законами. 

Отметим,  что  метод  исследования  является  активным  началом  любой  теории,  т.  к.  на  этапе  начального 
исследования явлений природы (этот этап в науке  может быть сколько угодно большим по времени) от выбора 
метода  исследования  во  многом  зависит  успех  всей  дальнейшей  работы  по  выявлению  основных  законов. 
Только  он  позволяет  выявить  в  полной  мере  общие  закономерности  при  анализе  опыта  и  результатов 
экспериментов. 

Конкретно  в  приложении  к  теории  механики  жидкости  и  газа  метод  исследования  включает  в  себя 
определённый комплекс приёмов записи и изображения условий движения и равновесия.  В условия движения 
и равновесия входят пространство, время и различные факторы, связанные с ними. В комплекс приемов записи 
и изображения входят система единиц, система координат, приёмы изображения движения и равновесия. 

Для данной механики принимаем следующие условия движения и равновесия: 
1. пространство считается неподвижным и полностью заполненным  жидкостью или  газом, которое выше 

определялось как среда; 

2.  время считается непрерывным и постоянным в своём движении; 
3. различные факторы берутся из конкретных условий движения и  равновесия. 
Комплекс приёмов записи и изображения движения и равновесия: 
1. за систему единиц принимаются общепринятые системы единиц для записи  пространства, времени, силы, 

скорости и т.д.; 

2.  для  изображения  условий  движения  и  равновесия  принимается  плоскость  (поверхность),  для  которой 
записываются  конкретные  условия  движения  и  равновесия.  В  соответствии  со  вторым  законом  механики 
жидкости  и  газа  эта  плоскость  (поверхность)  располагается  обязательно  перпендикулярно  направлению 
движения. Плоскость принимается неподвижной  в пространстве;       

3. условия движения и равновесия рассматриваются в одних плоскостях относительно других, и так − для 
всего пространства среды. В связи с этой особенностью для пространственной записи движения и равновесия 
применяется полярная, или неинерциальная, система координат.  

Эта  система  координат  записывается  относительно  конкретных  условий  движения  и  равновесия.  То  есть 
принимают первоначальную плоскость исследования, например, плоскость S в точке А (рис. 1), и относительно 
этой плоскости располагают полярную систему координат с полюсом О, удаленным на расстояние r от точки А.  
Затем  производят  исследование  в  таком  порядке:  записывают  для  этой  плоскости  условия  движения  и 
равновесия.  Далее  принимается  следующая  плоскость  S1  в  точке  A1  на  расстоянии  r1  от  полюса  О  и  углом 
поворота  ϕ,  и  для  неё  записываются  условия  движения  и  равновесия.  О  характере  движения  судят  по 
изменению условий для одной плоскости относительно другой. 

Отметим важное следствие, которое вытекает из принятой полярной системы координат. Оно заключается в 
том,  что  при  движении  потока  жидкости  или  газа  через  исследуемые  плоскости  сечения  потока,  которые  в 
одном  случае  расположены  на  одной  прямой,  а  в  другом  −  по  окружности  с  определённым  радиусом  r, 
характеристики движения остаются постоянными, т. к. радиус остается постоянным как в первом случае, так и 
во  втором.  Для  прямой  линии  радиус  полярной  системы  координат  равен  бесконечности3.  Это  значит,  что 
движение  жидкости  и  газа,  линия  тока  которых  является  либо  прямой  линией,  либо  окружностью,  является 
одним и тем же движением, то есть по отношению к линии тока это два одинаковых вида движения 4). 

Сопоставим положения современной механики жидкости и газа по этому вопросу с положениями механики 

безынертной массы:                     

1. современная механика жидкости и газа предусматривает два метода исследования: это метод Лагранжа и 
метод Эйлера. Наиболее близким к методу исследования механики безынертной массы является метод Эйлера, 

                                                           
3 См. «Механика жидкости и газа, или механика безынертной массы II. Реальные жидкости и газы», гл. «Послесловие редактора: 
Рецензия». 

суть которого заключается в том, что «рассматривается неподвижное пространство, заполненное движущейся 
жидкостью, и изучается:

 

 а) изменение различных элементов движения в фиксированной точке пространства с течением времени; 
 б) изменение этих элементов при переходе к другим точкам пространства» [6]; 
2.  для  обоих  методов  исследования  применяется  инерциальная  система  координат,  то  есть  движение 

жидкости и газа рассматривается относительно этой системы.  

Следовательно, метод исследования в данной работе тоже отличается от метода исследования современной 

механики жидкости и газа. 

линия тока 

90° 
W 

S 

A 

W 

90° 

W1 

S1 

A1 

W1 

r 

r1 

ϕ 

О 

 
 
рис. 1 

I.5.  ИДЕАЛЬНАЯ ЖИДКОСТЬ 

 
Мы  определили  идеальную  жидкость  как  совокупность  молекул,  обладающих  абсолютной  подвижностью 

друг относительно друга и составляющих любой объём.  

С  точки  зрения  механики  жидкости  и  газа  структурные  единицы  среды  представляют  собой  минимально 
возможный  для  каждой  жидкости  или  газа  сгусток  массы.  Такая  структурная  единица  должна  обладать 
определёнными габаритами, то есть образует объём, который, как утверждается, можно даже замерить. 

Для идеальной жидкости мы принимаем, что её молекулы не оказывают какого-либо влияния друг на друга, 
то есть идеальная жидкость представляет собой механическую смесь этих молекул, и полагаем, что молекулы 
несжимаемы.  Это  значит,  что  идеальная  жидкость  не  обладает  некоторыми  свойствами  реальных  жидкостей: 
сжимаемостью и вязкостью. 

 Абсолютная подвижность структурной единицы идеальной жидкости выражается в том, что она приходит в 
движение  под  действием  любой  силы,  как  бы  мала  ни  была  эта  сила,  и  движется  с  постоянной  скоростью W, 
соответствующей этой силе. Количественная сторона определяется уравнением сил расходного вида движения, 
т. к. структурные единицы не подчиняются первому закону Ньютона.  

Такая реальная жидкость, как вода, близка по своим механическим свойствам к идеальной жидкости. 
В  дальнейшем  по  отношению  к  идеальной  жидкости  мы  будем  руководствоваться  более  общим  понятием 
среды. Понятие включает в себя пространство, заполненное идеальной жидкостью, которая может находиться 
либо в состоянии покоя, либо в состоянии движения. Подобное понятие является более универсальным4, т. к. 
оно включает в себя пространственное восприятие идеальной жидкости. 

ГЛАВА II. СТАТИКА 

 
Статика включает в себя круг задач, которые изучают равновесие идеальной жидкости в состоянии покоя. 
 В соответствии с законом сохранения состояния жидкость может находиться в состоянии покоя только под 
действием силового поля, скалярного или векторного. То есть подобное состояние жидкости означает, что она 
находится под действием сил силового поля и обладает соответствующей величиной механической энергии.  

                                                           
4 в отличие от структурного представления  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
 

 

В  разделе  статики  мы  определим  уравнения  равновесия  сил  скалярного  и  векторного  силовых  полей. 
Зависимости  для  энергии  покоя  жидкости  мы  определим  в  другой  главе.  Отметим,  что  состояние  покоя  для 
жидкостей можно назвать состоянием застывшего движения. Второе определение более правильно отражает 
физический смысл явления. 

 
II.1. ИССЛЕДОВАНИЕ НЕПОДВИЖНОЙ ТОЧКИ СРЕДЫ 

 
Назначение исследования неподвижной точки среды заключается в том, чтобы найти условия, при которых 
к  этой  точке  можно  применить  общий  метод  исследования.  С  этой  целью  изобразим  на  рисунке  2,  а  среду  и 
обозначим  одну  из  её  точек  как  точку  А.  Согласно  общему  методу  исследования  принятая  точка  является  не 
объёмной  величиной,  а  плоскостью,  то  есть  в  нашем  случае  точка  А  есть  плоскость,  площадь  которой  равна 
диаметральной  плоскости  сечения  объёмной  точки.  Поэтому,  хотя  точка  является  бесконечно  малой  
величиной5, она всё равно изображается плоскостью 5). 

Чтобы можно было записать равновесие для этой плоскости, необходимо понять, что в механике жидкости и 
газа  принимают  за  силу.  Понятие  силы  является  одним  из  основных  понятий  механики.  В  настоящее  время 
считается,  что  сила  проявляет  себя,  когда  масса  движется  с  ускорением.  Конечно,  это  верно,  но  далеко  не 
полно. В механике безынертной массы сила проявляется при движении массы с любой постоянной скоростью. 
Кроме  того,  она  имеет  качественное  отличие,  которое  выражается  в  том,  что  здесь  сила  является  силой, 
отнесённой к площади. Это общее определение имеет название сил давления Р, или давления.  

Практически  силы,  действующие  в  жидкости,  можно  замерить  только  плоскостью,  соединённой  с 
фиксатором  давления.  Плоскость  и  фиксатор  давления  в  комплексе  называют  прибором  для  измерения 
давления.  В  практике  бытует  много  различных  видов  подобных  приборов.  Отметим,  что  специалисты, 
пользующиеся этими приборами, не всегда понимают, что они измеряют, т. к. в настоящее время нет чёткого 
разграничения  между  приборами  для  замера  энергии  и  приборами  для  замера  давления.  Приборы 
манометрического  типа  служат  для  замера  энергии,  но  этими  же  приборами  можно  измерять  статическое 
давление, то есть такие приборы могут иметь две шкалы для одновременной фиксации энергии и статического 
давления в определённых случаях. О назначении приборов манометрического типа будет сказано ниже.  

Приборы  для  замера  давления,  то  есть  приборы,  которые  воспринимают  давление  плоскостью,  замеряют 

статическое или динамическое давление в жидкостях.  

 

 

а) 

 А 

в) 

А 
3 

2 

1 

4 

исследование точки А 

б) 

Δr 

А 

F 

O 

г) 

А 

Δr 

сфера 

O 

 
 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Рис.2 

неподвижная точка среды 

увеличенная неподвижная точка А среды 

 
Вооружившись  прибором  для  замера  давления,  продолжим  исследование  неподвижной  точки  А  среды. 
Представим себе точку А в увеличенном масштабе, как это показано на рис. 2, б. Площадь F увеличенной точки 
А будет иметь форму окружности с радиусом Δr. Эта плоскость крепится на неподвижном полюсе О и может 
быть повёрнута относительно него в любом направлении. Площадь точки А определяется тем, что давление 
на этой площади должно быть одинаковым и равным определенной величине Р. 

Дальше  совмещаем  плоскость  прибора  для  замера  давления  с  плоскостью  площади  F  точки  А.  Затем 
начинаем поворачивать совмещенные площади относительно полюса О и в каждом фиксированном положении: 
1,  2,  3  и  т.д.  плоскостей,  как  показано  на  рис.  2,  в,  произведем  замеры  давления.  Мы  убедимся,  что  в  любом 
положении совмещённых площадей относительно полюса О прибор замера давления зафиксирует одно и то же 
давление  Р.  Это  значит,  что  вокруг  полюса  О  на  поверхности  сферы  с  бесконечно  малым  радиусом  Δr 
образуется  одинаковое  во  всех  её  точках  определённое  давление  Р  (рис.  2,  г),  то  есть  неподвижная  точка  А 
среды имеет определённую сферу действия определённых сил давления с радиусом Δr 6.  
                                                           
5 Согласно определению точки, она не имеет площади, но речь идёт не о геометрической точке. См. прим. Ред. 5. 
6 Если сфера действия сил давления образована площадью действия одинаковых сил давления, то  внутри сферы действуют такие же силы, 
что и на поверхности сферы. Поверхность прибора касается только точки границы сферы.  

Если  мы  теперь  будем  подносить  с  любого  направления  плоскость  прибора  для  замера  давления  к  сфере 
действия  сил  давления  точки  А,  то  в  точке  касания  сферы  с  плоскостью  прибора  сила  будет  направлена 
перпендикулярно  к  этой  плоскости.  Предположим,  что  плоскость  прибора  для  замера  давления  имеет  какой 
угодно радиус кривизны. В этом случае плоскость прибора будет касаться сферы действия сил давления точки 
А только в определённой точке касания, и во всех случаях сила давления будет направлена перпендикулярно к 
этой  поверхности.  Это  действительно  так  и  есть,  поскольку  любая реальная  поверхность,  как бы  мала она ни 
была по сравнению с точкой,  всё равно является бесконечно большой величиной, то есть точка, как минимум, 
на  порядок  меньше  по  сравнению  с  плоскостью  [прибора],  при  условии,  что  и  плоскость,  и  точка  являются 
бесконечно  малыми  величинами  (рис.3).  Из  положений  а,  б  и  в  рисунка  3  видно,  что  действие  сил  давления 
любой  точки  среды  направлено  перпендикулярно  поверхности  [измерительного  прибора]  независимо  от 
радиуса кривизны этой поверхности.          

а) 

поверхность 
прибора 

б) 

 

поверхность 
прибора 

в) 

поверхность 
прибора 

A 

Δr 

A 

Δr 

A 

Δr 

рис. 3 

 
Плоскость  (поверхность),  помещённая  в  среду,  соприкасается  по  всей  своей  границе  непосредственно  с 
точками  среды.  Это значит,  что  на  плоскость  (поверхность),  помещённую  в  среду,  действуют  силы  давления, 
действие  которых  направлено,  независимо  от  формы  поверхности,  перпендикулярно  к  любой  точке  этой 
поверхности (плоскости) (рис.4). Отсюда следует, что направление сил давления можно определить только по 
направлению  действия  этих  сил  давления  на  поверхность  (плоскость)  и  в  зависимости  от  этого  принять 
положительный или отрицательный знак для них, а не относительно системы координат, как это делается при 
использовании инерциальной системы координат. 

Р 

90° 

 
 

Р 

Р 

90° 

рис.4 

                                                                                         
В связи с тем, что действие сил распределено в бесконечно малой сфере любой точки среды и в пределах 
этой  сферы  оно  имеет  определённое  значение,  то  положения  относительно  направления  сил  давления, 
полученные при исследовании неподвижной точки среды и поверхности любой формы, относятся в одинаковой 
мере к среде, находящейся под действием как скалярного, так и векторного силовых полей. 

Отметим, что общий принцип независимости действия сил верен и для сил давления среды. Если, например, 
среда  находится  под  действием  скалярного  и  векторного  силовых  полей  одновременно,  то  действия  сил  этих 
полей можно определить раздельно, а затем суммировать. Этот принцип сохраняет свою силу и при действии 
динамических сил давления.  

Теперь, используя принцип направления действия сил давления неподвижной точки среды и общий метод 

исследования, мы можем приступить к непосредственному исследованию самой среды.         

II.2. СОСТОЯНИЕ ПОКОЯ СРЕДЫ В СКАЛЯРНОМ СИЛОВОМ ПОЛЕ 

 
Будем  считать,  что  мы  достаточно  хорошо  ознакомлены  с  общими  характеристиками  среды.  Теперь  нам 
необходимо применить их к её конкретному состоянию. Далее считаем, что действие сил скалярного силового 
поля  во  всех  точках  среды  одинаково  и  равно  определённой  величине  давления  Р  для  каждого  конкретного 

 

 
 
 
 
 
 
 
 
 

          
 
 
 
 
 
 
 

     

скалярного силового поля. Подобное положение мы принимаем не абстрактно, а на основании практического 
опыта.  

Практически  в  этом  убеждаются  следующим  образом:  берут  прибор  для  замера  давления  и  замеряют  
давление  в  неподвижных  точках  среды.  Таких  точек  берут  по  количеству  и  расположению  в  определённом 
минимуме, который дает возможность убедиться в том, что, действительно, давление во всех точках среды есть 
величина  постоянная  и  равная  определённому  давлению  Р.  Это  предварительное  исследование  дает  нам 
представление о действии скалярного силового поля. 

Опять  основываясь  на  практическом  опыте,  мы  можем  сказать,  что  скалярное  силовое  поле  [среды] 
образуется  двумя  способами.  Первый  способ  определяется  термодинамическими  свойствами  массы.  Второй 
способ − это давление, производимое на среду внешними силами. В соответствии с законом Паскаля давление, 
производимое на жидкость внешними силами, передается по всем направлениям равномерно 6).  

Мы  определили  качественно  состояние  покоя  среды  в  скалярном  силовом  поле.  Количественно  же  это 

состояние можно определить зависимостями, которые записываются из условий равновесия. 

Чтобы  записать  условия  равновесия,  мы  должны  воспользоваться  общим  методом  исследования,  согласно 
которому  первоначально  надо  взять  определённую  плоскость,  или  поверхность,  расположенную  перпенди-
кулярно  к  скоростям  движения,  изобразить  и  записать  для  неё  условия  равновесия.  Затем,  уже  относительно 
неё, расположить полярную систему координат и провести общее исследование среды в данном состоянии.  

Это  значит,  что  мы  должны  в  первую  очередь  расположить  плоскость  (поверхность)  перпендикулярно 
скорости  движения  W  жидкости  среды.  Для  этого  воспользуемся  вторым  обозначением  состояния  покоя  как 
застывшего  движения.  Оно  означает,  что  жидкость  в  состоянии  покоя  сохраняет  направленность  движения 
через  направление  сил  давления.  В  скалярном  силовом  поле  среда  имеет  во  всех  своих  точках  одинаковое 
давление. По этой причине направление скорости движения W жидкости может быть любым. 

Чтобы  выразить  наиболее  общие  условия  равновесия,  выделим  из  среды  некоторый  объём  V  (рис.  5)  с 
помощью  замкнутой  криволинейной  поверхности  S.  В  этом  случае  направление  действия  внутренних  сил 
давления Pвн определяется в соответствии с положением  пункта 1 настоящей главы,  то есть оно определяется 
поверхностью  S,    к  которой  внутренние  силы  давления  действуют  перпендикулярно.  С  этим  направлением 
совпадают скорости движения W застывшей формы движения 7. 

S 

Pн 

Pвн 

V 

 
рис.5 
 
Если к выделенному объёму V не прикладывать наружных сил давления Pн, то жидкость придёт в движение 
в соответствии с действующими силами. Следовательно, чтобы сохранить жидкость в состоянии покоя, нужно 
приложить к поверхности S выделенного объёма наружные силы давления Pн, которые по условию равновесия 
должны быть равны по величине внутренним силам давления Pвн  и иметь противоположное им направление. 
Тогда условие равновесия запишется следующим образом:  

                                                                                        

SРSР
=

.

                                                                        (1) 

н

вн

 
Если  это  равенство  отнести  к  единице  площади,  то  есть  разделить  его  на  величину  поверхности  S,  то  оно 

примет вид: 

                                                                                           
 

Р =

н Р

.вн

                                                                           (2) 

                                                           
7 Можно привести слова из рассказа  Л.Н. Толстого: «от скорости − сила», даже если эта скорость или ускорение (для тел, находящихся в 
состоянии покоя) застывшие. Согласно писателю, скорость - причина сил, а не материя. Может быть, так оно и окажется, когда будет ясен 
физический смысл скорости, т.е. самого движения.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 

Чтобы  количественно  определить  величину  внутреннего  и  наружного  давлений,  необходимо  знать 
зависимость  их  от  массы  m  выделенного  объёма  V.  Массу  можно  записать  как  произведение  плотности ρ  на 
выделенный объём  V, то есть 

                                                                                             
 
Далее мы должны действовать, исходя из двух способов образования скалярного силового поля. 
 В соответствии с первым способом давление зависит от термодинамического состояния массы выделенного 
объёма  V.  Так  как  мы  рассматриваем  идеальную  жидкость,  масса  которой  не  зависит  от  термодинамических 
свойств  массы,  то  мы  в  данный  момент  не  сможем  определить  конкретной  зависимостью  связь  давления  с 
массой. Поэтому поступим просто: запишем внутреннее давление Pвн  как функцию массы, то есть 

                                                                          (3) 

m ρ=

.V

 
                                                                                   
 
Для  реальных  жидкостей  и  газов  мы  можем  определить  зависимость  давления  от  состояния  массы, 
воспользовавшись  термодинамическими  зависимостями.  Следовательно,  равенство  (4)  имеет  смысл  даже  в 
таком общем выражении. 

.                                        

                             (4) 

Р =
вн

mf
(

)

     В  соответствии  со  вторым  способом,  по  закону  Паскаля,  внутренние  силы  давления  определяются 
давлением, производимым на среду внешними силами. Тогда мы можем записать зависимость этих давлений в 
общем виде. То есть то, что внутреннее давление Pвн есть функция давления Pн, которое производят на среду 
внешние силы. Зависимость будет иметь такой вид:                                                                    

                                                                                     

Р =
вн

Рf
( н

).

                                                                          (5) 

 
Давление Pн можно всегда определить, исходя в каждом случае из конкретных условий действия этих сил на 
среду,  то  есть  исходя  из  конкретных  условий  рассматриваемой  задачи.  Подобных  условий  может  быть  очень 
много,  поэтому  вид  зависимости  (5)  является  общим  для  них.  Теперь,  используя  зависимости  (4)  и  (5),  мы 
всегда можем выразить количественно условия равновесия на поверхности S выделенного объёма.      

Далее,  согласно  общему  методу  исследования,  мы  должны  относительно  поверхности  S  расположить 
полярную систему координат и  провести исследование для всей среды. Результатом его должны быть общие 
зависимости  условий  равновесия  рассматриваемой  среды.  В  нашем  случае  выделенный  объём  V  может  быть 
как  бесконечно  малой  величиной,  так  и  величиной,  соизмеримой  с  объёмом  всей  исследуемой  среды.  Все 
зависит  от  того,  какой  первоначальный  объём  возьмет  исследователь.  При  этом  общий  вид  зависимостей  (1), 
(2), (4) и (5) остается неизменным.  

Понятие  среды  включает  в  себя  обобщение  явлений  в  отношении  масштаба,  что  позволяет  рассматривать 
условия равновесия относительно определённых единиц измерения. Отсюда следует, что зависимости (1), (2), 
(4) и (5) являются общими для состояния покоя среды в скалярном силовом поле, то есть они охватывают все 
условия,  связанные  с  этим  состоянием.  Следовательно,  цель  исследований  достигнута,  т.  к.  как  мы  получили 
общие  зависимости.  Поэтому  в  данном  случае  нет  необходимости  в  полярной  системе  координат,  т.  к.  эти 
общие уравнения не зависят от параметров пространства.            

 
II.3. СОСТОЯНИЕ ПОКОЯ СРЕДЫ В ВЕКТОРНОМ СИЛОВОМ ПОЛЕ 

 
Здесь  имеется  в  виду  силовое  поле  типа  гравитационного.  Под  действием  его  сил  идеальная  жидкость 
находится в состоянии покоя. Мы можем получить необходимые зависимости и положения для этого состояния 
среды, которые характеризовали бы данное состояние как количественно, так и качественно. 

Исследование состояния покоя среды в векторном силовом поле начнем с исследования неподвижных точек 
среды.  Для  этой  цели  возьмём  прибор  для  замера  сил  давления,  как  в  предыдущем  параграфе,  и  замерим  им 
давления во всех интересующих нас направлениях. После исследования мы придём к следующему выводу: 

1.  неподвижные  точки  среды,  которые  находятся  в  плоскости,  расположенной  определённым  образом, 

имеют одинаковую величину сил давления; 

2.  все  плоскости  среды,  в  каждой  из  которых  неподвижные  точки  имеют  соответствующее  определённое 

давление, располагаются параллельно друг относительно друга; 

3.  неподвижные  точки  среды,  расположенные  по  нормали  к  этим  плоскостям,  имеют  количественно 
различные  величины  сил  давления,  которые  либо  уменьшаются,  либо  увеличиваются  по  величине  в 
зависимости от направления производимых замеров давления неподвижных точек этой нормали.  

Основанием  для  этих  выводов  служит  практический  опыт.  Положения  данных  выводов  совместимы  с 
общими положениями о среде и определяют качественно состояние покоя жидкости в векторном силовом поле. 
Количественно это состояние можно определить зависимостями, которые записываются из условия равновесия. 
Чтобы  записать  условие  равновесия,  мы  должны  воспользоваться  общим  методом  исследования,  согласно 
которому первоначально надо взять определённую плоскость (поверхность), расположенную перпендикулярно 
к  скорости  движения.  Затем  изобразить  и  записать  для  неё  условие  равновесия.  После  чего  расположить 

полярную  систему  координат  относительно  этой  плоскости  (поверхности)  и  провести  общие  исследования 
среды в данном состоянии. Далее мы будем действовать в соответствии с общим методом исследования. 

1.  Нам  необходимо  выбрать  плоскость  для  первоначального  исследования  среды.  Она  должна  быть 

расположена перпендикулярно к скорости движения. 

Теперь  вспомним,  что  состояние  покоя  идеальной  жидкости  в  векторном  силовом  поле  является  ещё  и 
состоянием  застывшего  движения.  В  этом  случае  функции  скорости  движения,  связанные  с  направлением 
движения,  переходят  к  силам  давления,  т.  к.  для  данного  состояния  движение  отсутствует.  Мы  знаем,  что 
направленность  действия  сил  давления  проявляется  непосредственно  через  неподвижные  точки  среды 
относительно  плоскости  или  поверхности,  т.  к.  сами  точки  имеют  сферу  действия  сил  давления  с  бесконечно 
малым  радиусом  Δr.  Тогда  застывшее  движение  данного  состояния  можно  будет  выразить  неподвижной 
плоскостью,  все  точки  которой  имеют  одинаковую  величину  сил  давления.  На  рис.  6,  а  изобразим  такую 
плоскость S.  

а) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

S 

S1 

S 

F 

F1 

F 

б) 

P1 = 0 

в) 

вид Б 

h 

V 

Б 

Р 

h 

Рвн 

F 

Рн 

Рис.6 

S1 

S 

 
На этой плоскости проведём окружность и выделим  круг с площадью F. Отметим, что выделенная площадь 
может  иметь  различную  конфигурацию  своих  границ  и  может  быть  любой  величины.  Всё  зависит  от 
конкретных условий и воображения исследователя. В нашем случае мы берём окружность лишь для удобства 
дальнейших  рассуждений.  Вот  эта  плоскость  S,  или  непосредственно  площадь  F,  будет  являться 
первоначальной плоскостью исследования. 

  2.  Теперь  в  соответствии  с  общим  методом  исследования  мы  должны  изобразить  и  записать  для  неё  

условия равновесия. 
   Чтобы окончательно определиться с направлением действия сил давления, выделим из среды определённый 
объём  V,  основанием  которого  служит  площадь  F.  В  этом  случае  данный  объём  V  можно  будет  изобразить  в 
виде  цилиндра  (рис.  6,  б)  высотой  h.  Высота  h  выделенного  цилиндрического  объёма  жидкости  равна  по 
нормали расстоянию между плоскостями S и S1. Плоскость S1 среды характерна тем, что все её неподвижные 
точки  имеют  давление  равное  нулю.  Отметим,  что  такое  построение  цилиндра  для  выделенного  объёма  V 
жидкости  −  не  случайно.  Смысл  его  будет  разъяснён  в  дальнейшем  описании.  При  исследовании  среды  по 
неподвижным точкам мы установили, что давление среды в направлении высоты h может изменяться от нуля 
до  бесконечности.  Выбор  высоты  цилиндра  с  этой  точки  зрения  дает  возможность  получить  в  каждом 
конкретном случае определённую величину сил давления. 

Теперь  изобразим  условие  равновесия  на  площади  F  плоскости  S.  Для  удобства  наглядного  восприятия 
изобразим  выделенный  цилиндр  с  помощью  вида  Б  (рис.  6,  в).  Тогда  внутренние  силы  давления  Pвн  будут 
действовать  перпендикулярно  плоскости  с  площадью  F,  а  также  непосредственно  в  плоскости  S,  вернее,  в 
толщине  плоскости8  S  по  всему  контуру  площади  F.  Чтобы  плоскость  оставалась  неподвижной,  мы  должны 
будем  приложить  к  ней  наружные  силы  давления  Pн,  которые  будут  действовать  нормально  к  площади  F 
плоскости  S,  но  с  противоположной  стороны.  Таким  образом,  здесь  объясняется  вопрос  о  противоположно 

                                                           
8 Т.к. каждая точка среды есть сфера действия определённых сил давления, хотя замеры давления можно проводить только на поверхности 
сферы, то плоскость S , состоящая из таких объёмных точек, имеет  толщину. Поэтому толщина плоскости действия сил относится к 
реальным фактам. Условность толщины  - только в неизмеримости. Если бы плоскость действия сил не имела толщины, то не было бы 
такого физического явления как расход массы в единицу времени, что будет видно из последующего текста. «Толщина» может оказаться не 
неким минимальным расстоянием, а более сложным образованием, силовым и энергетическим. 

направленном  действии  двух  скалярных  величин9.  Значит,  мы  правильно  изобразили  на  рис.  6,  в  условие 
равновесия. Теперь остается записать его. 

Для сил давления, внутренних и наружных, которые действуют в плоскости S, толщина этой плоскости есть 
условная величина, т. к. мы не сможем выразить ёе какой-либо количественной зависимостью. Поэтому просто 
отметим  здесь,  что  величина  внутренних  и  внешних  сил  давления,  которые  действуют  в  плоскости  S,  равна 
величине  наружных  и  внутренних  сил  давления.  Можно  сказать  проще:  подобное  равенство  сохраняется 
положением  о  неподвижных  точках  среды,  т.  к.  они  имеют  сферу  действия  сил  давления.  Это  условие  в 
дальнейшем будет необходимо при определении сил давления на горизонтальных плоскостях сечения цилиндра 
в зависимости от высоты  h. 

Для нормальных сил давления площади F условие равновесия можно записать в таком виде: 
                        
                             
 
Это  равенство  можно  записать  также  для  единицы  площади,  для  чего  равенство  (6)  надо  разделить  на 

                                                                                (6) 

                                                

вн FР

FР =

.н

величину площади  F. Тогда получим: 

                                                                                   
 
В  данной  зависимости  количественную  величину  как  внутренних,  так  и  внешних  сил  давления  мы  можем 
определить  только  по  внутренним  силам  давления,  т.  к.  при  данных  условиях  равновесия  можно  записать 
количественную  зависимость  только  для  внутренних  сил  давления.  Чтобы  записать  её,  воспользуемся 
уравнением сил расходного вида движения, то есть вторым законом механики безынертной массы. Запишем его 
еще раз: 

 .                                                                                  (7) 

Р =
вн Р
н

P =

.W

 

M
F

P =
вн

M
F

    

m ρ=

.V

 

dm
dt

d

)

(
Fh
ρ
dt

 
Этот  закон  выражает  зависимость  сил  давления  от  расхода  массы  в  единицу  времени  М  и  скорости 
движения W. У нас на площади F (рис. 6) фактически записано условие застывшего движения. Тогда мы можем 
записать внутренние силы давления, которые действуют нормально к площади  F, как 

  

скорость W. 

плотность: 

                                                                            

W

.

                                                                     (8) 

 
Теперь  остается  выяснить,  как  в  уравнении  (8)  надо  понимать  массовый  расход  в  единицу  времени  М  и 

Массовый расход мы получим следующим образом: 
а) запишем сначала массу выделенного объёма V (рис. 6, б). Она будет равна произведению этого объёма на 

 
Если в этом равенстве объём V выразить через произведение площади F на высоту h, то получим: 
           

                                                                                     

m ρ=

.Fh

                                                                               (9) 

          
б) массовый расход М равен первой производной по времени от количества  массы  m:   
                                                                                   

 

M =

.

                                                                               (10) 

 
в) заменим в равенстве (10) массу через уравнение (9),  получим: 
                            

                                                                                      

М

=

.                                                                      (11) 

                         

                                                           
9 В пунктах 1 и 2 гл. II было объяснено, что скалярные силы, как считается, не имеют направления действия, но, строго говоря, всё-таки 
имеют, хотя назвать их векторными тоже нельзя. Предложение автора о «противоположно направленном действии двух скалярных 
величин» возвращает читателя к предыдущим пунктам. На рис. 3 изображены внутренние силы давления, которые действуют 
перпендикулярно к вертикальной стенке цилиндра. Следовательно, векторные силы, в свою очередь, принимают определённые свойства 
скалярных, что подтверждает универсальность понятия точки среды. 

dh
dt

da
dt

В нашем случае плотность ρ и площадь F являются постоянными величинами. Поэтому их можно вынести, 

тогда равенство (11) примет вид: 

                                                                                      

M ρ=
F

.

                                                                         (12) 

 
Фактически  получается,  что  высота  h  тоже  является  постоянной  величиной.  В  то  же  время  она  должна 
выражать  форму  застывшего  движения.  Чтобы  совместить  оба  условия,  мы  поступим  следующим  образом: 
вынесем за знак дифференциала абсолютную величину высоты h, то есть считаем её безразмерной, некоторую 
величину а считаем переменной величиной, тогда равенство (12) примет вид: 

                                                                                      

M ρ=

Fh

.

                                                                       (13) 

 
Высота h в равенстве (13) определяет количество тех или иных длинновых единиц, но размерности сама не 
имеет.  Первая  производная  от  некоторой  длинновой  величины  а  является  линейной  скоростью  W,  которая 
зависит от характеристик векторного силового поля. В связи с тем, что мы приняли характеристики этого поля 
для каждого случая постоянными, то величина скорости W тоже будет постоянной. Тогда равенство (13) примет 
вид:  

                                                                                          
 
Таким способом мы совместили два условия. Теперь подставим равенство (14) в равенство (8), получим: 
 

                                                                     (14) 

M ρ=

FhW

.

                                                                                          

Р ρ=

hW

                                                                   (15) 

вн

.2

 
С  помощью  уравнения  (15)  мы  сможем  определить  величину  внутренних  сил  давления,  если  будем  знать 
линейную  скорость  W.  Для  её  определения  можно  воспользоваться,  например,  таким  способом.  Выделенный 
объём (рис. 6, б) согласно второму закону Ньютона в поле земного тяготения имеет вес. Второй закон Ньютона 
имеет такую зависимость:                          

                                                                                            
 
Преобразуем это равенство так, чтобы им можно было пользоваться в нашем случае. Для этого разделим его 
на площадь F, а массу выразим через характеристики объёма V, умноженного на плотность ρ. Тогда равенство 
(16) примет вид:                                    

                                                                          (16) 

.mg

R =

                                                                                            
 

P ρ=

,hg

                                                                        (17) 

где  Р  является  распределенной  силой  веса  выделенного  объёма  на  площадь  F.  Распределенная  сила  Р  и 
внутреннее давление Pвн  должны быть равны по величине, то есть 

     
                                                                                                
 
Подставим  в  это  равенство  его  значения  в  соответствии  с  уравнениями  (15)  и  (17)  с  их  единицами 

Р =
вн Р
.

 

измерения, получим:        

 
После сокращения соответствующих величин и единиц измерения оно примет вид:        

ρ [кг/м 3 ]⋅ h ⋅ W 2 [м 2 / сек 2 ] = ρ [кг/м 3 ]⋅ h [м] ⋅ g [м/сек 2 ] 

 
W 2 [м 2 /сек 2 ] = g [м/сек 2 ]⋅ [м] 

 
В  поле  земного  тяготения  для  принятой  системы  единиц  величина  ускорения  g  равна  9,81  м/сек2.  Тогда 

скорость будет равна:                   

 
Это значит, что молекулы среды при свободном падении под действием поля земного тяготения движутся с 

постоянной скоростью равной 3,132 м/сек. Обозначим эту скорость буквой w: 

W =

81.9

= 3,132  (м/сек). 

              
w = 3,132 (м/сек). 

 

 

Следовательно, как в свое время экспериментальным путем была получена величина ускорения свободного 
падения тел, так для жидкостей и газов подобным путем можно получить величину линейной скорости в поле 
земного тяготения. Таким образом, мы получили полное представление о линейной скорости7).

 

Теперь  мы  можем  пользоваться  уравнением  (15),  то  есть  мы  можем  по  этой  зависимости  определить 
величину внутренних сил давления Pвн  для исследуемой плоскости. Это значит, что мы можем количественно 
выразить условия равновесия на площади  F поверхности  S. 

3.  Далее  мы  должны  относительно  плоскости  S  расположить  полярную  систему  координат  и  провести 
исследование  всей  среды.  Результатами  этих  исследований  должны  быть  общие  зависимости  условий 
равновесия рассматриваемой среды. 

Уравнение (15) является общим уравнением, которое охватывает все условия состояния равновесия среды в 
векторном силовом поле, т. к. оно включает в себя любые по величине плоскости исследования, которые могут 
пересекать всю среду одновременно, и общее изменение давления в этих плоскостях в зависимости от высоты h 
охватывает полный объём среды. Поэтому более общих зависимостей для исследуемой среды, чем уравнение 
(15), получить нельзя. Следовательно, мы проделали полный комплекс исследований. 

В  заключение  отметим,  что  раздел  статики  в  существующей  механике  жидкости  и  газа  основан  на 

следующих принципах: 

1. за основу берётся инерциальная система координат; 
2. при исследовании рассматриваются сосредоточенные силы; 
3. в основе всех сил лежит второй закон Ньютона. 
Пожалуй,  подобные  различия  остались  незамеченными  до  настоящего  времени  лишь  потому,  что 
абсолютная величина постоянной скорости структурных единиц среды в поле земного тяготения равна корню 
квадратному из абсолютной величины ускорения для тел, находящихся под действием сил земного тяготения. 

                   

ГЛАВА III.  КИНЕМАТИКА 

 
Кинематика является разделом механики жидкости и газа, который изучает движение массы жидкости вне 
связи  с  определяющим  его  силовым  взаимодействием.  Она  рассматривает  движение  идеальной  жидкости  в 
неподвижном  пространстве.  Главной  определяющей  характеристикой  движения  является  расход  массы  в 
единицу времени. Изменение его в пространстве и во времени определяет вид движения идеальной жидкости. 
Согласно  формальному  принципу  связи  вида  движения  с  формой  уравнений  неразрывности  и  движения  для 
жидкости существует всего четыре вида движения:  

1. установившийся вид движения; 
2. плоский установившийся вид движения; 
3. расходный вид движения; 
4. акустический вид движения. 
Формальный  принцип  связи  значительно  упрощает  задачи  этого  раздела  механики,  т.к.  конкретно 
определяет  число  видов  движения.  Каждый  вид  движения  определяется  конкретной  связью  расхода  массы  в 
единицу  времени  с  параметрами  пространства  и  времени.  Изменение  расхода  массы  в  пространстве  и  во 
времени  рассматривается  непосредственно  в  неподвижной,  относительно  линейной  скорости  движения 
жидкости W, плоскости (поверхности) точки. Это изменение движения определяется не вообще изменением в 
пространстве, а изменением расхода одного сечения потока относительно другого. Поэтому в данном разделе 
применяется  полярная  система  координат,  то  есть  неинерциальная  система  координат.  Время  остается 
временем  и  в  данном  разделе  берётся  либо  как  момент  времени,  либо  как  промежуток  времени.  В  общем, 
исследование  видов  движения  проводится  в  соответствии  с  общим  методом  исследования,  изложенным  в 
пункте  4  главы  I.  Основная  задача  кинематики  заключается  в  том,  чтобы  найти  уравнения  движения  для 
каждого из четырех видов движения. 

 

III.1. УРАВНЕНИЕ ДВИЖЕНИЯ УСТАНОВИВШЕГОСЯ ВИДА ДВИЖЕНИЯ 
 ИДЕАЛЬНОЙ ЖИДКОСТИ 

  
В  соответствии  с  формальным  принципом  связи  вида  движения  с  формой  уравнений  неразрывности  и 
движения  в  зависимостях  данного  вида  движения  должны  отсутствовать  параметры  пространства  и  времени. 
Это значит, что расход массы в единицу времени  М является постоянной величиной, которая не зависит ни от 
параметра пространства, ни от параметра времени, то есть 

Таким образом, мы определились относительно основной характеристики этого вида движения жидкости.  
Чтобы получить уравнение движения, мы должны связать расход массы в единицу времени с конкретными 

характеристиками потока жидкости.  Поэтому мы должны знать ещё и характеристики потока жидкости. 

fM
=

ϕrt
,
,(
)

=

const.

 

Установившийся вид движения мы приняли не абстрактно, а с учётом определённого практического опыта 
по  наблюдению  этого  вида  движения.  Руководствуясь  им,  мы  можем  дать  следующее описание  данного  вида 
движения: 

жидкость  движется  в  определённом  направлении  и  образует  некоторый  объём  V,  который  располагается 
либо  симметрично  относительно  прямой  линии,  либо  симметрично  относительно  двух  пересекающихся 
взаимно  перпендикулярных  плоскостей.  Линия  пересечения  этих  плоскостей  тоже  является  прямой  линией 
(рис. 7, б и 7, в). В обоих случаях направление скорости движения W жидкости совпадает с направлением этой 
прямой линии. Назовем её линией тока. Помимо скорости движения W, поток жидкости имеет определённую 
массу  m  с  соответствующей  плотностью  ρ.  Мы  получили  описание  установившегося  вида  движения  с  его 
характеристиками.                                                     

 

а) 

S2 

S1 

W2 

W1 

W 

v2 

F2 

v1 

F1 

v 

F 

V 

А 

S 

А 

S3 

F3 

  
 
 
 
W3 
 
v3 
 
 
 
 
 
 
рис. 7 

l2 

б) 

в) 

А-А 

линия тока 

линия тока 

плоскости 
симметрии 

l1 

l2 

90° 

 
Чтобы  получить  уравнение  движения,  мы  должны  воспользоваться  общим  методом  исследования.  В 

соответствии с ним мы должны:             

1. выделить неподвижное пространство среды. Это пространство должно включать в себя либо весь поток 
жидкости,  либо  его  характерную  часть.  При  этом  его  границы  не  должны  изменять  или  как-то  влиять  на 
движение  жидкости.  Это  значит,  что  границы  среды  должны  совпадать  с  границами  установившегося  потока 
жидкости. Покажем его на рис. 7, а. 

2. Расположить или выбрать плоскость S для первоначального исследования, которая, как мы знаем, должна 
располагаться  перпендикулярно  к  скорости  движения  жидкости  W.  В  нашем  случае  направление  скорости 
движения  совпадает  с  направлением  линии  тока.  Поэтому  расположим  плоскость  S  для  первоначального 
исследования  перпендикулярно  линии  тока  (рис.  7,  а).  Тогда  площадь  сечения  потока  будет  равна  некоторой 
величине F. 

3. Изобразить движение жидкости на площади F сечения потока. 
 В  соответствии  с  практическим  опытом скорости  движения  жидкости  в  каждой точке  площади  сечения  F 
одинаковы  и  равны  определенной  величине  W  (рис.  7,  а).  Пользуясь  характеристиками  потока,  мы  можем 
записать,  что  через  площадь  сечения  потока  F  за  единицу  времени  пройдет  некоторый  объём  жидкости  v, 
который будет равняться произведению скорости W на площадь сечения потока F, то есть 

  
                                                                                      
 
За ту же единицу времени через сечение потока F пройдет8) расход массы М, т. к. расход является главной 
характеристикой данного вида движения. Отсюда следует, что масса жидкости, которая содержится в объёме v, 
должна  быть  равна  расходу  массы  в  единицу  времени  М.  Так  как  характеристики  потока  должны 
соответствовать  характеру  движения  жидкости10.  Поэтому,  умножив  объём  v  на  плотность  ρ  жидкости  и 
приравняв это произведение к расходу массы  М, получим: 

                                                                                (18) 

.WF

v =

                               

                                                           
10 См. Прим. ред. №8. К примечанию надо добавить, что в следующей прикладной работе -  «Строение Солнца и планет солнечной системы 
с точки зрения механики безынертной массы» (1973-1974) - автор говорит о непосредственном движении жидкости, т.е. расходе массы, как 
о вытеснении  массы из объёма, т.к. плотность есть количество массы в единице объёма. Так надо понимать  «характер движения 
жидкости», что называется расходом, т.к. тогда линейная скорость имеет иной физический смысл, чем линейная скорость твёрдого тела, 
или объёма массы. См. дальнейший текст монографии. В этой первой  монографии автор постоянно говорит о движении расхода массы, но  
употребляет иную терминологию в прикладных трудах. Однако выражение «движение расхода массы»  на самом деле удачно потому, что 
позволяет представить то, что трудно представить:  движение среды, т.к. это словосочетание вмещает в себя сам расход, т.е. вытеснение 
(кг/сек),  линейную скорость (м/с) и направление скорости, как направления расхода, ибо «кг/с» не могут иметь направления, а «м/с» - 
имеют. Кстати, вытеснение означает, что силы действуют в объёме, т.е. в «толщине», и, в принципе, они её создают, а не расстояние. Не зря 
автор говорит, что «нам придется учиться мыслить по новому о движении жидкостей и газов, которое качественно и количественно 
выражается расходом массы в единицу времени, а не ускорением и не линейной скоростью» (I.2), если мы хотим понять механическое 
движение вещества среды и причины его своеобразия.  

                                                                            

M ρ=

.WF

                                                                          (19) 

 
Уравнение  (19)  является  уравнением  движения  установившегося  вида  движения  на  площади  F  плоскости 

сечения S.       

4.  Разместить  полярную  систему  координат  относительно  плоскости  S  и  провести  исследование  всего 

потока жидкости относительно движения жидкости в этой плоскости. 

В  связи  с  тем,  что  движение  жидкости  в  установившемся  виде  движения  не  зависит  от  параметра 
пространства, то есть расход массы в единицу времени является постоянной величиной, то считаем, что полюс 
О  полярной  системы  координат  расположен  на  бесконечно  большом  расстоянии  от  линии  тока.  При  этом 
характеристики  потока  не  зависят  от  радиуса  r  полярной  системы  координат,  что  следует  из  уравнения  (19). 
Тогда  исследование  всего  установившегося  потока  мы  будем  производить  на  площадях  сечения  потока, 
которые  могут  располагаться  на  любом  расстоянии  l  по  линии  тока  от  первоначально  принятой  для 
от 
исследования  плоскости  S  (рис.  7,  а).  Далее  располагаем  плоскости  сечения  на  любом  расстоянии 
l
1
плоскости S. Запишем уравнения движения для каждой площади сечения потока 
 тем же способом, 
что и для потока площадью F в плоскости S  (рис. 7, а). Мы получим следующие зависимости: 

nFFF
1
2

, 2
l

nl

...

...

,

                                 

                                                                                     

                                                                         (20) 

M

=

ρ

M

=

ρ

..........
M

=

ρ

,

FW
11
FW
,22
........
nnFW

.

                               
5. Сопоставить уравнения движения для каждой плоскости друг относительно друга, чтобы выявить общее 

уравнение движения установившегося вида движения. 

Сопоставив  уравнения  (20)  между  собой,  мы  заметим,  что  от  сечения  к  сечению  изменяются  линейные 
скорости  W  и  площадь  сечения  потока  F.  При  этом  все  изменения  происходят  в  пределах  определенной  и 
постоянной  для  них  величины  расхода  массы  в  единицу  времени  М,  то  есть  всё  это  можно  выразить 
следующим образом:                

                                                                  

M

=

ρ

FW
11

=

ρ

FW
22

...
==

ρ

nnFW

=

const.

                                           (21) 

 
Это  значит,  что  общим  уравнением  движения  установившегося  вида  движения  жидкости  будет  уравнение 

такого вида:                                                     

                                                                                  
 
Таким  образом,  мы  получили  уравнение  движения  установившегося  вида  движения  жидкости  −  это 
уравнение (22). Теперь, зная определенное пространственное восприятие этого вида движения жидкости и его 
количественную зависимость, мы сможем уже в какой-то степени осознанно принять этот вид движения. 

                                                                   (22) 

M ρ

= WF

const.

=

Отметим, что уравнение (22) было известно в существующей механике жидкости и газа сравнительно давно 
под  названием  уравнения  неразрывности  [7].  Если  подходить  формально,  то  различие  этих  уравнений 
заключается в их смысловом восприятии. В современной механике жидкости и газа это уравнение определяет 
условие  неразрывности,  целостности  массы  жидкости,  находящейся  в  движении.  А  в  данной  работе  оно 
определяет  непосредственно  само  движение  жидкости.  Это  положение  требует  различного  применения 
уравнения  (22).  В  конечном  итоге,  различие  в  назначении  определяет  сущность  осмысленного  понимания 
установившегося вида движения. 

 
III.2. УРАВНЕНИЯ ДВИЖЕНИЯ ПЛОСКОГО УСТАНОВИВШЕГОСЯ ВИДА ДВИЖЕНИЯ 
ИДЕАЛЬНОЙ ЖИДКОСТИ 

 
В  соответствии  с  формальным  принципом  связи  вида  движения  с  формой  уравнений  неразрывности  и 
движения  в  зависимостях  данного  вида  движения  должен  отсутствовать  параметр  времени.  Это  значит,  что 
расход массы в единицу времени М является величиной, которая зависит от изменения параметра пространства 
и  не  зависит  от  параметра  времени,  то  есть  с  изменением  параметра  времени  он  остается  постоянным.  Это 
условие можно записать так:                                           
fM
=
=
ϕrfM
).

const,

,(

t
)(

=

 

 

Таким  образом,  мы  определились  относительно  основной  характеристики  этого  вида  движения  жидкости. 
Чтобы  получить  уравнения  движения  для  него,  мы  должны  связать  расход  массы  в  единицу  времени  с 
конкретными характеристиками потока жидкости. 

Плоский  установившийся  вид  движения  мы  приняли  с  учётом  определённого  практического  опыта. 

Руководствуясь им, мы можем дать описание данного вида движения следующего содержания:  

жидкость движется в определённом направлении и образует некоторый объём V. Этот объём имеет форму 
цилиндра,  симметричного  относительно  оси  О  (рис.  8).  Жидкость  в  цилиндре  совершает  движение  в  двух 
направлениях:  направление  первого  движения  совпадает  с  направлением  радиуса  r  цилиндра  −  назовем  его 
радиальным движением. Направление второго направлено по окружности, то есть перпендикулярно радиусу r 
цилиндра − назовем его тангенциальным движением. Линейные скорости движения соответственно обозначим: 
радиальную  как  Wr,  тангенциальную  как  Wtg.  Линейные  скорости  радиального  и  тангенциального  движения 
располагаются  в  плоскостях  перпендикулярных  оси  цилиндра.  Собственно,  по  этой  причине  данный  вид 
движения жидкости называется плоским установившимся видом движения жидкости.  

Расход  массы  в  единицу  времени,  который  вытекает  или  притекает  к  этому  цилиндрическому  объёму, 
движется  в  радиальном  направлении    −  назовем  его  радиальным  расходом  массы  в  единицу  времени  и 
обозначим  как  Mr.  При  этом  он  может  двигаться  как  с  наружной  границы  цилиндра  к  его  оси,  так  и  от  оси 
цилиндра к его наружной границе.  

Тангенциальная скорость Wtg  жидкости может быть направлена как по часовой стрелке, так и против неё. 
Расход  массы  в  единицу  времени  этой  скорости  движения  происходит  по  окружности  цилиндра,  в  границах 
объёма  этого  потока  11.  Расход  массы  в  единицу  времени,  связанный  с  тангенциальной  скоростью,  назовем 
тангенциальным массовым расходом и обозначим его как Mtg. 

Mr 

Mr 

линия тока 

h 

плоскость тока 

S 

r 

V 

r 

A 

 
 
 
 
 
O 
 
 
Wr 
 
W tg 
 
 
Wr 
 
W tg 
 
 
Wr  
 
Wtg 
 
O 
 
 
 
 
 
рис.8 

A 

Mr 

Mr 

 
Визуально  диаметр  цилиндрического  потока  определяется  по  вращательному  движению  жидкости,  а 
радиальный  расход  массы  в  единицу  времени  Mr  −  по  непосредственному  притоку  жидкости  к 
цилиндрическому  объёму  потока.  Все  точки,  расположенные  на  прямой  линии  А-А,  параллельной  оси 
цилиндра, имеют одинаковые тангенциальные и радиальные скорости. Перемещая эту линию от оси цилиндра к 
его  наружной  границе  или  наоборот,  мы  получим  плоскость  тока  S  для  плоского  установившегося  вида 
движения  (рис.  8).  Совокупность  этих  плоскостей  тока  составляет  цилиндрический  объём  V.  В  поперечном 
разрезе цилиндра плоскости тока будут представлены в виде кривых линий (рис. 8) − назовем их линиями тока. 
Поток  в  своём  объёме  V  имеет  определённую  массу  m  с  соответствующей  плотностью ρ.  Таким  образом,  мы 
получили описание плоского установившегося вида движения с его характеристиками. 

Чтобы  получить  уравнения  движения,  мы  должны  воспользоваться  общим  методом  исследования.  В 

соответствии с этим методом мы должны:                                                   

 1. выделить неподвижное пространство среды. Это пространство должно включать в себя либо весь поток, 
либо  его  характерную  часть.  При  этом  границы  его  не  должны  изменять  или  как-то  влиять  на  движение 
жидкости в потоке. Это значит, что границы среды должны совпадать с границами плоского установившегося 

                                                           
11 т.е., понятно, что начиная с окружности с rнаруж.  до окружности с rвнутр  по всей высоте h 

потока,  то  есть  границы  среды  совпадают  с  границами  выделенного  цилиндрического  объёма  V  потока, 
изображенного на рис. 8. 

2. Расположить или выбрать плоскость для первоначального исследования. 
Для  этой  цели  выделим  элемент  линии  тока  (рис.  9,  а),  то  есть  отрезок  одной  из  линий  тока  некоторой 
длины. Выделим на нем точку А. В связи с тем, что в плоском установившемся движении жидкость движется в 
радиальном и тангенциальном направлениях, то есть имеет радиальную Wr и тангенциальную Wtg скорости, то 
для первоначального исследования нам потребуется сразу две плоскости. Поэтому одну плоскость расположим 
перпендикулярно радиальной скорости Wr, другую − перпендикулярно тангенциальной скорости Wtg. 

Радиальная  плоскость  Sr  пройдет  через  точку  А  перпендикулярно  радиусу  r,  который  проведен  от  оси 
цилиндра О до точки  А. Тангенциальная плоскость Stg  пройдет через точку А и ось цилиндра О (рис.9, а). Мы 
получим  две  плоскости  первоначального  исследования:  радиальную  Sr  и  тангенциальную  Stg,  которые 
пересекаются в точке А и располагаются друг относительно друга под углом 90°. Так как в каждой точке потока 
жидкость  движется  одновременно  с  радиальной  и  тангенциальной  скоростями,  то  нам  придется  проводить 
первоначальное исследование непосредственно в точке потока12. 

Такой  точкой  является  точка  А,  которая  лежит  на  линии  тока  и  на  пересечении  радиальной  Sr  и 
тангенциальной Stg  плоскостей исследования. Поэтому площади исследования будут равны площадям сечения 
точки А радиальной и тангенциальной плоскостями, то есть радиальная площадь исследования ΔFr  будет равна 
тангенциальной площади исследования ΔFtg, т. к. они равны площади сечения точки А. Изобразим эти площади 
в увеличенном масштабе на рисунке 9, б. 

Здесь надо помнить, что точка А является прямой линией, которая располагается параллельно оси цилиндра 
О,  согласно рис.8. Длина  этой  линии  равна  высоте  цилиндра  h. Таким  образом, мы  получили  характеристики 
линии тока, вернее, плоскости тока плоского установившегося вида движения.                              

a) 

Sr  

Stg 

А

линия тока 

б) 

Sr 

направление 
линии тока 

Stg 

Δvtg 
Wtg 

ΔFtg 

ΔFr 

Wr 

Δvr 

контур 
точки А 

r 

O 

r 

O 

 
рис. 9 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
3. Изобразить движение жидкости на площадях сечения ΔFr и ΔFtg.  
В  соответствии  с  практическим  опытом  скорости  движения  жидкости  в  площадях  сечения  ΔFr  и  ΔFtg  
постоянны и равны соответственно определённым величинам Wr и Wtg  (рис. 9, б). Тогда мы можем записать, 
пользуясь  характеристиками  линии  тока  плоского  установившегося  потока,  что  через  площади  сечения  ΔFr  и 
ΔFtg  за единицу времени пройдут некоторые объёмы жидкости Δvr и Δvtg, которые будут равны произведениям 
соответствующих скоростей на соответствующие площади сечения. Получим: 

         

                                                                                

                                                                         (23) 

,

Δ

FWv
=Δ
r
r
r
FWv
tg
tg

Δ

Δ

=

tg

.

           
За ту же единицу времени через эти площади пройдут соответствующие расходы массы. В связи с тем, что 
расход массы в единицу времени должен равняться расходу массы, выраженному через характеристики потока, 
то, умножив соответствующие объёмы Δvr  и Δvtg  на плотность жидкости ρ  и приравняв их к соответствующим 
расходам массы в единицу времени, получим:    

                                                           
12 В прикладных работах плоский установившийся вид движения исследуется не в точке линии тока, а  на площадях сечения, поэтому 
некоторые выводы, которые автор делает в данном труде, будут изменены. См.  «Приложение. Расчёт крыльчатки центробежного насоса. 
От редактора»  во второй части монографии: «Механике безынертной массы II» и прикладные работы. 
 

                                                                                

                                                                     (24) 

Δ

M

r

=

Δ

M

tg

=

ρ

,

FW
Δ
r
r
FW
Δ
tg
tg

ρ

.

                         
Уравнения  (24)  являются  уравнениями  движения  в  точке  А  линии  тока  для  потока  жидкости  плоского 

установившегося вида движения. 

Теперь  представим,  что  точка  А  имеет  некоторый  бесконечно  малый  объём  ΔVт  (рис.  10).  Выше  мы 
выяснили,  что  состояние  этого  объёма  поддерживается  двумя  расходами  массы,  которая  поступает  через 
радиальную  и  тангенциальную  площади  сечения  в  объём  ΔVт  точки  А.  Выяснили  характер  движения 
радиального и тангенциального расходов массы в единицу времени по отношению к объёму точки  А. 

По  отношению  к  объёму  любой  расход  массы  в  единицу  времени  является  либо  втекающим,  либо 
вытекающим, то есть масса либо поступает в объём, либо выходит из него. За положительный расход массы в 
единицу времени принимаем расход, который поступает в объём, за отрицательный − вытекающий из него. В 
дальнейшем  положительные  и  отрицательные  значения  для  любых  характеристик  механики  жидкости  и  газа 
мы будем определять непосредственно по отношению к объёму. Подобная классификация расходов вытекает из 
общих условий безынертной массы и неинерциальной системы координат. Это положение является общим для 
механики жидкости и газа. 

В  настоящий  момент  мы  знаем,  что  радиальный  и  тангенциальный  расходы  движутся  во  взаимно 
перпендикулярных  плоскостях,  как  показано  на  рисунках  9  и  10.  Теперь  определим  их  относительно  объёма 
точки А, то есть определим знаки этих расходов. Сделаем это следующим образом:  

предположим,  что  оба  расхода  имеют  одинаковые  знаки.  Тогда  и  радиальный,  и  тангенциальный  расходы 
массы  либо  одновременно  втекают,  либо  одновременно  вытекают  из  объёма  точки  А.  В  этом  случае  объём 
точки А должен либо уменьшаться, либо увеличиваться, но он остается неизменным при движении жидкости. 
Неизменность объёма можно сохранить при одном условии, что радиальный и тангенциальный расходы массы 
будут разных знаков, то есть один расход должен втекать в объём точки А, а другой вытекать из него. Отсюда 
следует, что радиальный и тангенциальный расходы массы в единицу времени имеют разные знаки в точке А. 

Wtg 

Mtg 

Mr 

часть объёма 
точки А 
ΔVт 

Stg 

Sr 

Wr 

 
рис. 10 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 

 
Опять  же  из  условия  неизменности  объёма  точки  А  следует,  что  радиальный  расход  массы  в  единицу 
времени  ΔMr  и  тангенциальный  расход  массы  в  единицу  времени  ΔMtg  равны  по  абсолютной  величине.  В 
противном  случае  объём  этой  точки  либо  возрастал  бы,  либо  уменьшался  с  течением  времени.  В 
математической форме эти условия можно записать в таком виде:  

                                                                             

                                                                      (25) 

Δ

M

r

Δ=

M

tg

или ,

Δ

M

r

Δ−

M

tg

=

.0

 
Из  этих  условий  следует,  что радиальная    и  тангенциальная  линейные  скорости  в  точке А  тоже  равны    по 

абсолютной величине и противоположны по знаку. 

4.  Разместить  полярную  систему  координат  относительно  точки  А  и  провести  исследование  всего  потока 

жидкости относительно движения жидкости в этой точке. 

В точке А мы имеем две плоскости исследования, поэтому можем разместить систему координат в любой из 
этих  плоскостей.  В  данном  случае  наиболее  рациональным  будет  размещение  системы  координат  в 

тангенциальной  плоскости  исследования  Stg,  в  которой  располагается  ось  цилиндра  потока  и  радиус 
исследуемой  точки  (рис.  9,  а).  Далее  считаем,  что  полюс  системы  координат  совпадает  с  осью  потока,  а 
радиусы  точек  линии  тока  являются  координатными  радиусами  этой  системы.  Разместив  систему  координат, 
проводим  исследование  всех  точек  потока  плоского  установившегося  вида  движения,  чтобы  получить  общие 
уравнения  для  него.  В  связи  с  тем,  что  все  точки  располагаются  на  линиях  тока,  то  для  каждой  из  них  мы 
можем записать систему уравнений (24). 

5.  Сопоставить  уравнения  движения  для  каждой  точки  потока  друг  относительно  друга,  чтобы  выявить 

общие уравнения движения плоского установившегося вида движения. 

Сделав анализ уравнений движения для всех точек плоского установившегося потока, мы придём к выводу, 
что в одних точках радиальная и тангенциальная скорости будут иметь одинаковые значения, то есть величины 
этих скоростей в одной точке будут равны величинам скоростей в других точках. В остальных  точках в объёме 
потока  скорости  имеют  другие  величины.  При  этом  зависимости  (24)  остаются  неизменными  по  своей 
структуре  для  всех  точек  потока.  Это  значит,  что  уравнения  движения  являются  общими  для  линий  тока  в 
объёме  плоского  установившегося  потока  жидкости.  Подобный  вывод  можно  получить,  основываясь  на 
практическом опыте. 

Уравнений  (24)  и  (25)  недостаточно,  чтобы  получить  конкретные  результаты  движения.  Для  этого 
необходимо связать общий расход массы в единицу времени всего потока с расходом массы в каждой его точке. 
Мы знаем из опыта, что в плоском установившемся движении жидкости можно замерить и определить только 
общий для всего потока радиальный расход массы в единицу времени, т. к. этот расход является определяющим 
для  него.  Радиальный  расход  массы  Mr  всего  потока  движется  перпендикулярно  оси  цилиндра  (рис.  8). 
Поверхностью  движения  для  него  служат  цилиндрические  поверхности  всего  объёма  потока.  Площадь 
цилиндрической поверхности определяется следующей зависимостью:  

                            
                                                                                       
                             
Затем,  умножив  поверхность  Fr  на  плотность  жидкости ρ  и  радиальную  скорость  Wr,  мы  получим  общее 

                                                                           (26) 

Fr π=

2 rh
.

 

уравнение движения для всего потока в радиальном направлении такого вида: 

  
                                                                                    
 
Теперь определим связь уравнения (27) с уравнениями движения для точек потока (24). В первую очередь 

                                                                   (27) 

2
rh
ρπ ⋅

W

M

=

.

r

r

это уравнение связано с уравнением радиального движения в точке потока. Выпишем его: 

                                   
                                                                                     

Δ

M

r

=

ρ

FW
.r
Δ
r

                                                                   (28)

 

   

А 

90° 

Stg 

линия тока 

Затем возьмём окружность, вернее, цилиндр в объёме потока с радиусом r (рис. 11).  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

45° 

45° 

А1 

Sr 

О 

ϕ 

r1 

r 

Рис. 1113 

 
В  связи  с  тем,  что  цилиндр  имеет  радиус  определённой  величины,  то  радиальные  скорости  Wr  в  каждой 
точке этого цилиндра будут одинаковы и равны друг другу. В то же время общий радиальный расход массы Mr 
при  движении  через  поверхность  этого  цилиндра  образует  радиальную  скорость  Wr.  При  этом  плотность 

                                                           
13 См. «Механика жидкости и газа, или механика безынертной массы II», гл. «Послесловие редактора. Рецензия» и прикладные труды. 

 

 

жидкости  для  уравнений  (27)  и  (24)  одинакова  из  условий  идеальной  жидкости.  Сумма  поверхностей  всех 
точек, удаленных от полюса О на расстояние радиуса r, в пределе равна поверхности цилиндра с радиусом тоже 
r. Это условие можно записать так: 

 
Общий радиальный расход массы Mr  в этом случае должен быть равен сумме радиальных расходов массы 

каждой точки поверхности цилиндра по условию постоянства объёма потока, то есть 

              

F
r

= ∑

Δ

F
ri

2
π=

.
rh

 

n

i

1
=

         

M

=

r

Δ

M

.

 

ri

n

∑

i

1
=

 
Воспользовавшись  всеми  этими  равенствами  для  зависимостей  (27)  и  (24),  мы  получим  равенство 

радиальных скоростей потока, то есть 

                                                                                           
 
Тангенциальный массовый расход и тангенциальная скорость каждой точки цилиндра равны по абсолютной 
величине  радиальному  расходу  массы  и  радиальной  скорости  этих  же  точек  цилиндра.  Следовательно, 
используя зависимости (24) и (27), мы сможем найти различные скорости и расходы массы, как для отдельных 
точек потока, так и для всего потока в целом. 

r WW =

.ri

 

 
Остается  найти  зависимости  для  линий  тока.  Мы  знаем,  что  для  плоского  установившегося  потока  линия 
тока является кривой линией. Если мы возьмём на наружной цилиндрической поверхности потока точку А (рис. 
11) и начнем перемещать её к центру цилиндра в соответствии с радиальной и тангенциальной скоростями, то 
получим определённую кривую линию, которая от периферии потока стремится к его оси. По характеру этой 
линии  можно  определить,  что  она  относится  к  разряду  спиралей.  Радиальные  и  тангенциальные  скорости 
движения жидкости в каждой точке цилиндра располагаются во взаимно перпендикулярных плоскостях.  

Например, возьмём точку A1 (рис. 11) на линии тока и изобразим в этой точке радиальные и тангенциальные 
скорости. В связи с тем, что эти скорости равны между собой по абсолютной величине, то касательная линия к 
линии тока в точке A1 должна располагаться под углом 45° к обеим скоростям движения. Радиальная скорость  
Wr1 совпадает с направлением радиуса полярной системы координат. Поэтому касательная к линии тока тоже 
будет  располагаться  под  углом  45°  к  радиусу  r1  полярной  системы  координат.  Так  как  равенство  скоростей 
сохраняется  как  для  всех  точек  потока  в  целом,  так  и  для  точек  любой  линии  тока,  то  касательные  в  любой 
точке  линии  тока  должны  быть  расположены  под  углом  45°  к  радиусу.  Следовательно,  линией  тока  должна 
быть  такая  кривая,  которая  бы  пересекала  под  одним  и  тем  же  углом  все  лучи,  выходящие  из  одной  точки. 
Такой  кривой  может  быть  только  логарифмическая  спираль.  Поэтому  для  плоского  установившегося  потока 
она и будет линией тока. Зависимость для неё возьмём из справочника [10]: 

                                                                                    
        

r =

ϕkae

,                                                                               (28) 

где    ϕ  −  угол  полярной  системы  координат,  а  −  некоторая  величина,  относящаяся  к  конкретной  спирали,            
k = ctg α,  в нашем случае угол α равен 45°, поэтому ctg α = 1. [При α = π/2 кривая превращается в окружность]. 
Мы получили все зависимости, которые определяют движение жидкости в плоском установившемся потоке. 
Отметим, что ось цилиндра для всего объёма потока может быть не только прямой линией, но и цилиндром. 
Тогда  объём  всего  потока  примет  форму  тора.  Все  количественные  зависимости,  полученные  для 
цилиндрического потока с прямолинейной осью, верны без каких - либо изменений и для торового потока 14. 

В  итоге  мы  получили  количественные  зависимости  плоского  установившегося  вида  движения,  которые 
должны  быть  воспринимаемы  в  связи  с общим  восприятием  этого вида  движения  среды.  То  есть  мы  должны 

                                                           
14 См. перечисленное в сноске 12.  
Краткое пояснение от редактора: ось потока не может являться  линией с r =.0, т.к. плоскости действия сил имеют толщину,  поэтому линия 
пересечения плоскостей должна иметь радиус. Кроме того, т.к. радиальная плоскость перпендикулярна тангенциальной, или радиусу любой 
цилиндрической поверхности потока, то при радиусе равном нулю радиальная плоскость должна превратиться в тангенциальную и 
пересечь ось потока. При таких условиях плоский установившийся вид движения не может существовать. Кроме того, хотя в размерности 
сил давления объём отсутствует, но реальный объём есть сумма плоскостей (F⋅h). Могут ли плоскости, не имеющие толщины, образовать 
объём, сколько их не складывай ((0⋅h = 0)? Геометрия не ошибается, она предназначена объяснять свойства сил, но не заслонять их собой. 
Реально плоскостей исследования не существует, поэтому изучать их невозможно. Но силы существуют, поэтому надо помнить, что  их 
автор, как он и говорит, только изображает в виде плоскости, точнее – её характеристик . Таким приёмом выявляются свойства сил (а не 
массы), которые поддаются изучению, но данное исследование не относится ни к силам, ни к массе, а только к движению массы. 

осознанно воспринимать влияние того или иного параметра на все остальные характеристики движения, чтобы 
иметь возможность управлять ими.  

В связи с тем, что в настоящее время основные положения механики твёрдого тела считаются основными и 
для  механики  жидкости  и  газа,  то  отсутствие  параметра  времени  и  наличие  параметра  пространства  в 
количественных  зависимостях  воспринимается  как  движение  с  постоянной  во  времени  скоростью  и 
криволинейной  траекторией  движения.  Поэтому  всякое  изменение  параметров  в  этих  зависимостях 
ассоциируется,  прежде  всего,  с  изменением  характера  кривизны  траектории  движения,  то  есть  с  главным 
звеном движения, относительно которого уже рассматриваются изменения остальных характеристик движения. 
По этой причине подобное движение называется просто криволинейным движением. 

Хотя плоское установившееся движение жидкости тоже характеризуется отсутствием параметра времени и 
наличием  параметра  пространства  в  зависимостях  самого  движения,  но  для  него  неприемлемо  понятие 
механики  твёрдого  тела  о  подобном  движении.  В  соответствии  с  количественными  зависимостями  плоского 
установившегося движения жидкости мы можем получить следующее восприятие этого вида движения: 

а)  что  общий  радиальный  расход  массы  определяет  объём  всего  потока,  то  есть  по  его  величине  можно 

судить о величине этого потока. При этом радиальный расход массы остается постоянным во времени; 

б)  что  расход  массы,  как  в  отдельных  точках  потока,  так  и  во  всем  потоке,  движется  в  двух  взаимно 

перпендикулярных направлениях. При этом радиальные и тангенциальные расходы массы равны друг другу; 

в) что линейные скорости этих расходов определяются в зависимости от площади тока общего радиального 
расхода  массы.  При  этом  параметр  пространства  входит  непосредственно  в  зависимость  площади  для 
радиального расхода массы; 

г) что линией тока этого потока является логарифмическая спираль, которая пересекает все прямые линии, 

выходящие из одной точки, под углом  45° . 

Основным  звеном  в  этом  восприятии  является  пункт  б,  который  характеризует  движение  жидкости  как 
движение  расхода  массы  в  двух  взаимно  перпендикулярных  направлениях.  Поэтому  для  плоского 
установившегося  вида  движения  всякое  изменение  параметра  пространства  должно  ассоциироваться  с 
изменением  скоростей  радиального  и  тангенциального  расходов  массы,  относительно  которых  затем 
увязываются изменения всех остальных характеристик потока, то есть площадь движения общего радиального 
расхода массы и линия тока.  

 

III. 3.  УРАВНЕНИЕ ДВИЖЕНИЯ РАСХОДНОГО ВИДА ДВИЖЕНИЯ ИДЕАЛЬНОЙ ЖИДКОСТИ 

 
В  соответствии  с  формальным  принципом  связи  вида  движения  с  формой  уравнений  неразрывности  и 
движения в зависимостях данного вида движения должны отсутствовать параметры пространства. Это значит, 
что расход массы в единицу времени М является величиной, которая зависит от изменения параметра времени и 
не зависит от параметра пространства. Это условие можно записать в таком виде: 

 

fМ
=
ϕrfM
)
=
 
Таким  образом,  мы  определились  относительно  основной  характеристики  этого  вида  движения  жидкости. 
Чтобы  получить  уравнения  движения  для  него,  мы  должны  связать  расход  массы  в  единицу  времени  с 
конкретными характеристиками потока жидкости. Расходное движение жидкости было выявлено в результате 
практического  наблюдения.  Поэтому  нам  известны  некоторые  качественные  характеристики  этого  вида 
движения. Основываясь на них, сделаем его описание: 

t
(
),
,(

const.

=

 

жидкость в этом виде движения может двигаться во всех направлениях. При этом границы объёма V всего 
потока  могут  быть  либо  неподвижными  в  пространстве,  либо  перемещаться  в  нём.  Соответственно  общий 
объём  потока  V  может  быть  либо  постоянным  во  времени,  либо  переменным.  Поток  жидкости  может  быть 
любой  формы  и  конфигурации.  В  каждый  момент  времени  поток  содержит  в  своём  объёме  определённое 
количество  массы  m  плотностью  ρ.  Далее  мы  должны  воспользоваться  общим  методом  исследования.  В 
соответствии с ним мы должны: 

1. выделить неподвижное пространство среды. 
 Это  пространство  должно  включать  в  себя  либо  весь  поток  жидкости,  либо  его  характерную  часть.  При 
этом  его  границы  не  должны  изменять  или  как-то  влиять  на  движение  жидкости.  Это  значит,  что  границы 
среды  должны  совпадать  с  границами  расходного  потока  жидкости.  Исходя  из  наиболее  общих  условий 
движения, мы должны принять границы потока перемещающимися в пространстве с течением времени. 

2.  Расположить  или  выбрать  плоскость  (поверхность)  для  первоначального  исследования.  Для  чего 

поступим следующим образом: 

которых он достиг к этому времени; 

а)  в  определённый  фиксированный  момент  времени  t  принимаем  границы  потока  в  пределах  границ, 

б)  в  соответствии  с  общим  методом  исследования  плоскость  (поверхность)  для  первоначального 

исследования в каждой своей точке должна располагаться перпендикулярно к линейной скорости движения. 

Располагая  поверхность  для  первоначального  исследования  по  этому  принципу,  в  общем  случае  мы 
получим  некоторую  замкнутую  поверхность  St  какой-то  формы  для  фиксированного  момента  времени  t        
(рис. 12). Замкнутая поверхность St  выделяет из среды определённый объём Vt, в котором содержится жидкость 
с плотностью ρ. Тогда массу m выделенного объёма можно записать как произведение объёма Vt на плотность  
ρ, то есть 

                                                                                     
  
Будем считать, что мы выполнили работу по второму пункту. 
3. Изобразить движение жидкости на поверхности St  потока жидкости и записать для него соответствующие 

                                           

                           (29) 

t Vm =

.ρt

зависимости. 

Мы  записали  некий  фиксированный  объём  Vt  потока  жидкости,  но  от  этого  поток  не  прекратил  своего 
движения.  Чтобы  записать  его  движение,  нам  придется  воспользоваться  зависимостью  (29).  При  движении 
жидкости  в  фиксированном  объёме  будут  изменяться  масса  жидкости,  содержащаяся  в  этом  объёме,  и  сам 
фиксированный  объём.  Плотность  жидкости  ρ  будет  оставаться  постоянной  величиной,  т.  к.  по  условию 
идеальной жидкости она должна оставаться неизменной. 

Фиксированный объём, содержащаяся в нем жидкость и плотность жидкости относятся к характеристикам 
потока, изменение которых должно соответствовать изменению расхода массы в единицу времени Mt. Расход 
массы  в  единицу  времени  либо  поступает,  либо  вытекает,  либо  одновременно  поступает  и  вытекает  через 
поверхность  St.  Выше  мы  установили,  что  за  положительный  расход  массы  принимаем  расход,  который 
поступает  в  объём  потока,  за  отрицательный  −  который  вытекает  из  него.  Это  условие  остается  и  для 
расходного вида движения жидкости.           

                                     
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

M5 

M1 

St 

M2 

Vt 

mt 

M4 

 
 
рис. 12 

M3 

 
Из-за непрерывного движения расхода массы через границы объёма Vt  количество массы m жидкости в нем 
будет непрерывно изменяться, и вместе с этой количественной величиной будут изменяться границы объёма и 
сам объём. Чтобы выразить это условие, возьмём первую производную по времени из уравнения (29), получим:                 

                            

                                                                                      

.

                                                                      (30)              

 dmt/dt  в    зависимости  (30)  есть  ничто  иное,    как  расход  массы  в  единицу  времени 
уравнение, получим:     

tM .  Подставим  его  в  это 

                                                                                  

M

t ρ=

.

                                                                           (31) 

 
Исходя  из  условия  движения  жидкости  в  самом  общем  случае  её  движения,  то  есть  когда  происходит 
одновременное поступление и вытекание некоторых расходов массы Mt  по различным участкам поверхности St  
(рис. 12), расход массы Мt  в уравнении (31) является результирующим, или суммарным расходом, который в 
каждый момент времени происходит в объёме Vt. Это условие можно записать следующим образом: 

                                                                             

M

=

t

M

i

−

M

.

    

j

                                                       (32) 

dm
dt

t ρ=

dV
t
dt

dV
t
dt

n

∑

i

1
=

n

∑

i

1
=

 

 

 

Подставив  это  равенство  в  уравнение  (31),  мы  получим  уравнение  движения  для  объёма  Vt,  выраженное 

через суммы положительных и отрицательных расходов, которые поступают через поверхность St, то есть 

 

                                                                         

ρ

M

i

−

М

j

.                                                                (33) 

dV
t
dt

=

n

∑

i

1
=

n

∑

j

1
=

 
Уравнение  (33)  является  общим  уравнением  движения  расходного  вида  движения  жидкости  для  потока, 

выделенного первоначальной поверхностью исследования 15. 

4.  Разместить  полярную  систему  координат  относительно  поверхности  St  и  провести  исследование  всего 

потока жидкости относительно её движения на этой поверхности. 

В  связи  с  тем,  что  в  самом  общем  случае  поверхность  St  является  переменной  во  времени  и  может  быть 
криволинейной, то мы не сможем разместить полярную систему координат относительно этой поверхности. В 
общем, делать этого не следует, т. к. расходный вид движения не зависит от параметра пространства. 

5.  Сопоставить  уравнения  движения  каждой  поверхности  исследования  друг  относительно  друга,  чтобы 

выявить общее уравнение движения расходного вида движения. 

Для  расходного  вида  движения  объём  Vt,  ограниченный  плоскостью  St  первоначального  исследования, 
может  занимать  как  бесконечно  малый  объём  среды,  так  и  всю  среду  в  целом.  Как  раз  в  этом  выражается 
независимость  уравнения  движения  расходного  вида  движения  от  параметра  пространства.  Это  значит,  что 
уравнение (33) является общим уравнением движения  любого расходного движения. 

Примечание:  при  исследовании,  например,  газов  в  расходном  виде  движения  плотность  ρ  является 
переменной  величиной,  т.  к.  газ  сжимаем.  Если  теперь  принять  переменными  величинами  и  объём  Vt,  и 
плотность ρ для зависимости (29), то после дифференцирования и замены результирующего расхода массы Mt  
на сумму расходов масс с различными знаками, как для уравнения (33),  получим: 

                     

                                                                      

ρ

+

V

M

i

−

M

j

.

                                                         (34) 

dV
t
dt

d
ρ
t
dt

=

n
∑
i
1
=

n
∑
j
1
=

 
Уравнение  движения  (34)  является  более  общим  уравнением  по  отношению  к  уравнению  (33),  т.  к.  оно 
учитывает  изменение  плотности  ρt.  Подобное  замечание  сделано  для  того,  чтобы  не  делать  специального 
вывода уравнения (34) при исследовании реальных жидкостей и газов. 

В  итоге  мы  получили  количественные  зависимости  расходного  вида  движения,  которые  должны  быть 
увязаны с общим восприятием этого вида движения, то есть мы должны осознанно воспринимать влияние того 
или иного параметра на все остальные характеристики движения, чтобы иметь возможность управлять им. 

В  связи  с  тем,  что  положения  механики  твёрдого  тела  в  настоящее  время  считаются  основными  и  для 
механики  жидкости  и  газа,  то  отсутствие  параметра  пространства  и  наличие  параметра  времени  в 
количественных  зависимостях  воспринимается  как  прямолинейное  движение  с  переменной  скоростью. 
Поэтому  всякое  изменение  параметров  времени  в  этих  зависимостях  ассоциируется,  прежде  всего,  с 
изменением скорости, то есть с ускорением, которое является главным звеном этого вида движения в механике 
твёрдого  тела.  По  отношению  к  этому  звену  рассматриваются  изменения  всех  остальных  характеристик 
движения. И по этой причине подобное движение среды называется просто переменным движением. 

Хотя расходное движение жидкости тоже характеризуется отсутствием параметра пространства и наличием 
параметра времени в зависимостях своего движения, но для него неприемлемо понятие механики твёрдого тела 
о подобном движении. В соответствии с количественными зависимостями расходного вида движения жидкости 
мы можем получить следующее восприятие этого движения: 

что общий суммарный расход массы в единицу времени через поверхность St зависит от изменения объёма 
потока Vt  во времени, а при движении газа зависит ещё от изменения плотности ρt. Основным звеном в этом 
восприятии является изменение объёма потока. То есть это звено характеризуется движением жидкости в виде 
изменения  объёма  потока  жидкости.  Поэтому  для  расходного  вида  движения  изменение  параметра  времени 
должно  ассоциироваться  с  изменением  объёма  потока,  а  при  движении  газа  ещё  с  изменением  плотности, 
относительно которых затем увязываются изменения всех остальных характеристик потока. 

В  соответствии  с  основным  звеном  движения  этот  вид  движения  следовало  бы  назвать  объёмным  видом 
движения,  а  не  расходным.  Но  названием  «расходный»  подчеркивается  особенность  этого  вида  движения, 
связанная с его восприятием с позиции действия сил и с главной характеристикой движения − расходом массы 
в единицу времени. Поэтому данный вид движения можно назвать объёмным  расходным видом движения. 

                                                           
15 См. дополнительно прикладную работу  «Строение Солнца и планет солнечной системы с точки зрения механики безынертной массы», 
гл. «Динамика. Уравнения движения и сил». 
 

Отметим,  что  в  современной  механике  уравнения  движения  (33)  и  (34)  известны  под  названием  баланса 
масс. Их применяли, например, как самостоятельные зависимости при исследовании колебательных движений 
в проточных объёмах [8], [9]. При этом соответствующие им уравнения сил не применялись. Поэтому авторы 
подобных исследований не могли получить верных результатов. 

 
III.4. УРАВНЕНИЯ ДВИЖЕНИЯ АКУСТИЧЕСКОГО ВИДА ДВИЖЕНИЯ ИДЕАЛЬНОЙ ЖИДКОСТИ 

 
 В  соответствии  с  формальным  принципом  связи  вида  движения  с  формой  уравнений  неразрывности  и 
движения в зависимостях данного вида движения должны присутствовать параметры пространства и времени. 
Это  значит,  что  расход  массы  в  единицу  времени  М  является  величиной,  которая  зависит  от  изменения 
параметров пространства и времени. Это условие можно записать в таком виде: 

 

,( ϕrt
).
,
 
Таким  образом,  мы  определились  относительно  основной  характеристики  этого  вида  движения  жидкости. 
Чтобы  получить  уравнения  движения,  мы  должны  связать  расход  массы  в  единицу  времени  с  конкретными 
характеристиками потока жидкости. 

fM =

 

Акустическое  движение  жидкости  было  выявлено  в  результате  практических  наблюдений.  Поэтому  нам 
известны некоторые качественные характеристики этого вида движения. Основываясь на них, сделаем для него 
описание. 

Местом  существования  акустического  вида  движения  служит  жидкость,  которая  находится  под 
определённым  силовым  воздействием,  то  есть  она  имеет  некоторое  давление  Р.  Акустическое  движение 
жидкости  возникает  от  действия  на  эту  жидкость  определенного  источника  механического  движения. 
Например,  таким  источником  может  быть  металлическая  пластина,  которая  периодически  совершает 
возвратно-поступательное  движение  с  определённой  частотой.  Движение  этой  пластины  направлено 
перпендикулярно  её  плоскости.  Под  воздействием  пластины  в  жидкости  возбуждаются  определённые 
возмущения,  которые  характеризуются  периодическим  изменением  параметров  с  частотой,  совпадающей  с 
частотой колебания пластины. 

 Эти  возмущения  образуют  фронт,  то  есть  плоскость,  точки  которой  в  любой  момент  времени  имеют 
одинаковые  характеристики.  Фронт  возмущения  располагается  перпендикулярно  направлению  движения 
пластины,  то  есть  параллельно  плоскости  пластины.  Скорость  движения  фронта  возмущения  является 
определенной постоянной величиной для каждой жидкости.  

Непосредственно  само  возмущение  образует  в  жидкости  так  называемую  волну,  которая  характеризуется 
тем, что все её точки имеют различные характеристики в любой момент времени. Скорость движения жидкости 
непосредственно  в  самой  волне  (зоне  возмущения)  отличается  по  направлению  и  величине  от  скорости 
движения фронта возмущения.  

Акустическая волна сохраняет свою форму при движении в пространстве среды. При своём движении эти 
волны удаляются от пластины на некоторое расстояние и тем самым охватывают некоторый объём жидкости V, 
которая имеет плотность ρ. Этот объём будем считать полным объёмом потока акустического вида движения 
жидкости. Отметим, что металлическая пластинка может иметь поверхность отличную от плоскости16. 

Далее мы должны воспользоваться общим методом исследования. В соответствии с ним мы должны: 
1. выделить неподвижное пространство среды. Это пространство должно включать в себя либо весь поток 
жидкости,  либо  его  характерную  часть.  При  этом  границы  его  не  должны  изменять  или  как-то  влиять  на 
движение  жидкости.  Это  значит,  что  границы  среды  должны  совпадать  с  границами  акустического  потока 
жидкости. Исходя из этих условий, мы будем действовать следующим образом: 

принимаем  за  источник  возмущения  среды  плоскую  пластину  с  неограниченной  площадью,  которая 
совершает  возвратно-поступательное  движение  в  пределах  длины  l  (рис.  13).  Считаем,  что  эта  пластина 
возбуждает  возмущения  в  жидкости  с  направлением  их  движения  по  стрелке  Б.  Линия  Б  совпадает  с 
направлением движения пластины и располагается перпендикулярно к её плоскости. 

В  связи  с  тем,  что  пластина  не  ограничена  в  своей  площади,  нам  придется  взять  в  качестве  среды 
характерную  часть  потока.  С  этой  целью  принимаем  линию  Б  за  линию  тока.  Это  значит,  что  характерный 
участок  потока  должен  располагаться  симметрично  относительно  этой  линии,  как  при  установившемся  виде 
движения. Поэтому выделенный объём потока жидкости будет иметь форму цилиндра, осью которого является 
линия Б, она же − линия тока. Поперечным сечением цилиндра будет круг с некоторой площадью F. Считаем, 
что границы среды совпадают с границами этого цилиндрического объёма. 

2. Расположить или выбрать плоскость (поверхность) для первоначального исследования.                                               

                                                           
16 См. «Механика безынертной массы II. Реальные жидкости и газы», «Рецензия» 

В связи с тем, что движение акустического потока жидкости зависит от параметра пространства17, то его 
расход  массы  в  единицу  времени  должен  происходить  в  двух  взаимно  перпендикулярных  направлениях.  Это 
условие  следует из плоского  установившегося  вида  движения. Поэтому  для рассматриваемого  вида  движения 
мы должны иметь две взаимно перпендикулярные плоскости для первоначального исследования.  Направление 
одного расхода массы в единицу времени мы знаем: он совпадает с поступательным движением пластины. Для 
его  исследования  расположим  поступательную  плоскость  Sп  перпендикулярно  к  скорости  поступательного 
движения  пластины  (рис.  13).  Вторая  плоскость  должна  быть  расположена  перпендикулярно  к  плоскости  Sп. 
Такой  поверхностью,  согласно  нашим  условиям,  является  поверхность  границы  среды.  Принимаем  ее  за 
вторую, то есть нормальную, поверхность Sн первоначального исследования. Будем считать, что на этом работы 
по второму пункту закончены. 

II 

Sп 

I 

W 

границы 
 потока 

границы движения 
пластины 

пластина 

линия движения, 
 или линия тока 

F 

R 

Б 

Sн 

Sн 

l 

II 

I 

Рис. 13 

 
3.  Изобразить  движение  жидкости  на  поверхностях  Sп  и  Sн  и  записать  для  них  соответствующие 

зависимости. 

Помимо того, что расход массы в единицу времени зависит от параметра пространства, он ещё зависит от 
параметра времени. Это значит, что акустический вид движения, скажем так, совмещает в себе в определённом 
сочетании  плоское  установившееся  движение  с  расходным  объёмным  движением.  Чтобы  разъяснить  это 
условие, сделаем рисунок 14 с некоторым отступлением от рисунка 13. 

а)                                                                                II                  I 

Ф 

Fн 

Sн 

R 

Б 

Sп 

Mп 

Wп 

V0 

M0 

W0 

Fп 

l 

Mн  Wн 

Mн 

Wн 

h 

б)                                                                        II                 I 

Ф 

Mн  Wн 

Sп 

R 

Б 

Fн 

Wпор 

Wпор 

Sн 

Sн 

Sн 

V0 

M0 

W0 

Mп 

Wп 

Fп 

Mн 

Wн 

рис. 14 

h 

l 

                                                           
17 как и плоский установившийся вид движения 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

Это  отступление  будет  заключаться  в  том,  что  в  выделенном  участке  потока  акустического  движения 
жидкости  представим  пластину  как  поршень  с  площадью  F,  движущийся  в  цилиндре,  длина  которого  равна 
длине  пути  l  возвратно-поступательного  движения  пластины  (рис.  14).  Теперь  рассмотрим  ход  этого  поршня 
поэтапно. 

На первом этапе поршень движется из одного крайнего положения в другое в направлении распространения 
возмущения  в  жидкости  (рис.  14,  а)  с  некоторой  скоростью  Wпор.  При  этом  движении  он  будет  уменьшать 
объём жидкости V0, которая в то же время будет вытекать из этого объёма через плоскость Sп. В этом случае 
расход массы в единицу времени M0 мы можем получить с помощью уравнения движения (33) расходного вида 
движения как 

                                                                                     

M ρ=

                                                                        (35) 

 
Заменим в зависимости (35) объём V0 на произведение площади поршня F и длины хода l поршня, получим: 

                                                                                    

M ρ=
F

.

                                                                         (36) 

0

0

dV
dt

.0

dl
dt

 
Мы  изобразили  объём  V0  на  рисунке  14,  а  чисто  символически.  В  противном  случае  нам  бы  пришлось 
совмещать  плоскость  Sп  с  плоскостью  поршня  и  рассматривать  движение  в  каждый  определённый 
фиксированный  момент  времени.  В  этом  случае  мы  просто  усложнили  бы  решение  задачи,  что  привело  к 
определённым трудностям в понимании акустического вида движения жидкости. 

В  связи  с  тем,  что  объём  V0  является  символическим,  то  и  расход  массы  в  единицу  времени  M0  тоже 
является символическим, но из условия рисунка 14, а он равен расходу массы поступательного движения Mп, то 
есть 

                                                                                    

0 ММ =

.п

                                                                             (37) 

 
Это значит, что расход массы M0 за плоскостью Sп переходит в равноценный расход массы Mп.                 
 
К  моменту  начала  движения  поршня  перед  плоскостью  Sп,  как  и  перед  плоскостью  поршня,  находится 
жидкость в состоянии покоя. Поэтому в момент начала движения поршня расход массы Mп, поступающий через 
площадь  Fп  плоскости  Sп,  начнёт  вытеснять  соответствующее  количество  жидкости  в  направлении 
перпендикулярном направлению своего движения. Поэтому расход массы Mн будет вытекать через поверхность 
Sн  ,  то  есть  в  направлении  перпендикулярном  скорости  движения  расхода  массы  Mп.  Из  условия  сохранения 
постоянства  объёма  потока,  при  постоянной  величине  плотности  ρ,  расход  массы  Mп  поступательного 
движения будет равен расходу массы Mн  нормального движения жидкости, то есть              

                                          
                                                                                   
 
Теперь выразим нормальный расход массы Mн через характеристики потока. В соответствии с уравнением 

                                                                               (38)              

п ММ =

.н

движения (22) установившегося вида движения он будет равен: 

                                      
                                                                              
 
Нормальная  площадь  Fн  является  частью  цилиндрической  поверхности  Sн  (рис.  14,  а).  Тогда  эта  площадь 

                                                                            (39) 

М ρ=

WF
н

.н

н

будет равна произведению длины окружности цилиндра на некоторую высоту h, то есть 

                                     
                                                                                   

F π=

2

Rh
.

                                                                              (40) 

н

 
Радиус  цилиндрической  поверхности  R  мы  приняли  сами  для  своих  исследований.  Поэтому  величина  его 
нам известна. Некоторая высота h своё начало берёт от плоскости Sп. Полная её величина нам пока неизвестна. 
Поэтому её требуется найти. 

Из практики известно, что возмущения в жидкости распространяются с определённой скоростью С, которая  
называется  скоростью  звука.  С  началом  движения  поршня  из  положения  I  от  плоскости  Sп  в  жидкости 
образуется возмущение, которое начинает распространяться вдоль линии тока со скоростью С. В возмущенной 
зоне  одновременно  происходит  поступательное  и  нормальное  движение.  Объём  зоны  возмущения 
увеличивается,  так  как  путь,  пройденный  [фронтом]  возмущением  от  плоскости  Sп,  будет  увеличиваться  с 
течением времени. По этой причине величина пути [фронта] возмущения и высота цилиндрической площади h 
нормального  движения  жидкости  в  любой  момент  времени  должны  совпадать  по  величине.  Тогда  высоту  h 
можно записать как произведение скорости звука С на время t:                                                      

                      

t =
э W

l

пор

t =
э

l
tW
 пор

 
Так  как  рассматриваемый  этап  движения  у  нас  ограничивается  движением  поршня  из  одного  крайнего 
положения  в  другое  на  длине  хода  поршня  равной  l,  то  время  прохождения  этапа  tэ  определяется  скоростью 
движения поршня Wпор. Тогда время будет равно: 

.tCh
⋅=

                                                                             (41) 

                                                                                         

.

                                                                         (42) 

 
Скорость движения поршня на этапе может быть любой: постоянной, равномерно ускоренной, переменной и 
т.д.  Она  непосредственно  зависит  от  самого  источника  возмущения  жидкости.  Поэтому  в  общем  случае 
принимаем,  что  скорость  поршня  на  этапе  движения  переменная  во  времени.  Обозначим  её  как  Wпор(t)  и 
подставим в зависимость (42), получим: 

                                                                                          

.

                                                                   (43) 

l
tW
пор(

)

l
tW
пор(

)

 
Если  мы  в  уравнение  (41)  подставим  время  первого  этапа  движения  поршня,  то  получим  длину  hэ 

возмущенного участка, образованного за это время. Запишем её: 

                                                                                  

h

tC
⋅=

э

э

=

C

.

                                                             (44) 

 
Затем заменим в уравнении (40) высоту h через зависимость (44) и подставим его в уравнение (39), получим: 
 

                                                                               

М

=

ρ

W

н

н

⋅

2
π

СR
⋅

.

                                                       (45) 

 
Уравнение  (45)  есть  уравнение  движения  акустического  вида  движения  жидкости,  которое  описывает  её 
движение в нормальном направлении. В таком виде оно охватывает движение непосредственно в конце первого 
этапа,  когда  поршень  находится  на  бесконечно  малом расстоянии  от  плоскости Sп.  Если  не  сделать  подобной 
оговорки, а формально подойти  к уравнению (45), то мы заметим, что в этом уравнении стоит полное время 
первого  этапа  tэ,  выраженное  через  характеристики  потока.  Это  значит,  что  за  это  время  поршень  должен 
прийти в положение II и остановить своё движение.  

При остановке движения поршня из объёма V0 не будет поступать расход массы Mп, то есть он превратится в 
ноль. Поэтому мы были бы обязаны приравнять уравнение (45) к нулю. При оговорке, что поршень находится 
на бесконечно малом расстоянии от плоскости Sп, мы можем оставить уравнение (45) в том виде, в котором оно 
записано.  

Далее  мы  должны  определить  знаки  для  поступательного  и  нормального  расходов  массы  жидкости. 
Согласно рисунку 14, а, нормальный расход вытекает из объёма потока, а поступательный втекает в него. Тогда 
уравнения (36) и (45) мы должны записать в таком виде:          

                                                                                    

М ρ=
F
п

п

.

                                                                       (46)                       

 

                                                                          

M

−=

ρ

W
н

н

⋅

2
π

CR
⋅

.

                                                           (47)                       

dl
dt

l
tW
 пор

 
Это окончательные уравнения движения акустического потока на первом этапе движения поршня. Отметим, 

что в уравнении (46) dl/dt есть ни что иное, как скорость движения поршня, то есть dl/dt = Wпор(t). 

 
Теперь рассмотрим движение жидкости непосредственно за весь период движения поршня по участку I – II 
с длиной хода l поршня. Это движение будем рассматривать на примере, когда поршень движется из положения 
I в положение II с постоянной скоростью Wпор = const. Для этого сделаем рисунок 15, а. 

Изобразим  на  нём  тот  же  поршень,  что  и  на  рисунке  14, а.  Затем  на  линии  тока  от  плоскости Sп  отложим 
отрезок  прямой,  который  в  соответствующем  масштабе  равен  времени  первого  этапа  движения  поршня  tэ. 
Получим  точку  О.  Нормально  к  линии  тока  через  точку  О  проведем  прямую,  которая  будет  осью  скоростей. 
Время  начала  движения,  или  ноль  времени  и  ноль  скорости,  совпадает  с  точкой  О.  Изобразим  скорости 
движения жидкости за время первого этапа.  

При  движении  поршня  из  положения  I  в  положение  II  с  постоянной  скоростью,  поступательный  расход 
массы  в  единицу  времени  тоже  будет  постоянной  величиной,  то  есть  Mп  =  const.  Так  как  нормальный  расход 
массы Mн равен поступательному расходу массы Mп, то он тоже будет равен постоянной величине, то есть Mн = 
Mп = const. 

 Затем разделим ход поршня l на более мелкие участки, величиной Δl, и рассмотрим движение на каждом из 

этих участков. Полученные скорости движения в каждый соответствующий момент времени нанесем на оси.   

Поступательная скорость движения                      
Поступательный  расход  потока  движется  в  направлении  линии  тока.  Площадь  потока  Fп  на  всем 
протяжении  −  постоянная  величина.  Выше  мы  приняли  объём  потока  цилиндрическим.  Воспользовавшись 
зависимостью  (46),  постараемся  определить  поступательную  скорость  движения  жидкости  Wп  для  каждого 
участка  Δli.  В  связи  с  тем,  что  в  этой  зависимости  расход  массы,  плотность,  площадь  потока  и  скорость 
движения  поршня  −  постоянные  величины,  то  и  поступательная  скорость  для  каждого  участка  тоже  будет 
постоянной  величиной  за  весь  период  времени  первого  этапа.  Отложим  величину  этой  скорости  на 
соответствующей оси на рисунке 15, а. Отсюда следует, что поступательная скорость Wп акустического потока, 
при постоянной скорости движения поршня, есть величина постоянная. 

a)                                                                 II                             I 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

       Б       О 

1 

3 

4 

5 

6  7  8 

9 

Wпор t= const 

Wп

Wн 

Wн 

Wп 

Wп 

+ 
2 

− 

Wн 

+ 

Wн 
3 

−  Wп 

h 

h 

t 

Fп 

Sп 

Sп 

Fп 

 
 
 
 
 
 
Рис. 15 

1  2  3  4  5  6  7  8  9 

l 

б)                                                                 II                              I 

1  2  3  4  5  6  7  8  9 

l 

       Б       О 

1 

2 

4 

5 

6  7 

8 

9 

t 

Wпор t= const 

 
Нормальная скорость движения      
Нормальный расход массы Mн движется перпендикулярно линии тока. Для определения скорости движения 
по  каждому  участку  хода  поршня воспользуемся  зависимостью  (47).  В  данной  зависимости  нам  известны  все 
величины,  кроме  нормальной  скорости.  Чтобы  определить  её,  будем  подставлять  в  эту  зависимость  вместо 
длины  l  хода  поршня  длину  его  участков  в  такой  последовательности:  сначала  подставим  длину  первого 
участка,  затем  длину  первого  и  второго  участков  вместе,  затем  длину  первого,  второго  и  третьего  участков 
вместе  и  так  далее.  Соответственно  будем  получать  нормальные  скорости  движения  для  каждого  отрезка 
времени.  Нанесём  их  на  оси  на  рисунке  15,  а.  На  первом  участке  мы  получим  максимальную  скорость,  на 
последнем − минимальную скорость.         

Убывание  скоростей  по  участкам  связано  с  тем,  что  с  ростом  числа  участков  увеличивается  площадь 
проходного сечения для нормального расхода массы, а сам расход остается постоянным. Ведь с ростом числа 
участков увеличивается время движения поршня. И в это же время происходит движение фронта возмущенной 
жидкости  со  скоростью  С.  Поэтому,  чем  больше  число  одинаковых  участков,  тем  больше  длина  h 
возмущенного участка по зависимости (44), а от длины h зависит величина проходной площади Fн нормального 
расхода массы Mн.  

                                                                                       

M ρ=

                                                                    (48)                       

В  соответствии  с  уравнениями  (40)  и  (47)  мы  получили  распределение  нормальных  скоростей  Wн  на  оси 
времени рисунка 15, а. Как видно, величина нормальной скорости обратно пропорциональна времени движения 
поршня. 

Мы  рассмотрели  пример,  в  котором  поршень  двигался  с  постоянной  скоростью,  но  в  общем    случае  он 
может двигаться с различной скоростью на длине l . Тогда будет необходимо учитывать изменение нормальных 
и  поступательных  расходов  массы  и  скоростей  в  соответствии  с  его  движением.  Все  эти  изменения 
определяются  за  время  движения  поршня  на  длине  l  его  хода  либо аналитическим  путем,  либо  каким-нибудь 
другим математическим методом.  

 
Теперь рассмотрим второй этап. На втором этапе поршень будет двигаться из положения II в положение I 
(рис. 14, б) с некоторой скоростью Wпор. При этом движении поршня жидкость будет втекать в объём V0 через 
площадь Fп плоскости Sп под действием наружных сил давления среды, т. к. при таком своем движении он не 
может непосредственно воздействовать на жидкость, как на первом этапе движения. На площади Fп плоскости 
Sп образуется поступательный расход массы Mп, который мы можем получить с помощью уравнения движения 
(33) объёмного вида движения как:                                               

п

dV
dt

.0

dl
dt

    
Заменим в зависимости (48) объём V0 на произведение площади поршня Fп на длину хода поршня l, тогда 

получим: 

                                                                                       

M

F
ρ−=
п

п

.

                                                                  (49) 

 
Поступающий в объём V0 расход массы  Mп в объёме потока будет компенсироваться нормальным расходом 
массы  Mн,  который  будет  поступать  через  плоскость  Sн  перпендикулярно  линии  тока.  Поэтому  нормальный 
расход  массы  Mн  должен  быть  равен  поступательному  расходу  массы  Mп,  то  есть  Mн  =  Mп.  Так  же,  как  и  на 
первом  этапе  движения,  запишем  расход  массы  Mн  через  характеристики  потока  с  помощью  уравнения  (22) 
установившегося вида движения. Получим:                     
                                                                                         
 
Далее  мы  не  будем  подробно  перечислять  всех  преобразований,  связанных  с  дальнейшим  выводом 
уравнений  движения.  Просто  отметим,  что  площадь  цилиндра  Fн  для  уравнения  (50)  получим  по  уравнению 
(40),  то  есть  выразим  её  через  радиус  цилиндра  R  и  высоту  цилиндра  h,  а  высоту  цилиндра  запишем  через 
скорость  звука  С  и  время  t  по  уравнению  (41).  Время  t  возьмём  как  время  хода  поршня  из  положения  II  в 
положение  I  по  уравнению  (42).  Учитывая,  что  скорость  движения  поршня  Wпор  может  быть  различной, 
запишем  её  как  переменную  во  времени,  тогда  придём  к  уравнению  (43).  Проведя  все  перечисленные 
преобразования и подставив их в уравнение (50), получим: 

                                                                    (50) 

М ρ=

WF
н

.н

н

                                              

M

=

ρ

W

н

н

⋅

2
π

CR
⋅

                                          (51) 

l
tW
пор(

)

.

  

 
Мы  получили  уравнение  движения  для  нормального  потока  жидкости  акустического  вида  движения.  В 
таком  виде  оно  охватывает  движение  непосредственно  в  конце  второго  этапа  движения,  когда  поршень 
находится на бесконечно малом расстоянии от плоскости положения I. Подобная оговорка, как и для первого 
этапа движения поршня, необходима для того, чтобы нормальный расход массы не был равен нулю. 

Теперь  определим  знаки  уравнений  (49)  и  (51).  Согласно  рисунку  14,  б,  нормальный  расход  поступает  в 
объём  потока,  а  поступательный  вытекает  из  него.  Поэтому  уравнения  (49)  и  (51)  второго  этапа  движения 
поршня будут отличаться от уравнений движения первого этапа только знаками. Отметим, что в уравнении (49) 
dl/dt есть скорость движения поршня, то есть dl/dt = Wпор(t). 

 
Теперь рассмотрим движение жидкости непосредственно за весь период движения поршня по участку II – I, 
длиной  l.  Это  движение  будем  рассматривать  на  примере,  когда  поршень  движется  из  положения  II  в 
положение I с постоянной скоростью Wпор = const. Для этого сделаем рисунок 15, б. 

Изобразим на нем все тот же поршень, что и на рисунке 14, б. Затем на линии тока от плоскости Sп отложим 
отрезок  прямой,  который  в  соответствующем  масштабе  равен  времени  второго  этапа  движения  поршня  tэ. 
Получим  точку  О.  Нормально  к  линии  тока  через  точку  О  проведем  прямую,  которая  будет  осью  скоростей. 
Время  начала  движения,  или  ноль  времени  и  ноль  скорости,  совпадает  с  точкой  О.  Изобразим  скорости 
движения жидкости во время второго этапа. 

                      

При  движении  поршня  из  положения  II  в  положение  I  с  постоянной  скоростью  поступательный  расход 
массы  тоже  будет  постоянной  величиной  (Mп  =  const).  Так  как  нормальный  расход  массы  Mн  равен 
поступательному расходу массы Mп, то он будет равен постоянной величине, то есть Mп = Mн = const. 

Затем  разделим  ход  поршня  l  на  более  мелкие  равные  участки,  величиной  Δli,  и  рассмотрим  движение  на 
каждом  из  этих  участков.  Полученные  скорости  движения  в  каждый  соответствующий  момент  времени 
нанесем на оси. 

Поступательная скорость движения  
Поступательный  расход  массы  потока  движется  в  направлении  линии  тока.  Площадь  потока  F  на  всем  её 

протяжении постоянна по величине, т. к. элемент потока у нас имеет цилиндрическую форму. 

 Воспользовавшись  зависимостью  (49),  постараемся  определить  поступательную  скорость  движения 
жидкости  Wп  для  каждого  участка  хода  поршня  Δli.  В  связи  с  тем,  что  в  этой  зависимости  расход  массы, 
плотность и площадь потока, а также длина хода поршня и скорость его движения Wпор являются постоянными 
величинами,  то  поступательная  скорость  для  каждого  участка  Δli  тоже  будет  постоянной  величиной  за  весь 
период  времени  второго  этапа.  Отложим  величину  этой  скорости  на  соответствующей  оси  на  рисунке  15,  б. 
Отсюда  следует,  что  поступательная  скорость  Wп  акустического  потока  при  постоянной  скорости  движения 
поршня есть величина постоянная. 

Нормальная скорость движения  
Нормальный расход массы движется перпендикулярно линии тока. Для определения скорости движения по 
каждому участку хода поршня Δli  воспользуемся зависимостью (51). В данной зависимости нам известны все 
величины,  кроме  нормальной  скорости.  Чтобы  определить  ее,  будем  подставлять  в  эту  зависимость  вместо 
длины  хода  поршня  l  длину  его  участков  в  такой  последовательности:  сначала  подставим  длину  первого 
участка, затем первого и второго вместе, затем длину первого, второго и третьего участков вместе, и так далее. 
Соответственно  будем  получать  нормальные  скорости  для  каждого  участка.  Нанесём  их  на  оси  на  рисунке     
15, б. На первом участке получим максимальную скорость, на последнем − минимальную. Убывание скорости 
по участкам, вернее, по времени связано с тем, что с ростом числа участков увеличивается площадь проходного 
сечения  для  нормального  расхода  массы,  а  сам  расход  остается  постоянным.  Ведь  с  ростом  числа  участков 
увеличивается время движения поршня. В это же время происходит движение возмущенного участка жидкости. 
Поэтому  чем  больше  число  одинаковых  участков,  тем  больше  длина  пути  h  возмущенного  участка  по 
зависимости  (44),  а  от  его  длины  h  зависит  величина  проходной  площади  нормального  потока  Mн.  В 
соответствии с уравнениями (40) и (51), мы получаем распределение нормальных скоростей Wн на оси времени 
рисунка 15, б. Как видно, величина нормальной скорости обратно пропорциональна времени движения поршня. 
Отметим, что мы рассмотрели пример, где поршень движется с постоянной скоростью, но в общем случае 
он может двигаться с любой  переменной скоростью. Тогда учитывается изменение всех расходов и скоростей с 
учётом переменной скорости движения поршня на длине его хода. 

 
Мы  рассмотрели  акустическое  движение  жидкости,  заменив  колебательное  движение  пластины  источника 
возмущения  жидкости 
возвратно-поступательным  движением  поршня.  Чтобы  получить  полную 
количественную  картину  движения  жидкости,  мы  должны  рассмотреть  движение  жидкости  от 
непосредственного  воздействия  пластины  источника  возмущений.  Для  чего  мы  совместим  поступательную 
плоскость  Sп  первоначального  исследования  с  плоскостью  пластины  (рис.  16),  а  остальные  характеристики 
акустического потока оставим такими же, какими мы их приняли для рисунков 14 и 15. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 

Sн 

R 

Б 

Sн 

II                       I 
Wпор t 

Sп 

hII
э 

Fп 

FI

н 

hI
э 

hI

э.ф 

hII

э.ф 

FII

н 

 
рис. 16 

l 

Принимаем,  что  пластина  совершает  возвратно-поступательное  движение  в  пределах  длины  l  её  хода.  В 
акустике  подобное  движение  пластины  называется  колебательным  движением,  так  как  оно  характеризуются 
двумя  этапами  движения.  При  перемещении  пластины  на  первом  этапе  плоскость  пластины  переместится  из 
положения I в положение II с некоторой скоростью Wпор(t) и пройдет путь, длиной l, за время соответствующее 
этому этапу tэ. В это же время через плоскость исследования Sп будет идти некоторый расход массы в единицу 
времени. Плоскость Sп совмещена с плоскостью пластины и совершает вместе с ней совместное движение из 
положения I в положение II. Так как движение поступательного расхода массы Mп происходит на площади Fп 
движущейся  вместе  с  пластиной  плоскости  Sп,,  то  в  этом  случае  движение  пластины  изменяет  объём  потока. 
Величина  изменения  объёма  зависит  от  скорости  движения  пластины.  Тогда  в  уравнении  движения  первого 
этапа  (46)  мы  обязаны  заменить  dl/dt  на  скорость  движения  пластины  Wпор(t),  вернее,  для  уравнения  (46)  мы 
можем принять любое из этих выражений.                     

В  это  время  нормальный  расход  массы  Mн  будет  двигаться  через  нормальную  поверхность  Sн  потока. 
Площадь  проходного  сечения  для  этого  расхода  зависит  от  времени  движения  пластины  и  скорости 
распространения    возмущения.  В  соответствии  с  уравнением  (40)  нормальная  площадь  Fн  =  2πRh,  а  высота  h 
равна  произведению  скорости  распространения  возмущения  С  на  время  t,  то  есть  h  =  C⋅  t.  Скорость 
распространения возмущения С не зависит от скорости движения пластины. Нам известно, что она зависит от 
физических свойств жидкости и её величина больше скорости движения пластины9). Поэтому, когда пластина 
начнет своё движение из положения I в положение II, в этот же момент времени возмущение жидкости начнет 
распространяться со скоростью С из положения I в направлении движения потока от плоскости пластины. 

 За время первого этапа 

I
эh . За то же 
время пластина переместится из положения I в положение II и пройдет путь, равный длине  хода поршня l. В 
данном случае движение пластины и движение [фронта] возмущения имеют одинаковое направление. Поэтому 
фактически высота возмущенного участка будет меньше на величину хода поршня l, то есть              

 [фронт]18 возмущение[я] пройдет путь равный некоторой величине 

I
эt

 
                                                                                    

 

I
h
э.ф

I
э

tС
−⋅=

l

,

                                                                       (52)  

т. к. фактическая высота зоны возмущения отсчитывается от истинного положения плоскости первоначального 
исследования Sп. Поэтому мы должны внести эту поправку в уравнение движения (47) первого этапа движения. 
Оно примет вид:  

                                                                       

M

−=

ρ

W

н

н

⋅

2π

−

l

.                                                      (53) 

⎛
⎜
CR
⎜
⎝

l

W

пор(

t )

⎞
⎟
⎟
⎠

 
При  непосредственном  исследовании  движения  жидкости  на  любой  длине  хода  поршня  первого  этапа 
движения в уравнение (53) подставляется фактическая длина отрезка хода пластины Δli и фактическая скорость  
движения    пластины.  При  этом  условии  мы  всегда  получим  интересующие  нас  результаты.  Уравнения 
движения (46) и (53) являются окончательными уравнениями движения для акустического потока жидкости в 
первоначальных плоскостях исследования. 

 
При движении пластины из положения II в положение I на втором этапе движения (рис. 16) поступательный 
расход массы  Mп тоже движется через площадь Fп плоскости Sп, которая совмещена с плоскостью пластины и 
совершает  с  ней  совместное  движение.  Поэтому  изменение  объёма  в  уравнении  (48)  зависит  от  скорости 
движения  пластины  Wпор(t).  Следовательно,  мы  должны  в  уравнении  (49)  вместо  отношения    dl/dt  подставить 
скорость движения пластины Wпор(t).  

Для нормального расхода массы Mн второго этапа движения площадь проходного сечения Fн тоже зависит 
от  скорости  движения  [фронта]  возмущения  и  времени.  Движение  [фронта]  возмущения  со  скоростью  С 
начнётся из положения II в направлении Б линии тока в момент начала движения пластины из положения II в 

                                                           
18 Редактор добавил в квадратных скобках слово «фронт» потому, что, по его пониманию, зона возмущения, или акустическая волна, 
находится в стадии формирования, пока пластина источника возмущений не придёт в одно из крайних положение или не закончит 
двухэтапное движение. Рост объёма потока полуволны или волны в это время происходит, прежде всего, за счёт движения фронта 
возмущения. После окончания движения пластины (W = 0 м/с), сформировавшаяся зона возмущения  «отделяется» от пластины, т. е. 
начинает собственное движение в пространстве. В этом случае можно  говорить о движении не только фронта, но и самого объёма 
возмущённой жидкости со скоростью С. Возмущённый «объём», или волна, не летит в пространстве среды с этой скоростью, как пуля, а  
распространяются примерно, как очаг возгорания: на сколько вперёд продвигается фронт огня, на столько же в то же время вперёд 
продвигается тыльная  граница площади возгорания. Так и позади единичной волны или полуволны остаётся невозмущённая жидкость, 
объём  которой тоже увеличивается со скоростью С. Поступательный и нормальный расходы массы происходят в двух взаимно 
перпендикулярных плоскостях, следовательно, возмущением, иди местом, где происходит такое движение, является некий условный 
объём, плоскость. Первое образовавшееся возмущение называется фронтом. В связи с особенностью образования акустического потока  
понятие о «площади сечения» усложняется.  
 

положение I. За время второго этапа 
пластина  переместится  на  длину  хода  поршня 
распространения  возмущения.  Поэтому  фактическая  высота  возмущения  участка 

II
эh . За то же время 
l  в  направлении  противоположном  направлению 
    будет  больше  на 

II
эt возмущение пройдет путь, равный некоторой высоте 

II
э.фh

величину хода поршня l, то есть 

                                                                                       

II
h
э.ф

=

II
h
э

+

l

.

              

 
Следовательно, мы должны внести эту поправку в уравнение движения нормального расхода массы второго 

этапа (51). Тогда оно примет вид:        

                                                                      

M

=

ρ

W

н

н

⋅

2
π

+

l

                                                          (54) 

⎛
⎜
CR
⎜
⎝

l

W

пор(

t
) 

⎞
⎟
.
⎟
⎠

 
При  непосредственном  исследовании  движения  жидкости  на  любой  длине  хода  пластины  второго  этапа  в 
уравнение  (54)  подставляется  фактическая  скорость  движения  пластины  и  фактическая  высота.  При  этом 
условии  мы  всегда  получим  интересующие  нас  результаты.  Уравнения  движения  (49),  (54)  являются 
окончательными  уравнениями  движения  акустического  потока  жидкости  в  первоначальных  плоскостях 
исследования. Таким образом, мы получили количественные зависимости для движения жидкости на первом и 
втором этапах движения. 

Отметим,  что  на  рис.  16  высоты  возмущенных  участков 

II
эh   изображены  разной  длины.  Этим 
подчеркивается  то  положение,  что  скорости  движения  пластины  могут  быть  разными  на  первом  и  втором 
этапах  движения.  Поэтому  величины  времени  первого  и  второго  этапа  движения  тоже  могут  быть  разными. 
Следовательно,  из-за  разницы  времени  этапов,  при  одинаковой  скорости  движения  [фронта]  возмущения  С, 
II
высоты участков возмущения 
эh   могут иметь различные величины. 

I
эh   и 

I
эh  и 

 
Теперь определим качественно движение потока за два этапа. Это значит, что мы должны связать движение 
акустического потока с определённым зрительным восприятием и определить основное звено этого движения, 
относительно которого происходит изменение всех параметров потока.  

Принимаем  в  начальный  момент  времени  среду  в  состоянии  покоя.  Считаем,  что  пластина  источника 
возбуждения  акустического  движения  жидкости  не  колеблется.  Перпендикулярно  пластине  проводим  линию 
тока  в  сторону  основного  движения  акустического  потока.  Затем  размещаем  плоскости  первоначального 
исследования потока (рис. 17). 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

+ W 

Sн              Fн

I 

Ф 

           Wп
+ 

I 

           Wн
− 

I 

Б 

 

− W 

 II                      I 

II 

Fн

Sп 

 

Fп

h 

           Wн

+

II 

           Wп

−

II 

hI

 
э.ф

tэ

I (tэ

I = tэ

II) 

h = C⋅ tэ

I 

l 

l 

hII

 
э.ф

tэ

II (tэ

II = tэ

I) 

h = C⋅ tэ

II 

λ 

Рис. 17 

 
В момент начала движения пластины, жидкость, которая находилась в состоянии покоя, начнёт движение. 
Её  движение  образуется  за  счёт  поступательного  и  нормального  расходов  массы.  Жидкость  вовлекается  в 
движение  не  одновременно  во  всем  потоке,  а  образует  зону  движущейся  жидкости.  Назовём  её  зоной 
возмущения. Границы  зоны  возмущения  не  остаются  неподвижными.  Поэтому объём возмущённой  жидкости 
начинает  непрерывно  увеличиваться.  Прирост  её  объёма  происходит  за  счёт  перемещения  площади  Fп  в 
направлении  движения  пластины.  Эта  площадь  образует  фронт  движения,  перемещающийся  со  скоростью  С, 
которую мы назвали скоростью возмущения. Перед началом движения плоскость фронта движения совпадает с 
поступательной  плоскостью  и  плоскостью  пластины,  т.е.  имеет  определённую  площадь.  В  момент  начала 

движения  пластины,  эта  площадь  начинает  перемещается  со  скоростью  С.  19.  В  данном  случае  скорость 
возмущения превышает скорость пластины источника возмущений. 

Полагаем,  что  пластина  совершила  движение  в  два  этапа.  Для  фиксации  происходящих  изменений 
скоростей  потока  принимаем  плоскость,  которая  проходит  через  линию  тока,  и  полагаем,  что  она  может 
двигаться со скоростью  возмущения С. 

Совместим  начальное  положение  плоскости  фиксации  с  плоскостью  фронта  возмущения.  Тогда  эта 
плоскость  при  движении  будет  находиться  в  пределах  границ  зоны  возмущения.  На  её  поверхности  будут 
фиксироваться  скорости  движения  жидкости  в  нормальной  и  поступательной  плоскостях  [как]  фактические 
границы  потока  [см.  гл.VI]20.  Результаты    движения  пластины  даны  на  рис.  17.  Для  данного  рисунка  было 
принято,  что  пластина  двигалась  с  постоянной  скоростью.  Подобное  допущение  было  принято  для  удобства 
понимания этого вида движения. 

Поступательная  скорость  Wп  является  постоянной  величиной  за  всё  время  первого  этапа,  т.к.  как  мы 
приняли  постоянной  величиной  скорость  движения  пластины  Wпор.  Нормальная  скорость  движения  Wн  на 
начальном  этапе  движения  имеет  некоторую  максимальную  величину,  которая  в  конце  первого  этапа 
становится равной нулю. В конце первого этапа пластина приходит в положение II и как бы останавливается на 
какое-то мгновение. В этот период расход массы равен нулю10). Дальше должна снова идти невозмущенная зона 
жидкости, но в этот же момент времени пластина начинает двигаться из положения II в положение I, то есть 
начинается второй этап движения пластины.                     

По  отношению  к  общему  потоку  жидкости  второй  этап  движения  в  ней  начинается  как  бы  в  покоящейся 
жидкости. Поэтому на втором этапе движения тоже происходит образование зоны возмущения потока, фронт 
которой движется со скоростью возмущения С в направлении движения фронта первого этапа движения. Тем 
самым сохраняется общая направленность возмущенной зоны. 

Нормальная  и  поступательная  скорости  движения  меняют  своё  направление  на  противоположное 
относительно  скоростей  движения  первого  этапа.  Поступательная  скорость  Wп  сохраняет  свою  величину 
постоянной  за  время  второго  этапа.  Её  величина  равна  величине  поступательной  скорости  первого  этапа 
движения Wп, т. к. скорости движения пластины равны по величине. Нормальная скорость движения Wн второго 
этапа  движения  тоже  имеет  максимальную  величину  на  начальном  этапе  движения,  которая  в  конце  второго 
этапа переходит в ноль. Пластина достигает положения I и останавливается, а жидкость переходит в состояние 
покоя. 

При  сравнении  фактических  высот  зон  возмущения  первого  и  второго  этапов  движения  мы  заметим,  что 
I
  меньше  фактической  высоты  возмущения  второго 
э.фh

фактическая  высота  зоны  возмущения  первого  этапа 

этапа движения 

 на две длины хода пластины 2l, то есть                              

II
э.фh

                                                                                      

I
h
э.ф

=

II
h
э.ф

−

l
.2

        

 
Подобное соотношение сохраняется только при условии постоянной скорости движения пластины на обоих 

этапах. В общем случае оно может быть другим по количественной величине, а не по форме.  

Если  теперь  пластина  продолжит  свои  колебания,  то  мы  получим  поэтапное  чередование  характеристик 
потока в первоначальных плоскостях исследования. Определяющим звеном этого движения является скорость 
движения пластины и скорость распространения возмущения С.  

Таким образом, мы получили количественные и качественные зависимости  акустического потока жидкости 

для первоначальных плоскостей исследования. 

4.  Разместить  полярную  систему  координат  относительно  поступательной  поверхности  Sп  и  провести 

исследование всего потока жидкости относительно её движения на этой поверхности. 

                                                           
19  Особенность акустического вида движения заключается в том, что силы подвижны, т.е. действуют в движущейся плоскости, 
определённой площади. Поэтому длина хода пластины l  как высота вытесненного площадью пластины объёма, становится величиной h как 
высотой объёма  зоны возмущения, т.к. после образования фронта возмущения силы начинают самостоятельное передвижение в виде этого 
фронта. То есть, образовавшись на площади пластины, эти силы не исчезают, а перемещаются со скоростью звука, вызывая возмущение в 
том конкретном месте и на определённой площади, где они находятся в данный конкретный момент времени.  Т.е. выражение 
«перемещение площади», но не пластины, а действия сил, надо понимать буквально. Получается, что поверхность пластины источника 
возмущения во время своего движения со скоростью W постоянно порождает площади действия сил как бы с  различными 
характеристиками. Эти площади, следуют друг за другом как бы впритык, образуют слитный объём движущейся  в поступательном и 
нормальном направлениях жидкости, т.к. нормальные скорости уменьшаются с увеличением нормальной площади. А затем, на втором 
этапе, скорости ещё меняют направления. Тут дискретное - одновременно сплошное. Начиная делать макет книги, редактор считал, что 
законы механики безынертной массы вполне объясняют акустический вид движения. Но вскоре изменил своё мнение.  Данная механика 
реально поможет инженерам и конструкторам, но, как считает редактор, только исследования свойств сил могут полностью объяснить 
акустический, или волновой, вид движения. Необычная терминология автора свидетельствует о том, что автор видел эту проблему, и 
поступил  правильно, в отличие от редактора, никак не истолковывая явление, так же как и природу силовых полей.  См. главу «Динамика»  
и прикладные труды.  
20 Редактор ничего не может пояснить относительно плоскости фиксации, т.к. эта мысль автора остаётся непонятной. 

Особенностями  акустического  вида  движения  является  то,  что21    пространственное  движение  жидкости  в 
двух  взаимно  перпендикулярных  направлениях  требует  прямолинейной  линии  тока,  т.  к.  оно  возбуждается 
возвратно-поступательным  движением  пластины,  то  есть  объёмным  расходным  видом  движения  жидкости, 
который не зависит от параметров пространства. По отношению к прямой линии тока радиус полярной системы 
координат является бесконечно большой величиной. Поэтому нет смысла размещать эту систему относительно 
поступательной плоскости исследования Sп. 

Чтобы  провести  исследование  всего  потока,  разместим  необходимое  число  поступательных  плоскостей 
исследования Sп на разных расстояниях друг от друга по линии тока. Нормальную поверхность исследования Sн 
продолжим на всю длину потока (рис.18).  

Затем  проведём  исследование  движения  жидкости  в  этих  плоскостях  с  помощью  плоскости  фиксации, 

которая может двигаться со скоростью движения возмущения С. 

В  какой-то  момент  времени  t  произведем  двухэтапное  движение  пластины.  С  этого  момента  плоскость 
фиксации,  границей  которой  служит  фронт  возмущения,  начнёт  перемещаться  со  скоростью  возмущения  С  в 
направлении Б. Перемещаясь таким образом, она достигнет первой поступательной плоскости исследования Sп1 
за время t1, которое будет равным частному от деления расстояния l1 на скорость возмущения С. Последующие 
плоскости исследования она достигает за соответствующее время, которое для каждой плоскости будет равным 
частному от деления расстояния li на скорость возмущения С.  

При этом картина движения жидкости для каждой плоскости исследования зарегистрируется на плоскости 
фиксации как это показано на рисунке 17, для первоначальных плоскостей исследования, то есть на каждой из 
всех  плоскостей  через  определённые  промежутки  времени  зафиксируется  картина  возмущения  жидкости  при 
двухэтапном движении пластины.  

II      
Sп 

I 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

Sп3 

Sп2 

Sн 

Sп1 

Б 

Fп 

Fп 

Fп 

Sн 

l 

l1 

l2 

l3 

 
 
 
Рис. 18 

 
После  прохождения  возмущения  жидкости,  вызванного  двухэтапным  движением  пластины,  через  все 
плоскости исследования на плоскости фиксации больше не регистрируются другие возмущения, то есть после 
возмущения  жидкость  снова  приобретает  состояние  покоя.  Это  значит,  что  волна,  или  зона  возмущения 
жидкости,  сохраняет  свою  форму  на  протяжении  всего  потока  и  движется  со  скоростью  С.  Следовательно, 
уравнения движения (46), (53), (49), (54) действительны для любых плоскостей исследования, расположенных в 
объёме потока. 

Следуя  условиям  рисунка  17,  полная  длина  волны  возмущения  λ  будет  равна  сумме  фактических  высот 

возмущенного потока для двух этапов движения пластины, то есть 

                       
                                                                                     

=λ

I
h
э.ф

+

II
h
э.ф

.

                                                                       (55) 

 
Высоты  возмущенного  потока  вычисляются  с  помощью  уравнений  движения  (46),  (53),  (49)  и  (54). 
Следовательно, эти уравнения определяют характеристики волны для двухэтапного движения пластины. Если 
теперь  предположить,  что  пластина  колеблется  непрерывно,  то  поток  превращается  в  цепь  перемещающихся 
волн возмущения. 

 Отметим,  что  в  поступательных  плоскостях  исследования  Sп  в  любой  фиксированный  момент  времени 
характеристики  возмущенного  потока  будут  одинаковыми,  если  между  этими  поступательными  плоскостями 
по линии тока укладывается целое число длин волн λ при условии, что характер колебаний пластины остается 
неизменным. 
                                                           
21 в отличие от плоского установившегося вида движения 

Мы  выяснили,  что  уравнения  движения  (46),  (53),  (49),  (54)  применимы  как  для  любых  плоскостей 

исследования, так и для всего потока в целом, и каким образом они объединяют поток жидкости.  

5.  Сопоставить  уравнения  движения  каждой  поверхности  исследования  друг  относительно  друга,  чтобы 

выявить общие уравнения движения акустического вида движения. 

Исследования, связанные с данным пунктом, мы провели в пункте 4, то есть получили там общие уравнения 
движения акустического потока жидкости. Поэтому здесь не будем повторяться и сделаем ссылку на пункт  4 
данного параграфа. 

Отметим: 
а) при выводе уравнений движения (46), (49), когда проводится исследование акустического движения газа, 

необходимо пользоваться уравнением движения (34) объёмного вида движения, а не уравнением (33)22; 

б)  если  линия  тока  акустического  потока  жидкости  представляет  собой  окружность  с  некоторым 
постоянным  радиусом,  то  все  уравнения  движения  и  все  положения,  связанные  с  акустическим  потоком  с 
прямолинейной линией тока, полностью приемлемы для неё. 

 
Пройдемся  по  положениям  существующей  механики  жидкости  и  газа,  которые  относятся  к  данному  виду 
движения. В настоящее время акустика существует как самостоятельный её раздел. Её уравнения получены на 
основе общих зависимостей механики жидкости и газа, то есть 

1. используется инерциальная система координат; 
2. используются уравнения движения такого вида [9]: 

.
ξ∂
t
∂

ρ

−=

 , 

P
∂
x
∂

.
η∂
t
∂

.
ν∂
t
∂

ρ

−=

ρ

−=

P
∂
y
∂

P
∂
z
∂

, 

, 

t

∫
0

P
ρ

dt

+

Ф

0

=

,Ф(

,
),
tzyx

; 

⎞
⎟⎟
⎠

Р
∂
ρ
0

⎛
⎜⎜
∂
⎝
t
∂

divV

−=

  ; 

2

C

Ф
∂=Δ

Ф/

t
∂

2

2

 

 
где ρ − плотность, ξ ,η ,v− скорости по соответствующим осям координат, Р −  давление; 

3. используется потенциал скоростей: 

 
4. используется уравнение неразрывности:  

 
5. общее волновое уравнение имеет такой вид: 
                            

 
Функция  так  называемого  потенциала  скоростей  позволяет  использовать  практически  любую 
математическую  зависимость  в  волновом  уравнении.  Все  эти  положения  и  количественные  зависимости 
коренным  образом  отличаются  от  положений  и  количественных  зависимостей,  изложенных  в  настоящей 
работе. 

 
III.5.  ОСНОВНЫЕ ПОЛОЖЕНИЯ СУЩЕСТВУЮЩЕЙ МЕХАНИКИ ЖИДКОСТИ И ГАЗА 
ПО РАЗДЕЛУ КИНЕМАТИКИ 

 
В данном параграфе сопоставим положения кинематики существующей механики жидкости и газа с вновь 
полученными  положениями.  Для  чего  возьмём  работу  [1],  в  которой,  в  отличие  от  других  работ,  есть  раздел 
кинематики, и рассмотрим её основные положения по данному вопросу. 

«Основной  задачей  кинематики  жидкости  является  определение  скоростей  частиц»  [1].  Для  этого 
используются два метода: метод Лагранжа и метод Эйлера. Метод Лагранжа: «Для каждой частицы жидкости 
                                                           
22 См. прикладные работы, особенно, «Движение твёрдых тел в жидкостях и газах с точки зрения механики безынертной массы», где 
рассмотрено движение с дозвуковой и сверхзвуковой скоростью. 

должна  быть  определена  её  траектория,  то  есть  координаты  этой  частицы  должны  быть  определены  как 
функция времени: 

 
«Этим  практическим  вопросам  отвечает  метод  Эйлера,  который  в  том,  как  раз,  и  заключается,  что 
фиксируется не частица (как в методе Лагранжа), а точка в пространстве с координатами x, y, z, и исследуется 
изменение скорости в этой точке с течением времени: 

1

,

,

=

)
(
,
,
cbatFx
⎫
⎪
)
(
,
cbatFy
⎬
2
) ⎪
(
,
cbatFz
⎭

=

=

,

,

,

,

,

3

»  [1]. 

 

v

v

x

y

v

z

=

=

=

,

,
,
tzyxf
1
f

)
⎫
,
⎪
)
,
,
,
,
tzyx
⎬
) ⎪
⎭

2
,
,
tzyxf
3

(
(
(

,

 » [1]. 

 
В данных положениях имеются следующие противоречия с вновь полученными положениями 
а)  за  основную  характеристику  движения  здесь  принимается  линейная  скорость,  а  во  вновь  полученных 

основной характеристикой движения является расход массы в единицу времени; 

б)  здесь  применяется  инерциальная  система  координат,  то  есть  относительно  этой  системы  координат 
рассматривается система координат, которая размещена относительно движущегося потока жидкости. Во вновь 
полученных положениях движение жидкости исследуется в плоскостях и поверхностях. 

Эти  противоречия  являются  основными  противоречиями,  которые  определяют  коренное  различие  между 

положениями ныне существующей кинематики и вновь полученной. 

Далее, в существующих положениях принимается так называемый потенциал скоростей, функция которого 
получается из уравнения неразрывности при условии безвихревого движения. Эта условная функция является 
чисто  надуманной,  полученной  исключительно  при  помощи  математических  манипуляций.  Поэтому  она  не 
имеет  ничего  общего  с  практикой.  Она  дает  лишь  возможность  записать  какую-то  внешнюю  форму  явления 
природы,  не  раскрывая  его  сущность.  Пожалуй,  функция  потенциала  скоростей  является  одной  из  главных 
причин  того,  что  до  настоящего  времени  не  были  выявлены  неточности  в  количественных  зависимостях 
движения  жидкости,  т.  к.  она  дает  возможность  свободно  манипулировать  математическими  функциями  вне 
зависимости от явлений природы. 

Теперь обратимся к другому разделу книги [1], который называется «Основные законы аэродинамики». Эта 
глава  начинается  с  закона  сохранения  массы.  Этот  закон,  открытый  М.  В.  Ломоносовым,  относится  к 
изолированной массе, которая заключена в определённом объёме. По этой причине этот закон не может быть 
применим  к  механике  жидкости  и  газа,  которая  рассматривает  движение  изолированной  и  неизолированной 
массы,  а  не  объёма,  поэтому  в  общем  случае  её  зависимости  относятся  к  неизолированной  массе  жидкости. 
Уравнения движения (33) и (34) расходного вида движения во вновь полученных положениях непосредственно 
указывают  на  неприменимость  закона  сохранения  массы  в  положениях  и  зависимостях  механики  жидкости  и 
газа11).                            

 
ГЛАВА IV.  ДИНАМИКА 

 
Динамика  есть  часть  теоретической  механики,  в  которой  устанавливается  связь  между  движением 
определённых форм материи и действующими силами. Из этого определения следует, что в динамике изучается 
движение материи, обусловленное действием на неё определенных сил. 

Основные задачи динамики состоят в следующем: 
1. зная движение жидкости, найти силы, действующие на эту жидкость; 
2. зная силы, действующие на жидкость, найти её движение. 
Обе эти задачи сводятся к определению связи действующих сил с характеристиками потока. При решении 
этих  задач  динамика  устанавливает  общие  количественные  зависимости  между  различными  физическими 
величинами,  теснейшим  образом  связанными  с  движением  жидкости.  В  основе  динамики  лежат  основные 
законы механики жидкости и газа. К ним относятся: 

1. закон сохранения состояния; 
2. уравнение сил расходного вида движения; 
3. формальный принцип связи вида движения с формой уравнений неразрывности и движения. 
Для  получения  количественных  зависимостей  динамики  воспользуемся  общим  методом  исследования.  В 
соответствии  с  этим  методом  мы  должны  для  определённого  потока  жидкости  проделать  пять  действий,  в 
результате чего мы получим количественные зависимости. Вот эти действия: 

1.  выделить  неподвижное  пространство,  которое  включает  в  себя  либо  весь  поток  жидкости,  либо  его 

характерную часть; 

2.  выбирается  и  располагается  плоскость  (поверхность)  для  первоначального  исследования,  расположение 

которой зависит от направления линейной скорости W; 

3. изображается движение и силы движения в принятых плоскостях или поверхностях исследования, и для 

них записываются соответствующие количественные зависимости; 

4. относительно принятой плоскости исследования размещается полярная система координат и проводится 

исследование всего потока жидкости; 

5. сопоставляются уравнения сил, полученные для различных плоскостей исследования, друг относительно 

друга, и таким образом выявляют общие уравнения сил для всего потока жидкости. 

На  этом  исследование  движения  жидкости  заканчивается.  Количественные  зависимости  для  плоскостей 
исследования  записываются  из  условий  равновесия.  В  данном  разделе  будут  получены  уравнения  сил  для 
четырех видов движения идеальной жидкости. 

 
IV.1.  УРАВНЕНИЕ СИЛ УСТАНОВИВШЕГОСЯ ВИДА ДВИЖЕНИЯ ИДЕАЛЬНОЙ ЖИДКОСТИ 

 
С  характеристиками  установившегося  вида  движения  жидкости  мы  ознакомились  в  предыдущей  главе. 
Поэтому  не  будем  делать  излишних  описаний  этого  вида  движения,  а  приступим  к  его  непосредственному 
исследованию в соответствии с порядком действий общего метода исследования. 

Действие первое. Здесь мы должны выделить неподвижное пространство среды.  Как это делается, см. п.1, 
гл. III. В соответствии с этим пунктом мы должны изобразить объём установившегося потока. Покажем его на 
рисунке 19. 

Действие  второе.  Здесь  мы  должны  выбрать  и  расположить  плоскость  S  для  первоначального 
исследования.  Для  этой  цели  возьмём  плоскость  S  и  расположим  ее  перпендикулярно  линии  тока  (рис.  19). 
Часть  этой  плоскости,  которая  лежит  в  пределах  площади  сечения  F  потока,  является  непосредственной 
площадью исследования движущегося потока жидкости. 

Действие  третье.  Здесь мы  должны  изобразить  действие  сил  давления  на  площади  F  и  записать  для  нее 
уравнение  сил.  На  площади  исследования  F  плоскости  S  будут  действовать  оопределённые  силы  давления. 
Изобразим их действие на площадь F со стороны движения потока жидкости  (рис. 19). Из практического опыта 
известно,  что  в  этом  случае  на  площадь  F  будут  действовать  два  типа  сил  давления:  это  статические  силы 
давления Pст  и динамические силы давления Pдин.  

Направление  действия  статических  сил  давления  Pст  определяется  расположением  поверхности,  т.  к.  их 
действие  всегда  направлено  перпендикулярно  поверхности.  Так  и  покажем  их  на  рис.19.  Динамические  силы 
давления  тоже  относятся  к  разряду  скалярных  величин.  Поэтому  направление  их  действия  определяется 
направлением  линейной  скорости  W  движения  жидкости  в  потоке.  Наша  плоскость  исследования  S 
расположена  перпендикулярно  к  линейной  скорости  W,  значит,  динамические  силы  давления  Pдин  будут 
направлены перпендикулярно к плоскости S. Изобразим их на рисунке 19. 

поверхность 
потока 

S3 

S2 

S1 

Рпр 

линия тока 

F3 

F2 

F1 

F 

S 

Рдин 

Рст 

W 

l1 

l2 

l3 

рис. 19 

 
Под  действием  статических  и  динамических  сил  давления  плоскость  S  должна  будет  смещаться  в 
направлении  движения  потока.  Согласно  общему  методу  исследования  эта  плоскость  должна  быть 
неподвижной. Чтобы выполнить это условие, мы должны приложить с противоположной стороны площади F 
соответствующие  силы  давления  Pпр,  величины  которых  должны  быть  равны  сумме  статических  и 
динамических сил давления. Это требование следует из условия равновесия. Тогда величину приложенных, или 
принятых, сил давления Pпр можно записать следующим образом: 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
                                                                             

FР

пр

=

FР

ст

+

FР

дин

.

                                                                     (1) 

 
Фактически уравнение (1) уже является уравнением сил потока жидкости в исследуемой плоскости S. Нам 

остается только выразить силы давления потока через его характеристики. 

Статические силы давления Pст  потока зависят от физических свойств жидкости и от внешних сил. Поэтому 
их  нельзя  выразить  непосредственно  через  характеристики  потока.  Динамические  силы  давления,  согласно 
уравнению  сил  расходного  вида  движения,  равны  произведению  расхода  массы  в  единицу  времени  М  на 
скорость W и делённому на площадь сечения потока F, то есть                       

 

М
F

Р

дин

=

W

.

 

 
Подставим значение динамических сил давления в уравнение (1), получим: 
                                                      
                                                                              

MW

     

FР

+

=

.

пр

FP
ст

                                                          (2) 

 
Уравнение  (2)  является  уравнением  сил  потока  жидкости  в  плоскости  S.  Если  теперь  в  уравнении  (2) 
заменить расход массы по уравнению движения (III.19) и отнести силы давления к единице площади, то есть 
разделить правую и левую части уравнения (2) на площадь F, получим: 

 

                                                                                  

Р

                                                                      (3)                    

=

P
ст

пр

ρ+

W

.2

 
Уравнение (3) есть уравнение сил единицы площади потока. 
Действие  четвертое.  Мы  должны  разместить  полярную  систему  координат  относительно  плоскости  S  и 

провести исследование всего потока жидкости.  

В данном случае нет необходимости пользоваться полярной системой координат (см. гл. III, п. 1). Поэтому 
  от 
расположим  плоскости  исследования 
плоскости первоначального исследования S. Затем для каждой плоскости исследования запишем уравнение сил 
в соответствии с действующими на них статическими и динамическими силами давления потока, получим: 

  в  объёме  потока  на  различных  расстояниях 

SSS
1
2

,...
nl

nS

,...

l
3

l
1

l

,

,

,

,

3

2

                       

 

,1
MW
MW
,2
,3

MW

 

 

PF
1

пр1

=

PF
1

ст1

+

PF
2

пр2

=

PF
2

ст2

+

PF
3

+

=

ст3

PF
3
пр3
………………… 
PF
n

 пр
n

 ст
n

+

=

PF
n

                                                                          

MW
n

.

                                                                   (4) 

 
Действие  пятое.  Здесь  мы  должны  сопоставить  уравнения  сил  для  каждой  плоскости  друг  относительно 

друга, чтобы выявить общее уравнение сил установившегося вида движения. 

Сопоставляя  уравнения  (4)  между  собой,  мы  заметим,  что  величины  каждого  члена  уравнения  в 
соответствующих  плоскостях  исследования  равны  между  собой,  если  площади  сечения  потока  в  этих 
.  И  различны,  если  площади  сечения  различны.  Сопоставив 
плоскостях  одинаковы,  то  есть 
таким образом уравнения сил различных плоскостей исследования, мы придём к выводу, что уравнения (2) и 
(3) являются общими уравнениями сил для потока жидкости установившегося вида движения. 

...3
F

F
2

nF

F
1

=

=

=

Отметим, что в ныне существующей механике жидкости и газа, например в книге [7], содержится уравнение 
(3),  но  там  оно  называется  уравнением  количества  движения,  т.  к.  оно  было  получено  в  результате  так 
называемого «преобразования» уравнения количества движения в гидродинамическую форму. 

       

IV.2. УРАВНЕНИЯ СИЛ ПЛОСКОГО УСТАНОВИВШЕГОСЯ ВИДА ДВИЖЕНИЯ  
ИДЕАЛЬНОЙ ЖИДКОСТИ 

         
Общий характер движения плоского установившегося вида движения дан в гл. III, п. 2. Поэтому приступим 

к основным задачам. 

Действие первое. Здесь мы должны выделить неподвижное пространство среды. 
 Это пространство показано на рисунке 8 с соответствующим описанием, которое дано в гл. III, п. 2. Рисунок 

и описание плоского установившегося вида движения действительны и для данного раздела. 

Действие второе. Здесь мы должны выбрать и расположить плоскости первоначального исследования. 
В  потоке  плоского  установившегося  движения  жидкость  движется  одновременно  в  двух  взаимно 
перпендикулярных  направлениях.  Его  линиями  тока  служит  логарифмическая  спираль.  Линии  тока,  прилегая 
друг к другу, в сумме создают объём потока. Поэтому нам придется провести первоначальные исследования в 
некоторой  точке  потока.  Для  этой  цели  выделим  элемент  одной  из  линий  тока  и  возьмём  на  нем  точку  А       
(рис. 20, а).  

В  этой  точке  А  проведём  исследование.  Поэтому  расположим  в  ней  радиальную  Sr  и  тангенциальную  Stg 
плоскости первоначального исследования потока. Непосредственное движение и исследование жидкости будет 
проходить  на  площадях  ΔFr  и  ΔFtg,  которые  образуются  сечением  точки  А  радиальной  и  тангенциальной 
плоскостями.  Поэтому  площади  ΔFr  и  ΔFtg  являются  площадями  сечения  точки  А  соответствующими 
плоскостями исследования. Покажем эти площади на рисунке 20, б. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

a) 

Sr 

Stg 

А 

r 

O 

линия тока 

б) 

Sr 

Stg 

ΔFr 

ΔFtg 

направление 
линии тока 

контур 
точки А 

r 

 
 
 
Рис. 20 

O 

a) 

ΔFr 

Sr 

контур 
точки А 

Stg 

Рст r  

Рдин r  

б) 

Sr 

Рпр tg  

Stg 

ΔFtg 

Рпр.r  

Рдин tg   Рст tg  

r 

O 

r 

O 

 
 
Рис. 21 

 
Действие третье. Здесь мы должны изобразить действующие силы давления на площадях сечения ΔFr  и 

ΔFtg и записать для них уравнения сил. 

Движущаяся  жидкость  будет  оказывать  определённое  силовое  воздействие  на  выделенные  площади.  Это 
воздействие будет складываться из статических и динамических сил давления. Изобразим действие этих сил на 
рисунке 21. 

 
На  радиальную  площадь  со  стороны  потока  будут  действовать  статические  радиальные  силы  Pст  r  и 
динамические  радиальные  силы  Pдин  r  давления  (рис.  21,  а).  Под  действием  этих  сил  площадь  ΔFr  будет 
перемещаться.  Чтобы  удержать  её  в  определённом  положении,  приложим  к  ней  некоторые  силы  давления  с 
противоположной  стороны  (рис.21,  а).  Это  так  называемые  радиальные  принятые  силы  давления  Pпр  r.  По 

условию  равновесия  величина  суммы  радиальных  сил  потока  должна  быть  равна  величине  радиальных 
принятых сил давления. Запишем это равенство:         

 
                                                                        

Δ

PF
r

 пр
r

Δ=

PF
r

 ст
r

Δ+

PF
r

дин

. 
r

                                                           (5) 

 
Теперь мы должны выразить силы давления потока через его характеристики.  
Радиальные статические силы давления останутся в том виде, в котором они записаны в уравнении (5), т. к. 
их  нельзя  выразить  через  характеристики  потока.  Радиальные  динамические  силы  давления  представим  с 
помощью  уравнения  сил  расходного  вида  движения  как  произведение  радиального  расхода  массы  в  единицу 
времени на радиальную скорость и делённую на радиальную площадь ΔFr, то есть   

Р

 
дин
r

=

W
r

.

 

r

M
Δ
F
Δ
r

Подставим это уравнение в уравнение (5), получим: 
 

                                                                     

Δ

PF
r

 пр
r

Δ=

PF
r

 ст
r

Δ+

WM
r
r

.

                                                            (6) 

 
Мы получили уравнение сил для радиальной составляющей движения потока в точке А.  
Затем  для  тангенциальной  площади  ΔFtg  изобразим  действующие  силы  потока  и  уравновесим  их 

тангенциальной принятой силой давления Pдин tg (рис. 21, б). Запишем для них условия равновесия: 
 

                                                                     

Δ

PF
tg

 пр

tg

Δ=

PF
tg

 ст

tg

Δ+

PF
tg

 
дин
tg

.

                                                       (7) 

 
Заменим динамическую составляющую тангенциальных сил давления с помощью уравнения сил расходного 

вида движения, получим:   

                                                                      

Δ

PF
tg

 пр

tg

Δ=

PF
tg

 ст

tg

Δ+

WM
tg

tg

.

                                                         (8) 

 
Мы получили уравнение сил для тангенциальной составляющей движения потока в точке А. 
Сопоставим  радиальное  уравнение  сил  (6)  с  тангенциальным  уравнением  сил  (8).  Согласно  уравнению 
(III.25) радиальный расход массы ΔMr и тангенциальный расход массы ΔMtg равны по абсолютной величине, но 
имеют противоположные знаки. Радиальная принятая сила давления Pпр r равна тангенциальной принятой силе 
давления Pпр tg, т. к. принятые давления в одной точке не могут быть разными и, кроме этого, они не могут быть 
отрицательными  в  данной  точке.  Определить,  какой  знак  имеют  динамические  составляющие  сил,  в  общей 
форме  невозможно,  т.  к.  знак  их  зависит  от  конкретных  условий  движения.  Поэтому  перед  динамическими 
составляющими обоих уравнений поставим знак «±». Тогда уравнения (6) и (8) примут вид:                    

Δ

PF
r

 пр
r

Δ=

PF
r

 ст
r

Δ±

WM
r
r

,

                                                          (9) 

 
                                                                           

                                 
                                                                        

Δ

PF
tg

 пр

tg

Δ=

PF
tg

 ст

tg

Δ±

WM
tg

tg

.

                                                     (10) 

 
 Это  окончательная  форма  уравнений  сил  движущейся  жидкости  в  точке  А.  Подстановка  знаков  в  этих 
уравнениях  делается  для  конкретных  условий  движения.  Уравнения  сил  (9)  и  (10)  можно  отнести  к  единице 
площади, то есть разделить их на соответствующие площади, тогда они примут вид: 

 
                                                                                     

                                 
                                                                                    

P
 пр
r

=

P
 ст
r

ρ±

,2
W
r

                                                              (11) 

P
 пр

tg

=

P
 ст

tg

ρ±

W

.2
tg

                                                              (12) 

  
Это будут уравнения сил единицы площади потока в точке А. 
Действие четвертое. Здесь мы должны разместить полярную систему координат относительно точки А и 

провести исследование всего потока жидкости. 

Разместим  полярную  систему  координат  в  тангенциальной  плоскости  Stg  исследования  точки  А.  В  этом 
случае ось полярной системы координат совместится с осью потока, как это сделано в п. 2, гл. III. Поэтому мы 
можем  записать  систему  уравнений  (9),  (10)  или  (11),  (12)  для  любой  точки  потока.  Предположим,  что  мы 
действительно  записали  эти  уравнения  для  всех  точек  потока  и  получили  множество  уравнений.  Теперь 
остается разобраться с ними, что мы сделаем в следующем действии.  

Действие  пятое.  Здесь  мы  должны  сопоставить  уравнения  сил  каждой  точки  потока  друг  относительно 

друга, чтобы выявить общие уравнения сил. 

Сопоставление уравнений сил для всех точек потока в настоящий момент мы можем произвести только для 
динамических  составляющих.  Из  раздела  кинематики  мы  знаем,  что  радиальный  и  тангенциальный  расходы 
массы  в  единицу  времени  есть  величина  постоянная  для  всего  потока.  Поэтому  изменение  динамических 
составляющих  сил  давления  будет  зависеть  от  изменения  радиальных  и  тангенциальных  скоростей  движения 
жидкости. 

Статические  составляющие  сил  давления  мы  не  можем  определить  в  данный  момент,  т.  к.  для  этого 
необходимо иметь уравнения энергии, которые будут получены в следующей главе данной работы. При этом 
они  тоже  зависят  от  изменения  динамических  составляющих  сил  давления.  Поэтому  проведём  сопоставление 
уравнений сил по динамическим составляющим сил давления. Сопоставив уравнения, мы получим, что во всех 
точках  любой  цилиндрической  поверхности,  расположенной  в  объёме  потока,  динамические  и  статические 
силы давления одинаковы по величине и направлению, а в точках линии тока динамические и статические силы 
давления  имеют  разные  величины.  Из  этого  сопоставления  следует,  что  уравнения  сил  для  точки  А:  (9),  (10), 
(11), (12), являются общими уравнениями сил для потока плоского установившегося вида движения жидкости. 

IV.3.  УРАВНЕНИЕ СИЛ РАСХОДНОГО ВИДА ДВИЖЕНИЯ ИДЕАЛЬНОЙ ЖИДКОСТИ 

            
В  разделе  кинематики  мы  получили  необходимые  количественные  и  качественные  характеристики  этого 
вида  движения.  Поэтому  перейдем  непосредственно  к  задачам,  связанными  с  динамикой  расходного  вида 
движения. 

Действие  первое.  Здесь  мы  должны  выделить  неподвижное  пространство  среды.  Для  расходного  потока 
жидкости  принимается  неподвижное  пространство,  а  границы  потока  перемещаются  или  изменяются  с 
течением времени. В этом заключается своеобразие этого вида движения, то есть выделенный объём потока не 
перемещается в пространстве, а изменяет свои границы [в нём].  

Действие второе. Здесь мы должны выбрать и расположить плоскость (поверхность) для первоначального 
исследования.  Учитывая  особенности  расходного  потока  жидкости,  мы  должны  поступить  следующим 
образом: 

а)  в  определённый  фиксированный  момент  времени  t  принять  границы  потока  в  пределах  тех  границ, 

которых он достиг к этому времени; 

б)  в  соответствии  с  общим  методом  исследования  плоскость  первоначального  исследования  должна  быть 

расположена так, чтобы она в каждой своей точке была бы  перпендикулярна скорости движения. 

Располагая  поверхность  первоначального  исследования  по  этому  принципу,  мы  получим  некоторую 

замкнутую поверхность St какой-то формы для фиксированного момента времени t (рис. 22).. 

  

 
 
 
 
 
 
 

Рср 

РV 

M4 

M2 

Рср 

St 

M3 

РV 

M1 

Vt

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
рис.22 

 
Замкнутая  поверхность  St  выделит  из  среды  объём  Vt,  в  котором  содержится  жидкость  с  плотностью ρ.  В 
этот  же  фиксированный  момент  времени  t  мы  будем  иметь  некоторый  фиксированный  расход  массы  Mt, 
который  поступает  или  вытекает  в  этот  момент  времени  из  фиксированного  объёма.  Таким  образом,  мы 
получили поверхность St для первоначального исследования и необходимые характеристики потока жидкости. 

Действие  третье.  Здесь  мы  должны  показать  действующие  на  поверхность  St  силы  давления  и  записать 
для  них  уравнения  сил.  В  фиксированном  объёме  Vt  в  этот  момент  времени  жидкость  будет  находиться  под 

действием  некоторых  сил  давления  Pv.  Эти  силы  давления  одинаковы  по  величине  во  всех  точках  объёма. 
Поэтому они будут действовать на всю поверхность St силой давления Pv. Изобразим эти силы на рисунке 22. В 
этот  фиксированный  момент  времени  среда  тоже  имеет  некоторую  величину  сил  давления  Pср,  а  по  всей 
поверхности St будет проходить некоторый расход массы в единицу времени Mt.  

Полагаем,  что  силы  давления  среды  Pср  равны  по  величине,  то  есть  по  всей  поверхности  St  они  имеют 
равную  величину,  а  силы  давления  Pv  выделенного  объёма  меньше,  чем  силы  давления  среды  Pср,  то  есть  
Pср>Pv.  Так  как  расход  массы  поступает  через  поверхность  St  первоначального  исследования,  то  эта  же 
поверхность  одновременно  выполняет  функцию  площади  потока  Ft,  то  есть  в  данном  случае  поверхность 
.  Теперь  мы  можем  записать  условие  равновесия  для 
исследования  и  площадь  потока  равнозначны:
выделенного объёма потока по его границе в фиксированный момент времени t. В математической форме оно 
будет иметь такой вид:                     

S =
t

F
t

                                                                          

PF
t

ср

=

WMPF
+
t

vt

t

.

                                                                      (13) 

 
Произведение  площади  потока  Ft  на  силы  давления  среды  Pср  выражает  действие  внешних  сил  на 
выделенный  объём.  Эти  силы  уравновешиваются  объёмными  силами  давления  Pv,  которые  в  уравнении  (13) 
записаны  как  произведение  площади  Ft  на  объёмные  силы  давления  Pv.  В  связи  с  тем,  что  объёмные  силы 
давления меньше, чем силы давления среды, то эта разница восполняется расходом массы в единицу времени  
Мt, который поступает через площадь Ft  в выделенный объём потока со скоростью Wt. Величина расхода массы 
и  скорость  движения  жидкости  должны  соответствовать  разности  сил  давления.  Поэтому,  прибавив  к 
объёмным силам давления в уравнении (13) произведение расхода массы на скорость, мы тем самым заменили 
знак неравенства между силами давления на знак равенства. Следовательно, уравнение (13) выражает условие 
равновесия. 

В  задачу  данного  раздела  входит  определение  связи  сил  давления  с  характеристиками  потока.  Поэтому 
перенесём члены уравнения, содержащие силы давления, в левую часть уравнения (13), а остальные оставим в 
правой, тогда получим:  

                                                                           

РF
t

( ср

−

P
v

)

=

WM
t
t

.

                                                                     (14)           

  
В  этом  уравнении  нас  интересуют  давления,  которые  затрачиваются  на  проталкивание  расхода  массы  в 
единицу времени. Поэтому обозначим разность сил давления в уравнении (14) просто как динамическую силу  
давления Pдин, то есть  

, и подставим ее в уравнение (14), получим: 

Р

−

Р
= ср
                                                   
                                                                               

vР

дин

РF
t

дин

=

WM
t
t

.

                                                                          (15) 

                 
Уравнение (15) выражает силы давления через характеристики движущейся массы. Это уравнение уже будет  
уравнением сил расходного вида движения, но пока мы не можем сказать, что оно общее, т. к. мы получили его 
при  определённых  ограничениях.  Поэтому  проведём исследование  уравнения  (15)  на  предмет  общих  условий 
движения.  

Для  чего  предположим,  что  объёмные  силы  давления  больше,  чем  силы  давления  среды,  то  есть  Pv  >  Pср. 
Тогда  расход  массы  будет  иметь  противоположное  направление,  то  есть  он  будет  вытекать  из  выделенного 
объёма.    Это  значит,  что  правый  член  уравнения  (15)  может  быть  отрицательным.  Следовательно,  он  должен 
иметь  и  положительный,  и  отрицательный  знак,  то  есть  «±»,  чтобы  учесть  и  это  условие  движения.  Тогда 
уравнение (15) примет вид: 

                                                                          

РF
t

дин

±=

WM
t
t

.

                                                                            (16) 

 
Уравнение (16) будет более общим уравнением, чем уравнение (15). 
Теперь полагаем, что на отдельных участках площади Ft силы давления среды Pср имеют разные величины. 
Объёмные силы давления Pv в пределах  выделенного объёма  имеют, по закону Паскаля, одинаковые значения. 
Тогда в общем случае на этих участках одновременно могут быть и положительные, и отрицательные расходы 
масс  в  единицу  времени  и  при  одинаковых  знаках  иметь  большее  или  меньшее  значение.  Для  отдельного 
участка выделенного объёма уравнение равновесия можно записать с помощью уравнения (15) как 

                                                      
                                                                           

 
Тогда  общее  уравнение  равновесия  для  выделенного  объёма  будет  выражаться  как  сумма  уравнений  всех 

Δ

РF
ti

t
 
дин

=

WM
ti
ti

.

                                                                        (17) 

этих участков, то есть 

                                                              

PF
t

дин ∑
=

t
 

WM
ti
ti

−

WM
tj
tj

.

                                                             (18) 

n

i

1
=

n

∑

j

1
=

 
В  самом  общем  случае  для  первоначальной  поверхности  исследования,  фиксированной  в  определённый 
момент времени, уравнение сил будет иметь вид уравнения (18)12). Если теперь принять условие, что границы 
объёма  непрерывно  меняются  во  времени,  то  в  уравнении  (18)  нужно  учесть  изменение  площади  сечения 
потока как функцию времени и подставить её в уравнение (18), которое в остальном остаётся без изменения. 

Действие  четвертое.  Здесь  мы  должны  разместить  полярную  систему  координат  относительно 

поверхности St и провести исследование всего потока жидкости. 

Так  как  поверхность  первоначального  исследования  St  является  криволинейной,  то  мы  не  сможем 
разместить полярную систему координат относительно неё. И, в общем, делать этого не нужно, т. к. расходный 
вид  движения  не  зависит  от  параметра  пространства.  В  этом  случае  мы  можем  получить  ряд  значений 
уравнения (18) для других фиксированных моментов времени. Полагаем, что мы получили такие значения для 
различных поверхностей исследования. 

Действие пятое. Здесь мы должны сопоставить уравнения сил для каждой поверхности исследования друг 

относительно друга, чтобы выявить общее уравнение сил расходного вида движения. 

Сопоставив уравнения сил для поверхностей исследования, мы придём к выводу, что формы уравнений (15), 
(16),  (18)  являются  общими  формами  уравнений  сил  для  потока  жидкости  расходного  вида  движения. 
Уравнение (18) является общим уравнением сил для любого потока жидкости расходного вида движения. 

 
Отметим, что в современной механике жидкости и газа существует уравнение так называемой реактивной 

силы  R  [7],  которое имеет такой вид:                                     

R = MW. 

 
Это  уравнение  является  почти  точной  копией  уравнения  (15),  которое  имеет  такое  же  значение  для 
механики  безынертной  массы,  как  произведение  массы  на  ускорение  для  механики  твёрдого  тела.  В  то  же 
время,  несмотря  на  существование  уравнения  реактивной  тяги,  под  основным  понятием  силы  в  современной 
механике жидкости и газа принято считать произведение массы  m  на ускорение. Подобный курьез, пожалуй, 
связан с тем, что в силу сложившихся привычек, люди иногда не считаются даже с фактами. В данном случае с 
тем, что уравнение реактивной тяги и уравнение (15) явно определяют массу как безынертную. 

От автора:  Например, если подойти формально ко второму закону Ньютона, который говорит, что сила 
),  тогда  можно записать  следующие 

mW

К =

равна  первой производной  по  времени  от  количества движения  (
зависимости: 

                                                                                 

mR =

                                                                      (19) 

                                                 

                                                                                 

WR =

 . 

                                                                      (20) 

 
Оба  эти  уравнения,  согласно  вышеизложенной  формулировке  второго  закона  Ньютона,  выражают  силу. 
Различие между ними заключается лишь в том, что уравнение (19) получено при условии, что масса является 
постоянной  величиной,  а  уравнение  (20)  получено  при  условии  постоянства  скорости  движения.  Теперь  в 
уравнении (20) заменим силу R на произведение площади сечения потока F и сил давления Р, получим: 

                                             
                                                                                     
 
Уравнение (21) одинаково с уравнением сил (15) и с уравнением реактивной силы. Это значит, что второй 
закон  механики  Ньютона  является  общим,  как  для  механики  твёрдого  тела,  так  и  для  механики  среды.  Что 
подтверждает правильность уравнений сил расходного вида движения (15), (16) и (18). 

                                                                             (21) 

FP =

.WM

 В то же время уравнения (19) и (20) являются зависимостями, которые выражают сущность определённых 
явлений  природы,  поэтому  они  называются  законами  природы.  Первый  и  третий  законы  Ньютона  конкретно 
связывают уравнение (19) с определённой формой материи, которая, согласно этим законам, является инертной 
массой  с  неизменным  объёмом.  Изменение  состояния  этой  массы  происходит  при  действии  силы  за  счёт 
изменения  скорости  её  объёма,  то  есть  за  счёт  ускорения.  Свойство  инертности  массы  сделали  основным 
свойством массы, т. к. при этом не учли, что оно проявляется только при определённом её состоянии, поэтому 
является частным свойством. По этой причине второй закон Ньютона в учебной литературе чаще трактуется в 
качестве  единственного  определения  силы  и  её  величины.  Такая  переформулировка  второго  закона,  может 
быть,  и  имела  бы  смысл,  если  представить,  что  в  природе  не  существует  каких-либо  иных  явлений.  Но,  «к 
сожалению»,  в  других  состояниях  масса  не  имеет  свойства  инертности,  то  есть  она  обладает  ещё  свойством 

dW
dt

, 

dm
dt

безынертности.  Это  свойство  определяет  явления  природы,  которые  изучает  механика  жидкости  и  газа. 
Поэтому    уравнение  (20)  потребовало  для  выражения  этой  конкретной  формы  материи  ещё  два  закона:  это 
закон сохранения состояния и формальный принцип связи вида движения с формой уравнений неразрывности и 
движения,  которые  полностью  выразили  сущность  изучаемого  явления  природы  и  закрепили  качественное 
различие между механикой твёрдого тела и механикой жидкости и газа. Свойство безынертности массы было 
выявлено  при  выводе  уравнения  сил  расходного  вида  движения.  Только  после  этого  стали  понятными 
качественные различия между уравнениями (19) и (20) . 

 Цель  данной  работы  заключается  именно  в  том,  чтобы  показать  различие  свойств  массы  в  механике 
твёрдого тела и в механике жидкости и газа и дать описание новому явлению природы, то есть дать описание 
механического состояния жидкостей и газов. Так или иначе, это новое для людей восприятие явления природы. 
Задача  автора  заключается  лишь  в  том,  чтобы  разъяснить,  как  можно  понятнее,  это  новое  в  зависимости  от 
своих субъективных и объективных возможностей. Право судить об этом новом предоставляется другим. 

 
IV.4. УРАВНЕНИЯ СИЛ АКУСТИЧЕСКОГО ВИДА ДВИЖЕНИЯ ИДЕАЛЬНОЙ ЖИДКОСТИ 

   
Характеристики  потока  этого  вида    движения    были    получены    в  разделе  кинематики.  Поэтому  сразу 
перейдем  к  непосредственным  задачам  данного  параграфа.  Определим  уравнение  сил  акустического  вида 
движения с помощью общего метода исследования. 

Действие  первое.  Здесь  мы  должны  выделить  неподвижное  пространство  среды.  Как  это  делается, 
изложено  в  п.  4  гл.  III  (рис.  13).  В  данном  действии  мы  принимаем  полностью  тот  же  акустический  поток 
жидкости. 

Действие второе. Здесь мы должны выбрать и расположить плоскости первоначального исследования.  
Для первоначального исследования принимаем две взаимно перпендикулярные поверхности: 
для  поступательного  движения  жидкости  принимаем  поступательную  плоскость  Sп 

(рис.  13), 

расположенную перпендикулярно к линии тока в положении II пластины источника возмущения; 

для  нормального  движения  жидкости  принимаем  цилиндрическую  поверхность  Sн,  расположенную 

симметрично относительно линии тока (рис. 13). 

Действие третье. Здесь мы должны изобразить действующие силы на поверхностях исследования Sп и Sн  

и получить для них уравнения сил.  

а) 

Рпр.н 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

б) 

Sн 

Sн 

Sн 

Sн 

Б 

Рдин.н 
Рст.н 

Рст.н 
Рдин.н 

Рпр.н 

Рст.н 
Рдин.н 

Б 

Рпр.н 

Рпр.н 

Рдин.н 
Рст.н 

Fн 

− 

Рпр.п 

Fн 

− 

+ 

Fн 

Fн 

+ 

Рдин.п 

Wпор 

Рст.п 

II       

I 

Sп 

+ 

Fп 

II       

II       

Sп 

l 

I 

I 

Рст.п 

− 

Рдин.п 

Wпор 

Рпр.п 

Fп 

II       

I 

l 

 
рис. 23 

Акустическое  возмущение  среды  происходит  за  счёт  возвратно-поступательного  движения  пластины. 
Поэтому  исследование  движения  акустического  потока  будет  проводиться  в  два  этапа.  Изобразим  на  рис.  23 
поэтапный ход пластины и, как на рис. 14, покажем её в виде поршня. 

На  первом  этапе  движения  поршень  движется  из  положения  I  в  положение  II  со  скоростью  пластины. 
Вытесняемая жидкость движется через поступательную площадь сечения потока Fп плоскости Sп  и оказывает 
на  неё  определенное  силовое  воздействие.  Силовое  воздействие  будет  складываться  из  статических 
поступательных сил давления Рст.п, покажем их на рис. 23, а, и динамических сил давления Рдин.п, которые тоже 
покажем на рис. 23, а. Чтобы плоскость не двигалась, вернее, чтобы двигалась с соответствующей скоростью23, 
приложим  к  ней  с  противоположной  стороны  принятые  поступательные  силы  давления  Рпр.п,  покажем  их  на 
рис. 23, а. В этом случае плоскость Sп будет находиться в состоянии равновесия. Запишем условие равновесия:                         
                      

 

РF
п

пр.п

=

PF
п

ст..п

+

PF
п

дин.п

.

                                                         (22) 

 
Заменим  с  помощью  уравнения  сил  расходного  вида  движения  в  уравнении  (22)  динамические  силы 

давления характеристиками потока, получим: 

                                                                             

РF
п

пр.п

=

PF
п

ст.п

+

WM

.пп

                                                            (23)           

 
Уравнение (23) является уравнением сил поступательного движения жидкости на первом этапе.  Все силы 

давления в уравнении (23) изменяются во времени в зависимости от скорости движения поршня.      

 
При движении поршня на первом этапе нормальный поток жидкости будет оказывать силовое воздействие 
на  нормальную  поверхность  Sн  на  площади  сечения  потока  Fн.  Площадь  потока  является  переменной 
величиной. По уравнению (III.40) её величина равна длине окружности цилиндра, умноженной на высоту h, а 
высота  изменяется  во  времени  со  скоростью  движения  возмущения  С.  Поэтому  на  первом  этапе  движения 
поршня  принимаем  некоторый  фиксированный  момент  времени  t  и  рассмотрим  действие  сил  потока  на 
нормальную площадь потока Fн нормальной поверхности Sн.. 

Со стороны потока на нормальную площадь Fн будут действовать нормальные статические силы давления 
Рст.н, изобразим их на рис. 23, а, и нормальные динамические силы давления Рдин.н, которые тоже покажем на 
этом  рисунке.  Чтобы  нормальная  поверхность  Sн  не  перемещалась  от  действия  этих  сил,  с  противоположной 
стороны  её  приложим  нормальные  силы  давления  Рпр.н.  Теперь  мы  можем  записать  условие  равновесия  для 
площади потока Fн. Оно будет иметь вид:        

                                                                 

РF
н

пр.н

=

PF
н

ст.н

+

PF
н

дин.н

.

                                                       (24)             

          
В  уравнении  (24)  нормальные  динамические  силы  давления  Рдин.н  выразим  через  характеристики  потока  с 

помощью уравнения сил расходного вида движения, получим: 

 

                                                                  

РF
н

ст.н

=

PF
н

ст.н

+

WM
н

.н

                                                             (25) 

 
Уравнение  (25)  является  уравнением  сил  нормального  движения  жидкости  на  первом  этапе  движения 
поршня. В связи с тем, что при движении поршня на первом этапе нормальные скорости имеют отрицательный 
знак, то в уравнении (25) для динамических составляющих сил давления мы должны заменить положительный 
знак на отрицательный. Тогда оно примет вид: 
                                                                             

                                                  (26) 

=

−

PF
н

ст.н

WM
н

.н

РF
н

пр.н

         
Уравнения  (23)  и  (26)  являются  окончательной  формой  уравнений  сил  поступательного  и  нормального  

движения жидкости на первом этапе движения поршня.  

Эти  уравнения  можно  отнести  к  единице  площади  и  заменить  расход  массы  в  единицу  времени  по 

уравнению движения установившегося вида движения (

M ρ=

FW

). Тогда они примут вид: 

                                                                               

Р

                                                                   (27)                 

=

Р

ст.п

ρ+

.2
W
п

пр.п

 

                                        

                                                           
23 Wпор или С ? Скорее, Wпор. В одной из сносок в главе «Кинематика», редактор пояснял, что значит  движение площади. Плоскость 
исследования, в которой образуются силы, совмещена с поверхностью источника возмущения, поэтому плоскость должна двигаться со 
скоростью пластины источника возмущения, в то время, как образовавшаяся площадь плоскости действия сил имеет скорость звука. В 
любом случае, к пояснениям и примечаниям редактора надо относиться критически, т.к. ни одно из разъяснений и «улучшений стиля» не 
было согласовано с автором. Редактор готов предоставить для изучения оригиналы рукописей. 

                                                                                

Р

                                                                  (28)      

=

Р

ст.н

ρ−

.2
W
н

пр.н

            
При необходимости их надо решать на промежутке времени первого этапа движения поршня. При этом его 

                

либо разбивают на части, как это делалось в разделе кинематики, либо решают аналитическим путем. 

Отметим,  что  в  настоящий  момент  мы  можем  проследить  изменение  только  динамических  составляющих 
сил  давления,  которые  связаны  с  изменением  характера  расхода  массы  в  единицу  времени  и  скоростью 
движения. Статические составляющие зависят от первоначальных сил давления потока жидкости. Единственно, 
что можно отметить по статическим силам давления, что нормальные статические силы давления Рст.н в любой 
момент времени равны поступательным статическим силам давления Рст.п. Это связано с тем, что во всех точках 
потока,  относящихся  к  первоначальным  плоскостям  исследования,  происходит  одинаковое  нормальное  и 
поступательное движение, которое соответствует записанным зависимостям. 

Рассмотрим  движение  жидкости  на  втором  этапе  движения  поршня,  из  положения  II  в  положение  I.  Для 
нормальной  и  поступательной  плоскостей  первоначального  исследования  изобразим  силы  давления  потока  и 
принятые силы давления, как показано на рисунке 23, б. Их расположение будет отличаться от расположения 
сил  давления  на  первом  этапе  тем,  что  динамические  силы  давления  будут  направлены  в  противоположную 
сторону.  Поэтому  уравнения  сил  нормальной  и  поступательной  плоскостей  исследования  будут  иметь 
одинаковый  вид  с  уравнениями  сил  первого  этапа  движения  поршня,  с  той  разницей,  что  динамические 
составляющие  сил  давления  на  втором  этапе  движения  поршня  имеют  противоположные  знаки.  Поэтому 
запишем уравнения без вывода: 

                                                                                 

РF
п

пр.п

=

PF
п

ст.п

−

WM
п

,п

                                                       (29)           

           
                                                                                 

РF
н

пр.н

=

PF
н

ст.н

+

WM
н

.н

                                                       (30) 

 
Уравнения (29) и (30) являются уравнениями сил поступательного и нормального движения жидкости при 

акустическом виде движения.   

                                                                                     

Р

                                                             (31)                 

=

Р

ст.п

ρ−

,2
W
п

пр.п

                                                    
                                                                                     

Р

пр.н

=

Р

ст.н

ρ+

.2
W
н

                                                             (32)      

            
Уравнения  (31)  и  (32)  являются  уравнениями  сил,  отнесёнными  к  единице  площади.  Характер 
распределения  динамических,  нормальных  и  поступательных,  сил  давления  по  этапам  движения  пластины 
аналогичен  характеру  распределения  нормальных  и  поступательных  скоростей,  с  той  разницей,  что  силы 
давления пропорциональны квадрату скорости. Пример распределения скоростей на этапах движения поршня 
см. на рис. 17. 

Действие  четвертое.  Здесь  мы  должны  разместить  полярную  систему  координат  относительно 

первоначальных плоскостей исследования и провести исследование всего потока жидкости. 

В  предыдущей  главе  мы  убедились,  что  линия  тока  акустического  потока  является,  прежде  всего,  прямой 
линией.  По  отношению  к  прямой  линии  радиус  полярной  системы  координат  является  бесконечно  большой 
величиной.  Поэтому  нет  смысла  размещать  эту  систему  в  полном  её  виде.  В  этом  случае  применим 
упрощенный  вариант  этой  системы,  то  есть  разместим  необходимое  число  поступательных  плоскостей 
исследования  Sп  на  различных  расстояниях  друг  от  друга  по  линии  тока,  а  нормальную  поверхность 
исследования  Sн  продолжим  на  всю  длину  потока  (рис.  18).  Затем  проведём  исследование  изменения 
нормальных  и  поступательных  сил  давления  в  принятых  плоскостях  и  поверхностях  с  помощью  плоскости 
фиксации, которая может двигаться со скоростью движения возмущения С. 

В определённый момент времени t произведем двухэтапное движение пластины. С этого времени плоскость 
фиксации,  границей  которой  служит  плоскость  фронта  волны,  начнет  перемещаться  со  скоростью  движения 
возмущения С в направлении Б. Перемещаясь таким образом, она достигнет первой поступательной плоскости 
исследования Sп1 за время t1, которое будет равным частному от деления расстояния l1 на скорость возмущения 
С.  Следующих  плоскостей  исследования  она  достигнет  за  соответствующее  время,  которое  для  каждой 
плоскости будет равным частному от деления расстояния li на скорость возмущения С. При этом на плоскости 
фиксации  для  каждой  исследуемой  плоскости  зарегистрируется  картина  изменения  нормальных  и 
поступательных  сил  давления.  Для  каждой  плоскости  исследования  она  примерно  будет  соответствовать 
картине  на  рис.  17,  с  той  разницей,  что  силы  давления  пропорциональны  квадрату  скорости  движения,  а  не 
скорости движения. Это значит, что для каждой плоскости исследования фиксируется картина изменения сил 
давления для первоначальных плоскостей и поверхностей исследования для двухэтапного движения пластины 
источника возмущения. 

Общая  же  картина  движения  акустического  потока  представляется  как  непрерывное  движение  волны  от 
пластины источника возмущения по длине всего потока в направлении Б. Поэтому изменение сил давления для 
любой  плоскости  и  поверхности  исследования  должно  быть  записано  с  помощью  уравнений  сил  поэтапного 
движения  пластины  источника  возмущения  (23),  (26),  (30),  (31)  или  (28),  (29),  (31),  (32).  Следовательно, 
уравнения  сил  для  первоначальных  плоскостей  исследования  являются  общими  уравнениями  сил  для  всего 
акустического потока. 

На  плоскости  фиксации  для  каждой  плоскости  исследования  картина  изменения  сил  давления  для  двух 
этапов  движения  пластины  расположится  на  некоторой  длине,  которая  называется  длиной  волны  λ  и 
записывается  уравнением  (III.55).  Предположим,  что  пластина  колеблется  непрерывно,  тогда  акустический 
поток превратится в24 цепь возмущённых зон среды.  

Отметим,  что  в  поступательных  плоскостях  исследования  Sп  и  в  связанных  с  ними  участках  нормальной 
поверхности  Sн  в  любой  фиксированный  момент  времени  характеристики  сил  давления  будут  одинаковыми, 
если  между  этими  поступательными  плоскостями  по  линии  тока  укладывается  целое  число  длин  волн  λ  при 
условии,  что  характер  колебаний  пластины  остаётся  неизменным.  Таким  образом,  мы  получили  общие 
уравнения сил акустического потока и выявили общую картину его движения. 

Действие пятое.  Здесь мы должны сопоставить уравнения сил для каждой поверхности исследования друг 

относительно друга, чтобы выявить общие уравнения сил акустического вида движения. 

Исследования,  связанные  с  данным  пунктом,  мы  провели  в  пункте  4,  то  есть  мы  получили  там  общие 
уравнения  сил  акустического  вида  движения  жидкости.  Поэтому  здесь  мы  делаем  ссылку  на  предыдущий 
пункт. 
 

IV.5. ОСНОВНЫЕ ПОЛОЖЕНИЯ СУЩЕСТВУЮЩЕЙ МЕХАНИКИ ЖИДКОСТИ И ГАЗА 
ПО РАЗДЕЛУ ДИНАМИКИ 

 
В  существующей  механике  жидкости  и  газа  действующие  силы  определяются  так  называемыми 

уравнениями движения. Выпишем их из книги [10]: 

+

v

x

+

v

y

+

v

z

=

F
x

−

v
∂
x
t
∂
v
∂

y
t
∂
v
∂
z
t
∂

v
∂
x
x
∂
v
∂

y
x
∂
v
∂
z
x
∂

 

v
∂
x
z
∂
v
∂

y
z
∂
v
∂
z
z
∂

v
∂
x
y
∂
v
∂

y
x
∂
v
∂
z
y
∂

+

v

x

+

v

y

+

v

z

=

F
z

−

1
ρ

P
∂
x
∂

1
ρ
1
ρ

P
∂
y
∂
P
∂
z
∂

⎫
⎪
⎪
⎪⎪
⎬
⎪
⎪
⎪
⎪
⎭

+

v

x

+

v

y

+

v

z

=

F

y

−

, 

 
где 

v
v
∂∂∂

v

,

,

x

y

z

  −  составляющие  скорости  по  соответствующим  осям  координат, 

FFF
y
z

,

,

x

  −  составляющие 

объёмных сил по соответствующим  осям  координат, t − время, ρ − плотность, Р − давление. 

Эти общие уравнения выражают силы, действующие при движении жидкости. Основные противоречия этих 

уравнений с уравнениями сил четырех видов движения заключаются в следующем: 
а) что эти уравнения получены на основе инерциальной системы координат; 
б)  что  вывод  этих  уравнений  получен  на  основе  второго  закона  Ньютона,  где  сила  определяется  как 

произведение массы на ускорение; 

или плоскости; 

в) что действие сил рассматривается на выделенном параллелепипеде потока жидкости, а не на поверхности 

г)  что  эти  уравнения  допускают  движение  жидкости  одновременно  в  трёх  направлениях,  хотя  жидкость 

может двигаться одновременно не более, чем в двух взаимно перпендикулярных направлениях25; 

д)  что  эти  уравнения  допускают  бесчисленное  множество  различных  видов  движения,  а  положения 

механики безынертной массы ограничивают их количество четырьмя видами; 

                                                           
24 [удлиняющуюся]. Если возмущения вызывает сферическая поверхность, то среда вокруг неё становится “акустическим полем”, с 
растущим объёмом, т.к. возмущённая среда имеет иные силовые и энергетические характеристики, нежели невозмущённая. И снова встаёт 
вопрос, как в реальном мире, где практически всё является источниками акустического возмущения среды,  эти «акустические поля» 
сохраняют свою индивидуальность. С точки зрения кинетической теории газов такое явление существовать не может.  
25  Это  положение  справедливо  как  для  каждого  из  четырёх  видов  движения,  так  и  в  том  случае,  когда  одновременно  происходит  более 
одного  вида  движения,  т.к.  каждый  вид  сохраняет  свою  особенность.  Отметим,  что,  фактически  существует  только  один  вид  движения 
среды  –  расход  массы,  поэтому  уравнение  движения  имеет  для  всех  видов  одну  форму.  В  чистом  виде,  без  линейной  скорости,  расход 
массы не существует (вероятно, надо исследовать природу застывших форм движения), а только в качестве одного или сразу нескольких 
видов движения, всё зависит от сил, определяющих форму расхода. В целом создаётся впечатление, что жидкость среды может иметь сразу 
много направлений  и видов движения. Это, конечно, удивительно. К сожалению, но механика безынертной массы не может дать ответ на 
вопрос,  как  может  существовать  подобная  одновременность,  т.е.  принцип  независимости  действия  сил.  Этот  вопрос  находится  в 
компетенции других наук, хотя, возможно, он даже не поставлен.  

е)  что  объёмные  силы  и  силы  давления  выделены  здесь  как  разные  силы,  хотя  они  имеют  одинаковое 

назначение. 

При  наличии  таких  противоречий  можно  сравнительно  легко  проверить  правильность  тех  и  других 
уравнений  сил,  то  есть  проверить  их  соответствие  практическому  опыту.  В  настоящее  время  имеется  уже 
достаточное  количество  практических  примеров26,  подтверждающих  уравнения  сил  четырех  видов  движения. 
На них мы остановимся ниже. 27 

                                                           
26 См. сноску со знаком «*****» в «Предисловие редактора». 
27 Далее должна идти глава V “Работа и энергия”, которая завершает первую часть монографии. Редактор поместил пятую главу в начале 
второй части (см. «Механика жидкости и газа, или механика безынертной массы II»), т.к. вместе с этой главой объём файла первой части 
«Идеальная жидкость» превышает норму.   
В файле «Механика  II.» глава «Работа и энергия» идёт под номером I. В квадратных скобках будут даны номера последующих глав так, 
как они даны в авторской рукописи и книге, т. е. V, VI и т.д. Нумерация примечаний редактора будет продолжена. Поэтому, например, 
примечание 16  находится в Примечаниях второй части.  Непрерывность нумерации глав и формул позволит читателю объединить обе 
части в один  текст,  что позволит лучше воспринимать теорию в целом,  упростит работу с другими прикладными трудами, а также, если 
будет необходимость, с оригиналами. 
 

 
1. Фабрикант Н. Я. Аэродинамика.  М., Наука, 1964 г. 
2.  Шкурченко  И.  З.  Закон  сохранения  состояния  //  Заявка  на  предполагаемое  открытие  от  26  августа  1970 

ЛИТЕРАТУРА 

года.  

1969 года.  

Примечание: возвращена ВНИИГПЭ в ноябре 1970 года по причине: «сформулированное Вами положение 

не отвечает понятию “открытие”». Других возражений нет16) (прим. авт. − Ред.).  

3. Шкурченко И. З. Расходное движение жидкости и газа // Заявка на предполагаемое открытие от 21 декабря 

Примечание:  после  длительной  переписки  возвращена  Комитетом  по  делам  изобретений  и  открытий  в 
ноябре 1970 года по причине: «уравнение (14) на стр. 12  противоречит закону сохранения энергии» (прим. авт. 
− Ред.). 

4.  Шкурченко  И.  З.  Формальный  принцип  связи  вида  движения  с  формой  уравнений  неразрывности  и 

движения // Заявка на предполагаемое открытие от 21 декабря 1969 года. 

 Примечание:  после  длительной  переписки  возвращена  Комитетом  по  делам  изобретений  и  открытий  в 
ноябре  1970  года  по  причине:  «промежуточные  выкладки  сделаны  некорректно  и  неграмотно»  (прим.  авт.  − 
Ред.). 

5. Гинзбург И. П.  Аэрогазодинамика. М., Высшая школа, 1966.  
6. Кочин  Н. Е., Кибель Н. А., Розе Н. В. Теоретическая гидромеханика. М., изд-во физико-математической 

7. Абрамович  Г. Н. Прикладная газовая динамика. М.,  Наука, 1969.  
8. Залманзон Л. А. Проточные элементы пневматических приборов контроля и управления. Изд-во Академии 

литературы, 1963. 

наук СССР, 1961. 

9. Ржевкин С. Н.  Курс лекций по теории звука. М., изд-во Московского университета, 1960.  

    10. Яворский Б. М.,  Детлаф А. А. Справочник по физике. М., Наука, 1963. 
    11. Альшуль А. Д., Киселев П. Г. Гидравлика и аэродинамика. М., Энергия, 1965.  
    12. Вукалович М. П., Новиков И. И. Техническая термодинамика. М., Энергия, 1968.   
    13. Ломакин А. А. Центробежные и осевые насосы. Л., Машиностроение, 1966.  

                                      
 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

ПРИМЕЧАНИЯ РЕДАКТОРА28 

 
1)  В  оригинале  рукописи  «Механики  безынертной  массы»  расход  массы  обозначен  буквой  М  с  точкой 
наверху. По техническим причинам редактор обозначает расход массы в единицу времени буквой М без точки. 
В тех случаях, когда в формулах будет фигурировать понятие массы, она будет обозначена буквой m. 

2)  Пока  здесь  можно  сделать  такое  пояснение:  т.к.  собственно  движением  среды  является  элементарный 
расход  массы  на  площади  сечения  потока,  или  на  площади  действия  сил,  то  поэтому  (конечно,  не  только 
поэтому)  линейная  скорость  действительно  вторична  по  отношению  к  первичному  движению  массы  −  ее 
расходу. Текучесть жидкостей и газов проявляется в виде расхода, т.е. это иное движение, нежели перемещение 
объёма, имеющего центр тяжести, хотя в обоих видах движения фигурирует скорость. 

3)  Акустический  вид  движения  входит  в  компетенцию  законов  механики  безынертной  массы.  Поскольку 
звук  распространяется  также  и  в  твёрдом  веществе,  то  можно  предположить,  что  структурные  единицы 
вещества в своей совокупности всегда безынертны, независимо от агрегатного состояния вещества. Точнее – не 
всегда,  а  тогда,  когда  вещество  находится  под  действием  распределённых  сил.  В  то  же  время  на  движение 
отдельной изолированной молекулы законы движения безынертной массы могут не распространяться. Её масса 
может быть инертной. Различие между совокупностью молекул и одной молекулой видно, например, в том, что 
одна  молекула  не  создает  сферы  давления,  как  это  имеет  место  в  совокупности  молекул,  если  их  считать 
структурными единицами среды. Эта особенность, возможно, выражается в особом поведении пленок вещества 
молекулярной толщины, а также в виде явления поверхностного натяжения. Для отдельной молекулы не может 
существовать  такого  вида  движения,  как  расход  массы  в  единицу  времени,  если  не  рассматривать 
диссоциированную  молекулу.  Отдельный  электрон  при  определённых  условиях  ведет  себя  как  волна,  но  при 
этом  любой  вид  его  движения  не  является  тем  же  самым  видом  движения,  что  и  электрический  ток.  Если 
отдельная  молекула  не  создает  сферу  давления,  то  отдельный  электрон  образует  электрическое  поле 
(отдельный ли, если создает поле − не такой, может быть, это глупый вопрос, т. к. само понятие дискретности 
нуждается в лучшем понимании, см. прим. ред. 13). Везде есть границы компетенции законов, т. к. для каждой 
формы  материи  есть  свои  законы  движения.  Поэтому  неправильное  истолкование  законов  ведет  не  только  к 
неправильному построению теории, как предупреждает автор в первой главе, но и к неправильному пониманию 
и применению теории. Утверждение автора о безынертности молекул в качестве структурных единиц вещества 
надо понимать правильно: в соответствии с первым законом она является их свойством только тогда, когда они 
находятся в совокупности, образуя среду под действием распределенных сил.    

4)  Автор  некогда  сказал  редактору,  что  структурные  единицы  вещества  среды  не  могут  деформироваться, 
поэтому  движения  жидкости  по  окружности  (в  смысле  криволинейного  движения  вообще)  не  существует. 
Причем  под  структурными единицами  имелись  в виду  не  молекулы  или  атомы,  т.  к.  безынертность,  согласно 
второму  закону,  выражается  в  том,  что  скорость  структурных  единиц  не  зависит  от  их  массы.  Но  выяснение 
свойств  действительной  структурной  единицы  не  входит  в  компетенцию  механики  жидкости  и  газа.  Поэтому 
автор  рассматривает  механику  идеальной  жидкости  не  с  точки  зрения  её  структуры,  а  руководствуется 
понятием среды, откуда берёт начало метод исследования. Точно так же механику твёрдого тела не интересует 
структура  массивных  тел,  т.к.  она  исследует  механическое  движение  всего  объёма  вещества,  а  не  движение 
совокупности структурных единиц, содержащихся в этом объёме. 

 Продолжая  мысль  автора,  можно  сказать,  что  силы  тоже  не  могут  деформироваться,  т.  е.  иметь 
искривленное  направление.  О  так  называемом  криволинейном  движении  среды  см.  главы,  относящиеся  к 
плоскому установившемуся виду движения. 

5)  Данное примечание редактор дает на свой страх и риск, т. к. не успел получить  разъяснения автора по 

этому важному  пункту.  

Давление есть сила, распределённая на площади плоскости. Поэтому давление всегда подразумевает местом 
своего существования и действия плоскость и её площадь. Следовательно, место действия сил давления нельзя 
изобразить  в  виде  обычной  точки,  которая  по  определению  не  имеет  площади.  Поэтому  точка  среды 
рассматривается  в  механике  среды  как  плоскость  или  площадь  сечения  объёмной  точки  (коль  среда  – 
пространство  по  определению),  т.е.  иначе,  чем  в  механике  твёрдого  тела,  где  точка  является  только  точкой, 
местом  приложения  и  действия  единичных  сил  −  векторов,  не  имеющих  площади  сечения.  Поэтому 
соответственно  её  не  имеет  место  их  приложения,  или  действия,  −  центр  тяжести  тела.  Поэтому  принято 
считать,  что  в  центре  тяжести  тела  сосредоточена  вся  масса  тела,  в  то  время  как  для  среды  параметр  массы 
отсутствует.   

Условная точка среды − это не символ молекулы, как наименьшего объёма вещества, на который действует, 
так сказать, единичная сила сил давления или силового поля, а абстрактная копия всего потока среды. Так же, 
как обычная точка в качестве графического символа физического тела является абстрактной копией всего тела в 
виде  точки  центра  тяжести  тела.  Для  среды  центра  тяжести  не  существует.  По  крайней  мере,  действующие 

                                                           
28  «Примечания редактора» взяты из книги «Механика жидкости и газа, или механика безынертной массы (механика среды)» (2003 г.). В 
некоторые примечания редактором внесены небольшие изменения (2006 г.). 

распределённые  силы  приложены  не  к  нему,  если  в  результате  их  действия  происходит  расход  массы, 
например, в трубопроводе, но сам трубопровод имеет центр тяжести, к которому надо приложить силу, чтобы 
этот  трубопровод  начал  движение  в  пространстве.  Движение  жидкости  в  трубопроводе  и  движение  самого 
трубопровода  являются  различными  типами  механического  движения,  эффектами  различных  силовых 
воздействий, следовательно, эти формы движения не могут иметь одинакового графического изображения.  

Механика  твёрдого  тела  является  фактически  механикой  точки,  поскольку  с  точки  зрения  механической 
силы она всегда имеет дело лишь с точкой. Таким образом, физическим телом для силы является только то, что 
имеет центр тяжести (или, скажем так, его разновидность − линию, или ось вращения, т. е. и «обычная» точка 
может  быть  одновременно  линией).  Можно  сказать  еще  так:  та  форма  материи,  которая  подчиняется  законам 
Ньютона, является физическим телом.  

С  точки  зрения  сил  силового  поля  или  сил  давления,  имея  дело  со  средой,  они  всегда,  по  определению, 
имеют  дело  с  плоскостью  и  площадью  и  с  отсутствием  функций  центра  тяжести  (тут  все  сложнее,  но  в 
принципе это так). Автор применяет полярную систему координат, чтобы исследовать действие сил давления в 
плоскости  их  действия.  Поэтому  плоская  точка  изображает,  если  говорить  точнее,  даже  не  саму  среду,  а  её 
движение, или механическое состояние, называемое расходом массы, которое является плоским, а не линейным 
движением  согласно  характеру  действующих  сил.  Что  и  есть  самое  важное  в  графическом  изображении  − 
изобразить  силы  и  их  характер  действия.  Отметим,  забегая  вперед,  что  состояние  покоя  среды  тоже  является 
движением, т. к. и в данном случае тоже имеет место действие сил. 

 Силы  и  их  действие  мы  не  можем  видеть  непосредственно,  но  можем  понять  их  свойства  через  их 
проявления,  т.  е.  через характеристики движения,  которое вторично,  как  всякий  эффект.  Собственно, человек 
должен  понять  свойства  сил  природы,  а  не  материи,  т.  к.  управление  силами  дает  возможность  управления 
материей.  Формы  материи  демонстрируют  различные  свойства  сил,  что  даёт  возможность  всестороннего  их 
изучения. 

Расход  массы  в  единицу  времени  является  движением  среды  в  каждой  точке  среды,  между  которыми  нет 
промежутков (поэтому надо ещё  понять и что такое сфера давления точки, и что такое неизолированная масса), 
и  одновременно  расход  массы  есть  форма  движения  всей  среды.  Поэтому,  повторим,  исследование 
механического состояния среды допустимо проводить на площади сечения точки среды и на этом же основании 
его допустимо проводить на площади сечения потока, а сумма сечений точек составляет объём потока. Таким 
образом, объёмная точка − это не искусственная конструкция, как может показаться. 

Задача  автора  −  изобразить  графически  движение  среды  и  действие  сил,  а  не  движение  молекул,  то  есть 
мельчайших тел,  составляющих  среду  с  точки  зрения  молекулярной  теории.  Дело  в том,  что любое  поле  сил 
действует,  если  можно  так  сказать,  координировано  сразу  на  все  структурные  единицы  среды,  на  плотность, 
если угодно, которую обычной точкой обозначить невозможно в отличие от изолированной массы молекулы. 
Следовательно, движение, так сказать, плотности невозможно изобразить в инерциальной системе координат. 
Потому  что,  например,  река  течёт,  но  она  не  изменяет  своего  места  в  пространстве.  Нельзя  зафиксировать 
движение вод относительно инерциальной системы отсчёта. 

 Иначе  говоря,  несмотря  на  дискретность  вещества,  плотность  подразумевает  сплошную,  с  точки  зрения 

распределенных (неизолированных, сказал бы редактор) сил, массу в объёме среды.  

Если  взять  несколько  молекул  и  действовать  на  них  единичными  (изолированными)  силами,  имитируя 
распределённую  силу,  то  движение  молекул  будет  отличаться  от  их  движения  под  действием  любого  рода 
распределенных сил. Поэтому пример с бильярдными шарами, иллюстрирующий движение молекул, не всегда 
подходящий,  поскольку  он  не  учитывает  специфику  силового  воздействия,  т.  к.  распределённые  силы 
фактически  и  образуют  среду,  и  взаимодействуют  с  ней  же,  а  единичные  силы  нет.  Они  имеют  иное 
назначение.  Автор  исходит,  разумеется,  из  общепризнанного  факта  молекулярного  строения  вещества, 
подразумевающего  дискретность  массы  вещества,  определяя  молекулу  или  атом  структурной  единицей 
вещества среды, но конкретные массы и объёмы этих структурных единиц нигде в его теории не фигурируют, 
кроме  единицы  объёма,  входящей  в  понятие  плотности.  Поэтому  объём  точки  среды  здесь  условный, 
определяемый сферой давления точки, а это уже не материя, т. е. не объём молекулы. Дискретность вещества, 
которой  автор  отдает  дань,  как  для  существующей  практики,  так  и  для  этой  теории,  действительно,  не  имеет 
значения.  Т.е.  она  не  важна  при  движении  вещества  под  действием  распределенных  сил,  которые  как  бы 
превращают дискретную массу в сплошную, поскольку и отдельные силы силовых полей в одно и то же время 
дискретны  в том  смысле, что  каждая  из  них  обладает  определенной  напряженностью,  и  едины  в  том  смысле, 
что силовые линии не разделены расстоянием. Поэтому дискретности массы вещества, которая находится под 
действием  распределенной  силы,  именно  в  обычном  смысле  дискретности,  не  существует,  но  существует 
различие  скоростей  или  расходов  массы в  различных точках  среды,  между  которыми  нет расстояния,  как  нет 
его между силовыми линиями. 

 Что такое вообще силовая линия и линия тока? Если бы не было условных площадей, или плоских точек, то 

эти линии не могли бы существовать. 

Или  существует  различие  давлений  в  столбе  жидкости  по  уровням,  хотя  нельзя  определить  реальную 
толщину уровня, и расстояние между уровнями, т. к. между ними тоже нет расстояния в том же смысле, как и 

между  точками  среды  или  силовыми  линиями  поля.  Мы  мало  знаем  о  двойственной  природе  сил,  массы, 
пространства,  чтобы  правильно  понимать  термин  «дискретность».  (Автор  говорит  об  изолированной  и 
неизолированной массе. Возможно, эти термины окажутся более верными. Здесь кроется тайна поверхностей, 
которая, скорее всего, разрешима только с позиции действия сил.).  

Предположим, что точка не имеет площади, что все точки равны. Будь это так, давление перестало бы быть 
давлением, и в природе не существовало бы силовых полей. Геометрия − это гениальная находка человеческого 
разума,  но  её  понятия,  как  и  все  универсальные  математические  абстракции,  надо  применять  осторожно, 
сообразно реальности, а не подменять её ими. 

 Плоскость точки как место действия сил давления не имеет физических свойств, так же как и центр тяжести 
тела,  а  из  геометрических  параметров  имеет,  как  было  сказано,  только  условную  площадь,  скажем,  равную 
неизмеримой площади сечения силовой линии, которая, при всей схожести с механической силой, не является  
по свойствам истинной единичной силой, изображаемой вектором. Поэтому даже единичная силовая линия, в 
отличие от векторной силы, должна иметь условную площадь сечения и действия, чтобы образовать плоскую 
точку.  

В то же время точка среды может иметь гигантскую площадь сечения, каковой является, например, площадь 
сечения  столба  жидкости,  потому  что  величина    площади  сечения  точки  среды  зависит  от  характеристик  сил 
силовых  полей  (кроме  общего,  есть  еще  различие  сфер  давлений  точек,  образованных  скалярными  и 
векторными силовыми полями, поскольку векторное поле создает различное послойное давление нижележащих 
плоскостей.)  

«Настоящая» точка, представляющая физическое тело, не имеет площади, даже условной, иначе в природе  
не  существовало  бы  уже  силы,  а  только  давление  и  другие  поля  сил.  Следовательно,  множество 
«обыкновенных» точек не могут составить плоскость и площадь именно в физическом смысле, а также объём, 
тоже  в  физическом,  или  визуальном  виде  (ведь  органы  ощущений  всех  представителей  биосферы  реагируют 
только  на  силовые  воздействия,  т.е.  мир  сил  дан  нам  в  ощущениях,  ибо  материя  в  любой  форме  не  может 
порождать ощущения, а только силы, ибо и само ощущение, как известно, это определённый силовой процесс, 
например, вкус – раздражение вкусовых рецепторов, что есть изменение электрического потенциала клеток и 
появление тока. Не молекула вызывает вкус, а силовое воздействие, и т.д.). 

 «Обыкновенная»  точка  и  скорость  образуют  только  линию,  т.  е.  отсутствие  объёма  и,  следовательно, 
пространства. Плоская точка и скорость образуют объём. Правда, тут все много сложнее, потому что плотность 
подразумевает  некий  элементарный  объём,  т.  е.  плотность  подразумевает  условную  толщину  плоской  точки 
или площади сечения потока, а скорость определяет количество плоскостей  действий сил, т.к. создаёт объем, 
или, может быть, толщину, чем она больше, тем большее количество массы вытесняется  Т.е. плоскости имеют 
разную толщину, в зависимости от величины сил. В общем, можно представлять себе силы в виде плоскости, а 
плоскостью  считать  силы,  как  реальные  характеристики  условной  плоскости  исследования.  Ибо,  если  мы 
уберём прибор для измерения сил, то от этого плоскость действия сил никуда не денется. 

Отсюда  еще  раз  видно,  что  различие  точек  как  математических  абстракций  обозначает  реальное  различие 

форм сил, которому мы обязаны многообразием форм материи, а не выдумку автором нового вида точки.  

Заметим,  что  как  вектор,  очевидно,  не  является  портретом  силы,  так  и  точки  обоих  родов  нельзя 
воспринимать, скажем, как «портреты» изолированной и неизолированной массы. Наука в принципе не может 
нарисовать  визуальный  портрет  изнанки  видимой  реальности,  или  мир  сил.  Тем  не  менее,  её  задача  состоит 
именно  в  том,  чтобы  создать  целостную  картину  мироздания  и  его  механизма.  Она  постепенно  и  создает  эту 
картину, стирая неверные штрихи и нанося верные, доказывая таким образом, что картину создать можно, хотя 
и не в буквальном смысле. Природа говорит на языке математики, но человек не должен говорить вместо неё. 
Образно говоря, теперь палитра науки  обогатилась недостающей краской, или лексикон науки пополнился.  

Заметим, что  механическая сила, действуя на массу, проявляет своё действие там, где массы нет − в центре 
её  тяжести,  который  может  лежать  даже  вне  тела.  В  общем,  в  отличие  от  «механики  точки»,  механика 
безынертной массы, имея дело с силовыми полями и давлениями, является «механикой плоскости». И, кратко 
говоря,  с  точки  зрения  сил  природы,  они  имеют  дело  только  с  точками  (и  их  множеством  −  линией)  и  с 
плоскими  точками  (и  их  множеством  −  плоскостью,  пересечение  которых  тоже  образует  линию),  к  чему  и 
сводится  «в  их  глазах»  всё  многообразие  нашего  цветущего  трёхмерного  (или  двухмерного?)  материального 
мира. Редактор не отрицает возможности многомерности мира, но вытекает ли из многомерности, скажем то, 
что мы называем плотностью и способность к изменению плотности?   

6)  Редактор  обращает  внимание  на  то,  что  вопрос  о  том,  передается  ли  давление  моментально  или  с 
некоторой  скоростью,  не  исследован.  Наука  утверждает,  что  силовое  взаимодействие  всегда  имеет  скорость 
распространения, но закон Паскаля, кажется, опровергает это утверждение. Ибо если мы увеличим точку среды 
до  размера  гидравлического  пресса  и  произведём  давление,  то  давление  изменится  сразу  во  всех  точках 
жидкости,  заполняющий  пресс.  Если  изменяется  силовое  воздействие  в  одной  точке  среды,  то  оно  сразу 
изменяется  во  всей  сфере  сил  давления,  так  как  оно  сразу  изменяется  на  всей  площади  сечения  точки,  по 
определению.  Наверное,  тот  факт,  что  одинаковые  объёмы  при  одинаковых  условиях  содержат  одинаковое 

количество молекул, независимо от массы молекул, тоже нельзя понять без исследования свойств сил. Это так 
же странно, как если бы десять горошин занимали такое же место, как и десять яблок, или даже арбузов. 

7)    Для  пояснения  этого  положения  приведём  пример  простейшего  опыта,  о  котором  редактору  говорил 
автор.  Трубка  из  прозрачного  материала  устанавливается  вертикально  в  резервуаре  с  жидкостью  таким 
образом,  чтобы  над  поверхностью  находилось  не  менее  1/2  её  длины.  Длина  трубки  определяется,  исходя  из 
предполагаемой  скорости  движения  столба  жидкости  в  ней,  т.е.  3,13  м/сек,  а  объём  резервуара  должен  быть 
достаточно  большим,  чтобы  увеличение  уровня  жидкости  в  нём  было  практически  нулевым.  Трубка 
заполняется жидкостью, включается приготовленная кинокамера, и нижнее отверстие трубки открывается. По 
количеству  кадров  кинопленки  определяется  время  прохождения  пути  столбом  жидкости  и  характер  его 
движения, т.е. с постоянной скоростью w или с ускорением g.  

У  автора  существует  прикладной  труд  под  названием  «Строение  Солнца  и  планет  солнечной  системы  с 
точки  зрения  механики  безынертной  массы».  Там  рассматривается  роль  этой  константы,  зависящей  от 
величины  гравитационного  поля,  например,  в  формировании  климата  небесных  тел,  а  также  её  функция  в 
формировании погоды. Через эти функции легче понять, что значит − свободное падение молекул. 

 В  этом  труде  автор  рассматривает  движение  внутреннего  вещества  планет  и  Солнца.  Это  движение 
существует  по  типу  плоского  установившегося  потока,  что  обусловливает  вращение  Солнца  и  планет  вокруг 
своей  оси.  Собственно,  тело  планеты  −  это  поток,  «вихрь»,  прикрытый  от  взгляда  наблюдателя  тонкой 
планетарной корой или атмосферой, как на Юпитере и Сатурне. Некоторые небесные тела, например Луна, не 
имеют  внутреннего  потока,  поэтому  Луна  не  вращается  и  постепенно  остывает.  В  то  время  как  не  только 
Солнце,  но  и  планеты  имеют  в  своих  недрах  источники  энергии,  энергия  которых  поддерживает  вращение 
планет,  т.е.  собственно  существование  потока,  и  определяет  тепловой  баланс  планеты,  от  которого  зависит 
также  состав  атмосферы  и  её  строение.  Поэтому  автор  приходит  к  выводу,  что  все  быстровращающиеся 
планеты  имеют  высокие  температуры.  В  то  время  считалось,  что  планеты  -  гиганты  имеют  отрицательные 
температуры.  Таким  образом,  параметры  суточного  вращения  позволяют  судить  о  характеристиках  потока  в 
недрах небесных тел, которые, в свою очередь, позволяют предсказать и понять причины специфики климата 
той  или  иной  планеты,  т.  к.,  повторим,  климат  не  определяется  только  расстоянием  планеты  от  Солнца  и 
наклоном её оси. Для планет-гигантов этот фактор имеет небольшое климатическое значение.  

Как известно, сырое яйцо, в отличие от сваренного вкрутую, делает один - два оборота вокруг своей оси и 
останавливается,  если  ему  придать  вращательное  движение.  По  этой  же  причине,  т.е.  по  причине  свойства 
безынертности  массы,  планеты,  независимо  от  того,  покрыты  ли  они  планетарной  корой  или  нет,  чтобы 
вращаться вокруг своей оси должны вращать себя сами подобно Солнцу, явно имеющему источник энергии, но 
природы  внутренних источников энергии планет и Солнца могут быть неодинаковы. Автор устно высказывал 
предположение, что в центре планет материя переходит в энергию, а энергия − в материю, там как бы пустота, 
но  не  в  значении  «вакуум».  Редактору  неизвестно,  каковы  были  основания  этих  соображений*.  Известно 
только,  что  автор  исключал  ядерные  реакции  в  планетах,  потому  что  продукты  извержения  вулканов 
практически  не  радиоактивны.  Что  касается  медленно  вращающейся  Венеры,  то  автор  пришёл  к  выводу,  что 
если  ей  придать  спутник  соответствующей  массы,  то  существующий  в  её  недрах  поток  изменит  свои 
характеристики,  и  часть  энергии  внутреннего  источника  будет  идти  не  на  разогрев  планеты,  как  сейчас,  а  на 
увеличение  скорости  потока.  Вращение  планеты  ускорится,  а  температура  её  поверхности  снизится.  Со 
временем на Венере образуются пригодные для жизни условия. Отметим, что автор видел реальную опасность 
в том, что если Земля потеряет Луну в результате какого-либо природного или скорее техногенного катаклизма, 
то наша планета разогреется и станет непригодной для жизни. Эта опасность - реальная, потому что Луна по 
причине  отсутствия  внутреннего  источника  энергии  имеет  в  своих  недрах  пустоты.  В  частности,  по  той 
причине,  что её  атмосфера при  остывании  была  поглощена  утолщающейся  к  центру,  в результате  остывания, 
корой.  Так  что  кора  в  своей  толще  может  содержать  газы  и  воду,  не  только  в  виде  льда  Поэтому  Луна  не 
прочна.  Кроме  того,  в  этой  прикладной  работе  автор  проливает  свет  на  происхождение  планет  солнечной 
системы. А также причины разрушений некоторых из них. 

Например, согласно его исследованиям  Луна отделилась от Земли (именно потому, что сначала Земля была, 
так  сказать,  вихрем  без  оболочки.  Этот  поток,  чтобы  установиться,  избавился  от  лишней  массы,  потому  что 
такой поток в неустойчивой фазе является одной из разновидностей плоского установившегося вида движения). 
Что касается вопроса о происхождении Солнца − как мог образоваться этот «вихрь» (отмечу, что сам «вихрь» 
как  бы  не  выходит  на  поверхность,  подобно  тому,  как  на  определённом  расстоянии  от  воронки  ванны  вода 
кажется  относительно  спокойной),  то  лучшее  понимание  свойств  сил,  которые  породили  сначала  Солнце,  а 
затем солнечную систему, и которые поддерживают их существование сейчас, могло бы со временем дать ответ 
и на этот вопрос.   

8)    Здесь  автор  впервые  употребляет  слово  «пройдет»  по  отношению  к  расходу  массы.  Следует,  наверное, 
прокомментировать  этот  первый  случай  необычного  употребления  этого  термина.  Как  это  понимать? 

                                                           
*  Это сложный вопрос. В данной прикладной работе упомянутой «пустоты» с такими функциями в центре планет нет. Редактор думает, 
что замечание о «пустоте» со временем будет полезно при исследовании микромира. 

Понимание,  как  было  сказано,  формируется  всем  текстом,  а  пока  важно  понять,  что  существует  отличие 
прежнего  представления  о  расходе  массы  как  перемещения  некоторого  объёма  идеальной  жидкости  в 
пространстве, от того, что на самом деле представляет собой движение жидкой среды. По мнению редактора, 
здесь  можно  было  бы  употребить  словосочетание  «произойдет  расход  массы  на  площади  сечения».  Но  слово 
«пройдет» означает, что расход массы это такой процесс, который имеет направление, как и обычное движение 
тела  или  объёма,  не  являясь  таким  движением  в  принципе,  иначе  автор  сказал  бы  просто:  через  площадь 
сечения пройдет некоторая масса вещества в виде объёма. Впрочем, как описание видимого эффекта расхода 
массы,  автор  употребляет  это  выражение.  Подробнее  различие  между  реальным    и  видимым  процессом 
разъясняется в главе V** «Работа и энергия». 

 В действительности, повторим, при механическом движении вещества среды никакие объёмы, ни большие, 
ни  маленькие,  не  перемещаются,  ибо  перемещение  объёмов  подразумевает  ни  что  иное,  как  движение  тел,  к 
которым  следует  применять  законы  механики  твёрдого  тела.  Если  перемещается  не  объём,  не  тело  вообще, 
даже  в  виде  молекулы  (хотя  они  тоже  перемещаются),  то  нелегко  сказать,  что  же  перемещается,  т.  к.  по 
инерции  мышления  мы  ищем  обозначение  объекта  движения  в  геометрии.  Поскольку  в  данном  случае  этого 
делать нельзя в принципе, автор называет перемещаемое или движущееся расходом массы, как оно обозначено 
в формулах. Он не ищет геометрической формы, т. к. всякая форма обозначает тело, и если так поступить, то от 
механики  безынертной  массы  сразу  же  не  останется  ничего.  Таким  образом,  механика  безынертной  массы 
проливает свет на некое темное пятно науки, которое, как и черную дыру, никто не видит.  

Свет  остается  светом,  но  ещё  требуется  понять,  что  же  говорит  автор  и  соответствует  ли  сказанное 
действительности.  Наверное,  понять  это  не  просто,  судя  по  тому,  что,  хотя  законы  механики  безынертной 
массы  «лежали  на  поверхности»,  но  написание  теории  потребовало  от  автора  чрезвычайного  напряжения,  по 
его  словам.  Поэтому  не  чрезвычайное,  но  некоторое  напряжение  понадобится  и  читателям,  чтобы  понять  то, 
что  пришлось  понять  автору  самостоятельно.  Термины  и  способ  их  употребления  автором  не  случайны,  а 
тщательно подобраны, т. к. человек старался донести остальным то, что стало видно ему одному. 

 Стоит  ли  ломать  голову?  Безынертность  -  многолика,  поэтому,  по  глубокому  убеждению  редактора,  − 
стоит. Наверное, не зря свойственная жидкостям и газам безынертность заставляла уподоблять электрический 
ток  течению  некой  электронной  жидкости,  как  и  тепловые  явления  приписывалась  специальной  жидкости  − 
теплороду,  а  теперь  есть  термин  «квантовая  жидкость».  Почему  каждый  раз  −  жидкость?  Как  видно,  это 
представление  имеет  основание  в  определённом  свойстве  реальных  жидкостей  (точнее,  жидкостных  сред). 
Поэтому ошибки прямо говорят о том, что безынертность свойственна не только жидкостям и газам, а так же 
широко  распространена  в  природе,  как  и  инертность.  Например,  сила  тока  определяется  величиной 
электрического  заряда,  проходящего  через  поперечное  сечение  проводника  за  одну  секунду,    т.  е.  движение 
электрического  тока  напоминает  расход  массы  в  единицу  времени,  где  вместо  массы  или  объёма  фигурирует 
величина  электрического  заряда.  Можно  сказать,  здесь  действия  сил  видны  явно,  а  не  через  посредство 
движения  вещества,  поэтому  мы  в  этом  случае  не  так  сильно  испытываем  привычную  необходимость 
определить  объект  движения  прокрустовым  ложем  геометрической  формы.  Но  все-таки  скатываемся  в  ту  же 
колею. И пока мы рассматриваем движение электронов как движение «объёмов зарядов», следующих друг за 
другом, подобно гружёным вагонам поезда, мы никогда в полной мере не поймем, что такое электрический ток. 
В общем, пока не будет понято, что такое расход массы, как понимал это автор и ещё лучше (что есть развитие 
теории),  то  непротиворечиво  и  в  полной  мере    так  и  не  будут  объяснены  ни  явление  испарения,  ни  явление 
горения, ни, осмелимся сказать, кристаллизации и т.п.  

9)  Сверхзвуковое  движение  автор    рассматривает  в  работе  «Движение  твёрдых  тел  в  жидкостях  и  газах  с 

точки зрения  механики безынертной массы». 

10)  Что  значит,  расход  массы  равен  нулю?  Это  значит,  что  акустическое  движение  как  поток  дискретно. 
Говоря  образно,  звук  имеет  свои  фотоны  в  виде  полуволн,  т.е.  волна  не  есть  нечто  целое,  а  состоит  из  двух 
полуволн,  соответствующих  первому  и  второму  этапам  движения  пластины  источника  возмущения.  В  тоже 
время  волну  разделить  нельзя,  также  как  и  соединить  в  целую  волну  две  полуволны,  созданные  двумя 
одноэтапными движениями пластины источника возмущений.  

Что  напоминает  ситуацию  с  переменным  током,  который  тоже  как  бы  останавливается  или  отсутствует  в 

момент смены направления, правда, такой ток поддаётся «выпрямлению».  

В  данной  работе  акустическое  движение  дано  как  принцип,  но  если  рассматривать  его  в  деталях,  в 

развёрнутом виде, оно окажется намного сложнее.  

 Отметим  только,  автор  говорил,  что  движение  жидкости  в  поступательном  направлении  ускользает  от 
внимания  ученых  и  это  затрудняет  понимание  природы  волны.  Что  касается  полуволн,  то  они  могут 
существовать  самостоятельно,  без  второй  половины.  Например,  звук  лопнувшего  резинового  шарика  есть 
акустическое  движение  среды  в  форме  полуволны  первого  этапа  движения  пластины,  а  звук  лопнувшей 
электрической лампочки − второго. Движение морских волн есть разновидность акустического движения среды 

                                                           

** см. также «Строение Солнца и планет солнечной системы», где термины уточняются самим автором. 

в  виде  полуволн  первого  этапа,  где  функцию  пластины  выполняет  ветер,  и  скорость  движения  фронта 
возмущения и самого возмущения отличается от скорости звука.   

11)  Обратите  внимание  на  слово  «неприменимость».  Оно  не  означает,  что  этот  закон  природы  ставится 
автором  под  сомнение.  В  зависимостях  (33)  и  (34)  масса  m  как  количественная  величина,  к  которой 
применяется  этот  закон,  отсутствует.  Она  фигурирует  в  качестве  плотности  и  расхода  массы,  причём 
практически во всех зависимостях механики среды. В этом качестве масса не является выражением количества 
вещества, которое может быть любым, поэтому закон сохранения не к чему применять. Совмещается ли расход 
массы  с  её  сохранением?  Конечно,  совмещается,  но  требуется  правильное  понимание  и  умение  в  плане 
применения, о чём автор говорит в главе VIII на примере объяснения применения закона сохранения энергии, 
хотя среда не имеет собственной энергии.  

12)  В  уравнениях  (17)  и  (18)  индексы  проставлены  редактором,  т.к.  в  оригинале  они  пропущены,  поэтому 

возможны ошибки.   

 

 

