И. З. ШКУРЧЕНКО 
 
МЕХАНИКА  ЖИДКОСТИ  И  ГАЗА, ИЛИ  МЕХАНИКА БЕЗЫНЕРТНОЙ  МАССЫ II. 
РЕАЛЬНЫЕ ЖИДКОСТИ И ГАЗЫ 
 
Во второй части монографии даны исследования механического движения реальных жидкостей и газов. Для 
нженеров  в  ней  приводятся  два  примера  практического  приложения  теоретических  положений.  В  качестве 
первого  примера  дан  алгоритм  расчёта  определённой  формы  лопатки  колеса  центробежного  насоса. 
Индивидуальная  форма  лопатки  сделает  работу  каждого  насоса  максимально  эффективной  при  каждой 
конкретной  плотности  жидкости  или  газа.  Принципиальная  конструктивная  схема  прибора  для  измерения 
динамических  сил  давления  является  вторым  примером.  Монография  адресована  специалистам  в  области 
теоретической и практической гидродинамики и смежных наук. 

I. Z. SHKURCHENKO 

MECHANICS OF LIQUID AND GAS, OR MECHANICS OF THE INERTLESS MASS II. 
 REAL LIQUIDS AND GASES 

 

 

 
 

The  second  part  of  the  monograph  investigates  mechanical  motion  of  real  liquids  and  gases.  Besides  that,  this 
contains two examples of practical applications of the theoretical statements for engineers. The first example is a new 
algorithm for calculating a concrete form of blade for а centrifugal pump. This blade form will make the work of any 
pump maximally efficient for a given density of liquid or gas. Principal constructive scheme of the device for measuring 
dynamic  power  of  the  pressure  is  the  second  example.  This  monograph  is  addressed  to  specialists  in  the  field  of 
theoretical and practical hydrodynamics and adjacent sciences. 
 
 
 
  

 

 

 

                                              ОГЛАВЛЕНИЕ: 
 
                                                                                                               Стр. 
 
Глава I.   [V].  Работа и энергия....................................................….. 
            I.1 [V.1] Расходное движение идеальной жидкости (работа).. 
            I.2 [V.2] Установившееся движение идеальной жидкости                           
                   (энергия)..........................................................…………....... 
            I.3 [V.3] Плоский установившийся вид движения идеальной   
                   жидкости (переход энергии потока с большим  
                   потенциалом в поток с меньшим  потенциалом)......…..… 
            I.4 [V.4] Энергия состояния покоя идеальной жидкости.…..... 
            I.5 [V.5] Акустический вид движения идеальной жидкости                          
                  (работа и энергия)............................................................…… 
Глава II. [VI] Способы замера характеристик потока жидкости, 
                          находящейся в состоянии покоя или движения 
Глава III.   [VII]  Реальные жидкости и газы.................………….... 
             III.1 [VII.1] Вязкость реальных жидкостей и газов........…….... 
             III.2 [VII.2] Сжимаемость реальных жидкостей и газов.……... 
Глава IV.   [VIII] Разное...............................................................……… 
            IV.1 [VIII.1] Сопротивление жидкостей и газов...........……....... 
            IV.2 [VIII.2] О законе сохранения энергии.......................…........ 
Литература.....................................................................………………… 
Приложение …………………………………………………….……….. 
Примечания редактора...............................….....................................… 
Послесловие редактора. Рецензия…………………………………..… 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 

 

ГЛАВА I [V].  РАБОТА И ЭНЕРГИЯ 

 
В предыдущих разделах мы ознакомились с понятиями состояния покоя и движения идеальной жидкости. 
Состояние  жидкости  определяют  действующие  на  неё  силы  давления,  которые  проявляются  от  действия 
силового  поля  на  массу  жидкости.  Практически    силы  проявляются  как  эффект  в  виде  либо  определенного 
состояния  жидкости,  либо  изменения  её  состояния.  Сила  как  эффект  существует  некоторое  мгновение  в  виде 
движения жидкости, то есть этому мгновенному действию силы соответствует такое же мгновение в движении 
жидкости. Последовательное чередование мгновений сил давления во времени создает определенное движение 
жидкости.  Поэтому  любое  движение  жидкости  определяется  последовательностью  мгновенных  силовых 
воздействий 13).  

Само мгновенное движение жидкости выражается в том, что через некоторую неподвижную плоскость или 
поверхность потока проталкивается определенный расход массы, соответствующий силам, действующим в тот 
момент  времени.  За  время  действий  сил  давления  через  поверхность  потока  проталкивается  определённый 
объём  жидкости,  соответствующий  действующим  силам.  Таким  образом,  мгновения  действия  сил  давления 
превращаются в реальное пространственное восприятие1. Количественная сторона этого эффекта определяется 
понятием работы L. Отсюда следует определение понятия «работа»: 

работой  L  сил  давления  Р  на  неподвижной  поверхности  или  плоскости2  потока  называется 

произведение объёма жидкости V на силы давления: 

                                                                                            L = VР.                                                                             (1) 
 
При  этом  объём  жидкости  V  является  тем  объёмом,  который  был  вытолкнут  через  неподвижную 

поверхность этими силами давления. 

Работа  считается  положительной,  если  расход  массы  поступает  в  рассматриваемый  объём,  и  − 
отрицательной,  если  расход  массы  вытекает  из  него. Размерность работы  здесь сохраняется, т.  к.  работой L  в 
механике называется произведение силы на длину пути. 

Понятие  работы  в  механике  жидкости  и  газа  выражается  объёмом  жидкости,  который  либо  уже  был 
вытолкнут  действующими  силами  давления,  либо  выталкивается  ими  в  настоящий  момент  времени.  Поэтому 
работа как бы определяет результат действующих3 или уже действовавших в течение определенного времени 
сил давления, то есть она определяет нам конкретный результат общего действия сил давления. 

Поэтому  работа  выражает  количество  (выделено  автором.  −  Ред.)  затраченных  сил  давления  на 

вытолкнутый ими объём, а не движение жидкости или действующие силы давления. 

Жидкость  может  находиться  в  состоянии  покоя  или  перемещаться  в  определённом  объёме,  не  совершая 
работы.  В  данном  случае  силы  давления  мгновение  своего  действия  на  неподвижной  плоскости  или 
поверхности как бы превращают в неопределенно долгое время, т. к. в состоянии покоя или установившегося 
движения  силы  давления  в  любой  неподвижной  плоскости  или  поверхности  остаются  неизменными  какое 
угодно количество времени. В состоянии покоя в жидкости регистрируется силы давления, которые выражают 
застывшее движение, т. к. как они действуют, но не выталкивают объём жидкости. Поэтому среда в этом случае 
обладает располагаемой работой, которая может быть совершена, если жидкости дать возможность двигаться. 
Располагаемую работу называют энергией. 

При  установившемся  виде  движения  силы  давления  в  любой  неподвижной  плоскости  потока  создают 
определённый расход массы жидкости. Здесь мы имеем действующие силы и выталкиваемый объём жидкости, 
но  в  этом  случае  выталкивание  происходит  в  объёме  потока,  то  есть  в  целом  объём  потока  остается 
неизменным4.  Поэтому  фактически  мы  не  имеем  вытолкнутого  объёма  жидкости,  а  значит,  и  работы  тоже. 
Следовательно, установившийся вид движения тоже имеет только располагаемую работу, или энергию. 

Энергия  отличается  от  работы  не  только  временным  фактором,  но  и  тем,  что  при  обращении  энергии  в 
работу  она  может  иметь  множество  способов  своего  обращения,  которые  будут  отличаться  друг  от  друга  в 
широком  диапазоне  по  расходу  массы  и  по  силам  давления.  Поэтому  из  общих  рассуждений  невозможно 
определить  количественные  зависимости  для  энергии.  В  общих  положениях  работы  и  энергии  к  настоящему 
моменту мы получили общую количественную зависимость для работы (1). Для энергии мы пока располагаем 
теми  знаниями,  что  размерность  её  одинакова  с  работой  и  что  она  определяет  количество  располагаемой 
работы. Дальнейшее изучение работы и энергии будет связано непосредственно с видами движения жидкости и 
газа. 

                                                           
1 Т.е. в виде конкретного объёма. 
2 [сечения] 
3 О мощности сказано в прикладных трудах 
4 Нет пути, пройденного в пространстве границами потока 

 

 
 
 
 

 

 
I.1 [V.1].  РАСХОДНОЕ ДВИЖЕНИЕ ИДЕАЛЬНОЙ ЖИДКОСТИ (РАБОТА) 

 
При  расходном  движении  жидкость  непрерывно  проталкивается  через  поверхность  потока  под  действием 
сил  давления.  Тем  самым  она  увеличивает  или  уменьшает  весь  объём  потока.  В  самом  общем  случае  силы 
давления  на  поверхности  потока  непрерывно  изменяются  во  времени.  Поэтому  работа  в  каждый  промежуток 
времени  при  этом  виде  движения  может  быть  различной.  В  этом  случае  необходимо  определять  работу  в 
интересующий нас период движения жидкости. Чтобы получить необходимые для нас зависимости работы для 
этого случая, поступим следующим образом. 

Полагаем, что проталкиваемый объём жидкости V через поверхность потока F есть величина переменная.  В 
этом  случае  для  вычисления  работы  разобьем  интервал  изменения  сил  давления  Р  на  большое  число  n  очень 
маленьких участков 

  (рис. 24, а). 

...

Δ

Δ

,

PP
,
ΔΔ
1
2

P
3

nP

Чтобы определить интервал изменения сил давления Р, воспользуемся плоскостью фиксации. Расположим 
эту  плоскость  перпендикулярно  поверхности  потока5.  Затем  полагаем,  что  она  движется  со  скоростью 
жидкости,  которая  движется  на  поверхности  потока.  Тогда  на  плоскости  фиксации  будут  регистрироваться 
силы  давления,  которые  в  этот  момент  времени  действовали  на  поверхности  потока  (рис.  24,  б).  Используя 
диапазон изменения давления, зафиксированный на плоскости фиксации, мы получим необходимый интервал 
изменения сил давления, как это показано на рисунке 24, а и 24, б. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 

 

a) 

V 

0 

 

 

б) 
l 
и
и
ц
а
с
к
и
ф
и
т
с
о
к
с
о
л
п
 
ь
т
у
п
0 

ΔPi 

с 

Р 

с 

P 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
рис. 24 

 
Далее  разбиваем  этот  интервал  на  ряд  маленьких  участков  ΔРi,  как  было  сказано  выше.  Значения 
переменного объёма в начале каждого из этих участков обозначим соответственно через 
. Так как 
участок  ΔРi  очень  мал,  то  величину  Vi  на  этом  участке  приближенно  можно  считать  постоянной.  Тогда 
элементарная работа на участке ΔРi, согласно равенству (1), будет равна: 

,
iVVVV
1
2

...

,

3

 
Взяв  сумму  этих  элементарных  работ  и  переходя  к  пределу  при 

,  получим  работу 
переменного  давления  на  конечном  интервале  сил  давления.  В  пределе  сумма  этих  элементарных  работ 
выразится определённым интегралом, и мы получим: 

0→ΔP

и  при 

∞→n

                                                                           

L

=

lim

.                                                                  (2) 

Δ=Δ

i PVL
i

 . 

n
∑
PV
=Δ
i
i
i
1
=

P
2
VdP
∫
P
1

                                                           
5 [параллельно площади или перпендикулярно направлениям скоростей?] 

 

 

Уравнение  (2)  является  уравнением  работ  в  интегральной  форме.  Его  можно  преобразовать.  Например, 
можно  выразить  силы  давления  в  этом  уравнении  через  уравнение  сил  расходного  вида  движения,  тогда 
получим:                                                  

                                                                                      

dP =

dW

.                                                                         (3) 

 
Уравнение  сил  расходного  вида  движения  продифференцировали  по  скорости  потому,  что  для  работы 
переменной  характеристикой  является  объём.  Подставив  в  уравнение  (2)  уравнение  (3)  и  заменив  пределы, 
получим:                                                 

                                                                                      

L

dW

.                                                                     (4) 

 
Уравнение  (4)  тоже  является  уравнением  работ  расходного  вида  движения.  Это  уравнение  можно 
преобразовать  ещё,  заменив  в  нём  расход  массы  по  уравнению  движения  установившегося  вида  движения 
(

). Тогда оно примет вид: 

WFM
ρ=

ρ

WdW

.                            

              (5) 

M
F

W
2
∫=
W
1

V

M
F

L

W
2
V
∫=
W
1

 
Уравнение  (5)  тоже  является  уравнением  работ  расходного  вида  движения  жидкости.  Таким  образом,  мы 
получили  уравнение  работ  расходного  вида  движения  в  нескольких  вариантах.  Все  эти  уравнения  можно 
отнести к единице объёма, тогда уравнение (2) примет вид: 
P
2
∫=
P
1

                                                                                         

dP

L

, 

 
уравнение (4) примет вид: 

уравнение (5) примет вид: 
 

                                                                                        

L

WdW

.      

              

L

dW

, 

W
2
∫=
W
1

M
F

W
2
ρ
∫=
W
1

I.2 [V.2]. УСТАНОВИВШЕЕСЯ ДВИЖЕНИЕ ИДЕАЛЬНОЙ ЖИДКОСТИ (ЭНЕРГИЯ) 

  
При  установившемся  движении  жидкость  движется  прямолинейно  или  по  окружности.  Границы  потока 
расположены  симметрично  относительно  линии  тока.  В  зависимости  от  площади  сечения  потока  F  жидкость 
движется  либо  быстро,  либо  медленно  по  отношению  к6  скорости  движения.  Расход  массы  потока  в  единицу 
времени остается неизменным с течением времени. Покажем такой поток на рисунке 25.  

 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
 

S3 

Pдин 3 

Pст3 

W3 

F3 

Pдин 2 
W2 

Pст2 

Pдин 1 

S1 

W1 

Pст 1 

F1 

S2 

F2 

Δl 2 

Δl 1 

 
 
Рис. 25 

                                                           
6 [средней?] 

 

 

Для  вывода  уравнений  энергии  расположим  по  длине  потока  три  плоскости  исследования 

, 
.  На  каждую  площадь  сечения  потока  будут 

SSS
2
1

,

,

3

соответственно  площади  сечения  потока  будут: 
действовать статические и динамические силы давления. Покажем их на рис.25. 

FFF
1
3
2

,

,

В связи с тем, что мы имеем дело с динамическими и статическими силами давления, то в данном потоке 
должны  быть  два  вида  энергии:  динамическая  Uдин  и  статическая  Uст.  Чтобы  получить  для  них  необходимые 
зависимости, воспользуемся законом сохранения энергии и уравнением работ. Согласно определению работы, 
статическая энергия Uст для каждого сечения потока будет равна произведению вытесненного объёма жидкости 
на статическую силу давления Рст, тогда получим:     

U =
ст1

PV
вт1

ст1

,

                                                                                                         (6) 

 
для площади сечения F1:         
                           
для площади сечения F2:        

U =
ст2

PV
вт2

ст2

,

                                                                                                         (7) 

.

ст3

PV
вт3

U =
ст3

                                                                                                           (8) 

 
для площади сечения F3:       
 
Статические  силы  давления  определяются  по  уравнению  сил  установившегося  вида  движения  жидкости. 
Чтобы  определить  вытесненный  объём  жидкости  V1,  мы  засекаем  определённое  время  t  и  с  этого  времени 
производим замер вытесненной через площадь сечения потока жидкости. Затем, в следующий момент времени 
t1  фиксируем  объём  жидкости  Vn,  вытесненный  через  каждую  из  этих  площадей  исследования.  Все 
вытесненные  объёмы  жидкости  будут  равны  друг  другу,  т.  к.  расход  массы  в  единицу  времени  является 
постоянной величиной, а идеальная жидкость не сжимаема.     

Отметим, что работа и энергия различаются временным фактором, который определяется именно объёмом 
жидкости.  Работа  связана  с  объёмом  жидкости,  вытесненным  из  объёма  потока,  а  энергия  связана  с  тем 
объёмом, который может быть вытеснен из объёма потока. Поэтому для энергии им обычно является  полный 
объём  потока.  В  нашем  случае  каждый  вытесненный  объём  мы  принимаем  по  отношению  к  плоскостям 
исследования,  а  по  отношению  ко  всему  объёму  потока  они  являются  частями  его  объёма.  Следовательно, 
уравнения (6), (7), (8) являются уравнениями статической энергии. 

Принимаем, что плоскости исследования расположены на бесконечно малом расстоянии друг от друга Δl1 и 

Δl2.  

Теперь  обратимся  к  величинам  статической  энергии  в  плоскостях  исследования 

,  полученных  с 
помощью уравнений (6), (7), (8). Вытесненный объём жидкости для всех трёх уравнений одинаков, а величины 
статических  давлений:  Pст1,  Pст2,  Pст3,  −  разные.  Поэтому  величины  статических  энергий  для  плоскостей 
исследования  тоже  будут  разными.  Вычтем  из  статической  энергии  второй  плоскости  исследования 
статическую  энергию  первой  плоскости  исследования,  и  из  статической  энергии  третьей  плоскости 
исследования − статическую энергию второй плоскости исследования, получим: 

SSS
1
2

,

,

3

Δ

U

ст1

=

U

ст2

−

U

ст1

,                                                                  (9) 

                       

                                    

                                                                               

Δ

U

=

U

ст3

−

U

ст2

ст2

.

                                                              (10) 

 
Согласно закону сохранения энергии разность статических энергий пошла на вытеснение объёма жидкости. 
Тогда  работу,  затраченную  на  вытеснение  этого  объёма,  можно  определить  с  помощью  уравнения  работ  (2), 
получим: 

                                                                              

Δ

U

,                                                                        (11) 

                                                                              

Δ

U

                                                                         (12) 

 
Либо вместо уравнения работ (2) можно воспользоваться уравнением работ (5), тогда получим: 
                                            

                                                                               

Δ

U

WdW

,                                                                 (13) 

 

ст1

ст2

P
2ст
∫=
P
1ст

dPV
вт

P
3ст
dPV
∫=
вт
P
2ст

W

2
V
ρ∫=
вт

1ст

W
1

 

 

 
Заменив  в  уравнениях  (9)  и  (10)  величины  статических  энергий  их  значениями  с  помощью  уравнений  (6), 

Δ

U

ст2

W
3
V
∫=
W

2

вт

ρ

WdW

.                                                                (14)  

(7), (8), (13), (14), получим:                                               

W
                                                                        ∫
W
1

2
V ρ
вт

                                       

WdW

=

PV
вт

2ст

−

PV
вт

,1ст

                                                         (15) 

                                                                        

WdW

=

PV
вт

3ст

−

PV
вт

2ст

.

                                                        (16)  

 
Так  как  величины  расхода  массы,  сил  давления  и  скорости  для  каждой  плоскости  исследования  потока 
являются  величинами  постоянными,  то  определённые  интегралы  левой  части  уравнений  (15)  и  (16)  можно 
записать с помощью их значений, тогда получим:    

                                                                 

V

−

V

вт

=

PV
вт

2ст

−

PV
вт

1ст

,

                                                (17) 

                                  

                                                                  

V

−

V

вт

=

PV
вт

ст3

−

PV
вт

ст2

.

                                                (18) 

 
Уравнения  (17)  и  (18)  являются  уравнениями  энергий.  Левая  часть  этих  уравнений  является  разностью 
кинетических  энергий  плоскостей  исследования,  а  правая  −  разностью  статических  энергий  плоскостей 
исследования. 

Преобразуем  уравнения  (17)  и  (18)  по  плоскостям  исследования,  то  есть  перенесем  члены  уравнений, 
относящиеся к одной плоскости исследования, в правую часть уравнения, а относящиеся к другой плоскости − 
в левую часть уравнений, получим: 

                                                                 

PV
вт

1ст

+

V

вт

=

PV
вт

ст2

+

V

вт

,

                                                 (19) 

W
3
V ρ
∫
вт
W

2

2
W
ρ
1
2

вт

2
W
ρ
2
2

вт

2
W
ρ
2
2

2
W
ρ
3
2

                                      

 
Сопоставив уравнения, получим: 

2
W
ρ
1
2

2
W
ρ
2
2

2
W
ρ
2
2

2
W
ρ
3
2

                                                                  

PV
вт

2ст

+

V

вт

=

PV
вт

3ст

+

V

вт

.

                                                (20) 

                                           

PV
вт

1ст

+

V

вт

=

PV
вт

ст2

+

V

вт

=

PV
вт

ст3

+

V

вт

=

const.

                         (21) 

2
W
ρ
1
2

2
W
ρ
2
2

2
W
ρ
3
2

     
Из  уравнения  (21)  следует,  что  сумма  кинетических  и  статических  энергий  для  каждой  плоскости 
исследования  есть  величина  постоянная.  Отсюда  следует,  что  для  любой  плоскости  исследования  потока  эта 
величина  тоже  является  постоянной  и  равной  величине  энергии  этих  плоскостей  исследования.  Тогда  общее 
уравнение энергии для установившегося вида движения запишется так: 

                                                                            

PVU
=
ст

вт

+

V

вт

=

const.

                                                     (22) 

 
Это уравнение можно отнести к единице объёма, то есть разделить левую и правую части уравнения (22) на 

2

W
ρ
2

величину вытесненного объёма жидкости Vвт, получим: 

PU
=
cт

+

2

W
ρ
2

=

const.

                                                           (23) 

                      

 
В  таком  виде  уравнение  энергии  более  удобно  в  применении,  т.  к.  оно  применимо  к  любому  объёму 
жидкости.  В  то  же  время  нельзя  забывать,  что  уравнения  (22)  и  (23)  относятся  к  площади  сечения  потока. 
Отметим, что эти [же] уравнения выражают полную энергию установившегося потока жидкости. 

 

 

 

 

 
В механике твёрдого тела статическую энергию принято называть потенциальной энергией. По аналогии с 

механикой твёрдого тела назовем статическую энергию (

вт РV

ст

) потенциальной. 

 Тогда полную энергию потока U так и назовем  − полной энергией потока, а динамическую энергию потока 

1
2

Uдин. (

U

дин

=

WV
ρ
вт

2

) − кинетической энергией потока Uк.  

В уравнении (23) будем называть тоже соответственно:  
U  - полная энергия потока для единицы объёма,  
Uп  - потенциальная энергия потока для единицы объёма.; [

U =
]
п

[

],  

P
ст
2/2

Uк. - кинетическая энергия потока для единицы объёма (
Впредь будем придерживаться этой терминологии. 
С энергетической точки зрения движение установившегося потока жидкости характеризуется непрерывным, 
от  сечения  к  сечению  потока,  переходом  потенциальной  энергии  в  кинетическую  и  кинетической  энергии  в 
потенциальную при постоянстве полной энергии потока. 

U ρ=

).  

W

к

Датчиками манометрического типа в установившемся потоке жидкости замеряется полная энергия потока и 
потенциальная  энергия  единицы  объёма  потока.  В  то  же  время  этими  же  датчиками  замеряются  статические 
силы давления потока Рст. Поэтому шкала датчиков манометрического типа может быть проградуирована как 
для замера статических сил давления, так и для замера полной и потенциальной энергии потока для единицы 
объёма. 

Проведём исследование уравнений энергии (22) и (23), которое будет заключаться в том, чтобы определить 
максимальные  и  минимальные  значения  потенциальной  и  кинетической  энергии  в  установившемся  потоке 
жидкости. 

1.Так  как  установившееся  движение  характеризует  поток  жидкости,  то  в  уравнениях  энергии  потока 
обязательно  должны  быть  члены,  которые  характеризуют  и  потенциальную,  и  кинетическую  энергию  потока 
одновременно. Поэтому в этом потоке обязательно должна быть скорость движения жидкости, которая может 
быть по величине близкой к нулю, но никогда она не будет равна ему, то есть скорость в своем пределе может 
стремиться к нулю. Тогда кинетическая энергия потока тоже будет стремиться к нулю, а потенциальная энергия 
будет  стремиться  к  полной  энергии  потока.  Это  значит,  что  минимальное  значение  кинетической  энергии 
практически  может  иметь  нулевое  значение,  а  максимальное  значение  потенциальной  энергии  практически 
может быть равно полной энергии потока. В этом случае абсолютная величина потенциальной энергии Uп. для 
единицы  объёма  равна  абсолютной  величине  статических  сил  давления  для  единицы  площади  Рст,  и  эта 
величина будет максимальной величиной статических сил давления потока. 

2.  Теперь  предположим,  что  на  плоскости  исследования  S3  для  площади  сечения  потока  F3  (рис.  25) 
динамические силы давления Рдин по абсолютной величине достигнут максимальной величины статических сил 
давления  Рст  max.  В  этом  случае  скорость  жидкости  достигнет  максимальной  величины,  и  динамические  силы 
давления 
,тоже  будут  иметь  максимальное  значение,  т.  к.  прирост  скорости  происходит  за 

ρ=

W

Р

(

)

дин
 
max

2
max

счет  статических  сил  давления.  Тогда  в  этом  сечении  потока  динамические  и  статические  силы  давления 
(максимальные)  будут  равны  по  величине  (
),  а  уравнение  энергии  (23)  будет  иметь 
= ρ

W

Р

Р

=

дин
 
max

 ст

max

2
max

такие значения:                                 

                                                                                

                                                                    (24) 

U

п

=

=

P
cт

U

к

=

=

ρ

2
W
max
2

.

U
2
U
2

 
Из  уравнения  (24)  следует,  что  максимальная  величина  кинетической  энергии  потока  достигает  половины 
величины  полной  энергии  потока  U.  Из  уравнения  (24)  можно  также  определить  возможную  максимальную 
скорость жидкости в установившемся потоке жидкости.  

Таким образом, мы определили максимально возможные величины потенциальной и кинетической энергии 

в установившемся потоке жидкости: 

потенциальная энергия потока изменяется от половины величины полной энергии потока U/2 до величины 
полной энергии потока U, а кинетическая энергия изменяется от нуля до половины полной энергии потока, то 
есть 

                                                                                      

                                                                    (25) 

U

2/

≤

U

<

U

,

0

<

U

к

≤

.2/

п
U

 
Посмотрим теперь положения существующей механики жидкости и газа по вопросу механической энергии. 

 

 

Уравнение  энергии,  типа  уравнения  энергии  (23),  для  единицы  объёма  в  сечении  установившегося  потока 
впервые было получено Д. Бернулли. В механике жидкости и газа оно известно под названием механической 
энергии  потока,  или  просто  уравнения  Бернулли.  В  прикладных  науках,  таких  как  гидравлика  [11],  газовая 
динамика [7], с этим уравнением связаны следующие противоречия: 

   когда идёт речь об энергии в потоке жидкости, то вывод и объяснение к уравнению Бернулли  даются в 
соответствии с положениями об энергии. В то же время, когда речь идёт о силах давления в потоке жидкости, 
то  уравнение  Бернулли  превращается  в  уравнение  сил,  то  есть  полная  энергия  потока  превращается  в  полное 
давление  потока:  потенциальная  энергия  −  в  статическое  давление,  а  кинетическая  энергия  −  в  динамическое 
давление.  Так  что,  например,  в  книгах  [11]  и  [7]  уравнение  Бернулли  выполняет  две  функции  одновременно: 
оно  является  и  уравнением  механической  энергии,  и  уравнением  сил  давления.  Пожалуй,  такое  явное 
противоречие связано с тем, что пока не научились измерять динамические силы давления, т. к. «динамическое 
давление», вычисленное по уравнению Бернулли, ровно в два раза меньше действительных динамических сил 
давления, действующих в потоке жидкости. С помощью замеров этих давлений можно было бы просто выявить 
их количественное различие. 
 

I.3 [V.3].  ПЛОСКИЙ  УСТАНОВИВШИЙСЯ ВИД ДВИЖЕНИЯ ИДЕАЛЬНОЙ ЖИДКОСТИ 
(ПЕРЕХОД ЭНЕРГИИ ПОТОКА С БОЛЬШИМ ПОТЕНЦИАЛОМ В ПОТОК С МЕНЬШИМ ПОТЕНЦИАЛОМ) 

            
Поток плоского установившегося вида движения жидкости представляет  собой цилиндрический объём, где 
жидкость  движется  одновременно  в  двух  направлениях:  тангенциальном  и  радиальном.  Радиальные  и 
тангенциальные  расходы  масс  в  единицу  времени  как  для  всего  потока,  так  и  для  любой  его  точки  есть 
величина постоянная во времени. Объём потока составляют плоскости тока, прилегающие друг к другу. В его 
поперечном разрезе они образуют линии тока, которые имеют форму логарифмической спирали. 

Уравнения  движения  и  сил  для  этого  вида  движения  были  получены  в  предыдущих  разделах.  Теперь 
остается  получить  для  него  соответствующие  уравнения  энергии.  Как  для  остальных  разделов  механики 
жидкости  и  газа,  так  и  для  данного  раздела  принимаем  общий  метод  исследования.  Постараемся 
воспользоваться  им  в  несколько  упрощённой  форме,  то  есть  не  будем  рассматривать  исследование  по 
действиям. Дальше покажем поток плоского установившегося вида движения (рис. 26, а). На одной из линий 
тока  примем  точку  А  и  проведем  в  ней  исследование.  Отметим,  что  ось  цилиндрического  объёма  потока 
совпадает с осью полярной системы координат.  

 

a) 

б) 

линии тока 

Stg 

А 

Sr 

О 

Pст r 

Pдин r 

Stg 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
рис. 26 

Wr 

направление 
линии тока 

Sr 

Wtg 

ΔFr 

ΔFtg 

контур точки А 

Pст tg 

Pдин tg 

r 

О 

 
Затем  выделим  элемент  линии  тока  с  точкой  А  в  увеличенном  масштабе  и  разместим  в  этой  точке 
радиальную Sr и тангенциальную Stg плоскости исследования, изобразим на них действующие силы  (рис. 26, б). 
На  тангенциальной  и  радиальной  плоскостях  исследования  будут  действовать  соответствующие 
динамические  и  статические  силы  давления,  которые  записываются  уравнениями  сил  (IV.9),  (IV.10),  (IV.11), 
(IV.12).  Эти  уравнения  аналогичны  уравнениям  сил  установившегося  вида  движения  жидкости,  для  которого 
мы уже получили уравнения энергии (22) и (23). 

В  плоском  установившемся  виде  движения  мы  тоже  имеем  дело  с  энергией.  Поэтому  вывод  уравнений 
энергии  плоского  установившегося  вида  движения  будет  аналогичен  выводу  уравнения  энергии 
установившегося вида движения жидкости. В связи с этим воспользуемся здесь аналогией уравнений энергии 
плоского установившегося вида движения и установившегося вида движения и запишем их без вывода. 

В соответствии с уравнением энергии (22) и уравнениями сил (IV.9) и  (IV.10), уравнения энергии плоского 

установившегося вида движения в исследуемой точке А линии тока будут иметь вид:    

 

 

 

2
W
ρ
r
2
W
ρ

2
tg

2

в радиальном направлении:                      

U

=

PV
 вт
r

r
 ст

±

PV
 вт
r

дин

, 
r

r

                                                                 (26) 

 

в  тангенциальном направлении:            

U

=

V

 вт

tg

P
 ст

tg

±

V

 вт

tg

P
дин
 
tg

.

tg

                                                            (27) 

 
Уравнения  (26)  и  (27)  можно  отнести  к  единице  объёма  выталкиваемой  жидкости,  то  есть  разделить  эти 
уравнения  соответственно  на  выталкиваемые  объёмы  жидкости.  Тогда  по  аналогии  с  уравнением  (23)  они 
примут вид: 

в радиальном направлении:                               

U

=

P
 ст
r

±

r

,

                                                                    (28) 

в тангенциальном направлении:                     

U

=

P
 ст

tg

±

tg

.

                                                                    (29) 

 
Пользоваться уравнениями (28) и (29) более удобно, чем уравнениями (26) и (27). Для любой точки потока 
уравнения энергии будут иметь вид уравнений  (26), (27) или (28), (29). Следовательно, эти уравнения являются 
общими уравнениями энергии для каждой точки объёма плоского установившегося потока жидкости. 

Теперь  нам  необходимо  определить  их  общность  в  отношении  всего  потока  и  найти  максимальные  и 
минимальные  пределы  значений  кинетической  и  потенциальной  энергий  в  радиальном  и  тангенциальном 
направлении. 

В отношении общности  
Уравнения  энергии  для  точки  потока  плоского  установившегося  вида  движения  не  включают  в  себя 
непосредственно  площадь  сечения  потока,  но  они,  как  и  уравнения  энергии  установившегося  вида  движения 
(22) и (23), относятся к определённой плоскости исследования потока. В то же время они, как и уравнения (22) 
и (23), записывают полную энергию потока в его точке, а полная энергия одинакова для всех точек потока. По 
этой  причине  полная  энергия  любой  точки  потока  будет  полной  энергией  и  для  всего  потока  в  целом. 
Следовательно,  уравнения  энергии  (26),  (27)  или  (28),  (29)  являются  общими  уравнениями  энергии  для  всего 
потока в целом.                          

В отношении распределения кинетической и потенциальной энергий 
 Для  этого  проведем  исследование  распределения  энергии  по  одной  из  линий  тока  плоского 
установившегося  потока.  Покажем  этот  поток  и  линию  тока  на  рисунке  27.  Поток  примем  с  конкретными 
условиями движения. 

Полагаем,  что  поток  находится  в  среде,  полная  энергия  которой  равна  некоторой  величине  U1.  Жидкость 
движется по направлению к оси потока и переходит в среду, полная энергия которой равна U2, при этом 
. 
Возьмём точку А на линии тока, как показано на рис. 27, и запишем для неё уравнения энергии в соответствии с 
конкретными условиями движения.  

1 UU 〉

2

Тангенциальный  расход  массы  в  единицу  времени  в  точке  А  будет  втекать  в  объём  точки  А.  Поэтому 
тангенциальные динамические силы давления Рдин  tg будут совершать положительную работу по отношению к 
объёму  точки.  Поэтому  динамическая  составляющая  энергии  будет  иметь  положительный  знак. 
Тангенциальное уравнение энергии примет вид:  

ρ

W

2
tg

2

2
W
ρ
r
2

                                                                          

U

=

P
 ст

tg

+

tg

.

                                                                         (30) 

 
Радиальный  расход  массы  будет  вытекать  из  объёма  точки  А.  Поэтому  радиальные  силы  давления  будут 
совершать отрицательную работу по отношению к объёму точки, а динамическая составляющая энергии тоже 
будет иметь отрицательный знак. Радиальное уравнение энергии примет вид: 

 

                                                                           

Δ

U

=

P
 ст
r

−

r

.

                                                                       (31) 

 
В  этом  случае  уравнение  (31)  выражает  не  полную  энергию  потока,  а  разность  между  потенциальной  и 
кинетической  энергией  потока.  Отметим,  что  в  любых  уравнениях  плоского  установившегося  вида  движения 
одноименные  члены  радиальных  и  тангенциальных  составляющих  равны  между  собой  по  абсолютной 
величине,  например,  динамические  составляющие  уравнений  сил  и  уравнений  энергии.  Теперь  с  помощью 
уравнений  (30)  и  (31),  которые  учитывают  конкретные  условия  движения  жидкости,  проведем  исследование 
распределения энергии на длине линии тока. 

Для  этого  полагаем,  что  точка  А  теперь  расположена  на  границе  потока  и  занимает  положение  точки  A2   
(рис. 27, а). В этом случае тангенциальные и радиальные скорости стремятся к нулю. Тогда тангенциальные и 

 

 

радиальные  потенциальные  энергии  и  разность  энергий  в  уравнении  (31)  будут  стремиться  к  полной  энергии 
потока, которая равна полной энергии среды U1, то есть 

                                                                         

                                                                          

ρ

W

2
tg

2

=

,0

 

P

 ст

tg

=

U

tg

=

U

,1

 

2
r

W
ρ
2

=

,0

 

P

r
 ст

Δ=

U

=

U

.

1

r

lim
0
W
→
tg
lim
Wtg
0
→

lim
W
0
→
r
lim
W
0
→
r

 
Таким образом, мы получили первое крайнее положение для распределения кинетической и потенциальной 

энергии. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

а) 

б) 

U1 

U1 

r 

r0 

Б 

линии тока 

А1 

А0 

А 

Wr Wr

r1 

U2 
O
А3 

Wtg

Wtg  

А2 

Б 

U1 

Б - Б 

A3 

A0 

A1 

A0 

A 

A2 

U2 

U1 

A0 

A1 

A0 

A 

A2 

 
 
 
 
 
рис. 27 

A3 

 
Теперь  полагаем,  что  точка  А  заняла  положение  точки  A0,  в  котором  потенциальная  и  кинетическая 

составляющие обоих направлений равны между собой, т.е. 

                                                                

                                                                          [
Р

]

=

 tgст

2
W
tgρ
2

⎡
⎢
⎢
⎣

⎤
⎥
⎥
⎦

=

U
1
2

⎡
⎢
⎣

⎤
⎥
⎦

,

 

 

 

                                                                          

[
Р

r ст

]

=

2
W
rρ
2

⎡
⎢
⎢
⎣

⎤
⎥
⎥
⎦

=

U
1
2

⎡
⎢
⎣

⎤
.
⎥
⎦

 

2
W
ρ
r
2

ρ

W

2
tg

2

В  связи  с  тем,  что  в  этом  случае  и  потенциальная,  и  кинетическая  составляющие  равны  половине  полной 

энергии потока, то разность энергий в уравнении (31) будет равна нулю: 

 

                                                                           

Δ

U

=

P
r
 ст

−

r

=

0

.                                                                 (32) 

 
Уравнение (30) так и будет выражать полную энергию потока, то есть 
               

                                                                             

U

=

P
 ст

tg

+

tg

=

U

.

                                                             (33) 

1

 
Равенство  (32)  означает,  что  вся  потенциальная  энергия  потока  перешла  в  кинетическую,  а  равенство  (33) 
показывает,  что  полная  энергия  потока  в  предельном  случае  распределяется  по  пятьдесят  процентов  между 
потенциальной и кинетической энергиями потока. При этом максимальная величина статических сил давления 
равна  максимальной  величине  динамических  сил  давления  в  соответствии  с  положениями  установившегося 
вида  движения,  которые  мы  рассматривали  в  предыдущем  пункте.  Это  значит,  что  в  потоке  точки  A0 
отсутствуют статические силы давления и присутствуют только динамические силы давления. 

Точка  A0  одновременно  является  границей  раздела  между  двумя  потоками  с  разными  уровнями  энергии. 
При движении из точки A2 в точку A0 был поток с энергией U1, а за точкой A0 начинается поток с энергией U2. 
Поэтому  величина  полной  энергии  потока,  записанная  за  точкой  A0  уравнением  (30),  становится 
недействительной и само уравнение (30) тоже неприемлемо для данной области потока.  

В  то  же  время  за  точку  A0,  согласно  уравнениям  (32)  и  (33),  поступает  поток  жидкости  с  кинетической 
энергией  равной  половине    величины  полной  энергии  потока  среды  U1.  Следовательно,  эта  энергия  должна 
быть  использована  в  другой  части  плоского  установившегося  потока  жидкости,  т.  к.  связь  между  потоками  с 
разными  уровнями  энергии  осуществляется  за  счет  потока  жидкости  с  кинетической  энергией.  Поэтому 
продолжим свои исследования. 

Обратимся  опять  к  рисунку  27.  Мы  видим,  что,  начиная  от  точки  A0,  линия  тока  резко  меняет  свое 
направление,  но  в  то  же  время  остается  логарифмической  спиралью.  Возьмём  на  этой  линии  точку  A1. 
Радиальный расход массы в единицу времени будет втекать в объём точки A1, как показано на рис. 27. Поэтому 
работа  радиальных  сил  давления  будет  положительной  относительно  объёма  точки  и  кинетическая  энергия 
радиального движения жидкости тоже будет положительной. Тогда уравнение энергии радиального движения 
жидкости будет иметь вид: 

                                                                               

U

=

P
 ст
r

+

r

.

                                                                     (34) 

 
Тангенциальный расход массы в единицу времени в точке A1 будет вытекать из объёма этой точки. Поэтому 
работа  тангенциальных  сил  давления  относительно  объёма  этой  точки  будет  отрицательной  и  кинетическая 
энергия тангенциального движения жидкости тоже будет отрицательной. Уравнение энергии тангенциального 
движения жидкости будет иметь вид: 

                                                                              

Δ

U

=

P
 ст

tg

−

tg

.

                                                                  (35) 

 
Как  видим,  уравнение  (34)  радиального  движения  жидкости  здесь  выражает  полную  энергию  потока,  а 
уравнение  энергии  (35)  тангенциального  движения  жидкости  −  разность  потенциальной  и  кинетической 
энергий.  С  помощью  уравнений  (34)  и  (35)  проведем  исследование  на  линии  тока  от  точки  A0  до  точки  A3  − 
границы плоского установившегося потока жидкости. 

Теперь  считаем,  что  точка  A0  переместилась  в  точку  A1  и  заняла  ее  место.  В  этой  точке  потенциальная 
энергия  радиальной  и  тангенциальной  составляющих  движения  будут  равны  нулю.  Тогда  полная  энергия 
потока  и 
Р
=

разность 
,         
0

кинетической 

радиальной 

энергии, 

энергий 

равна 

будет 

то 

Р

=

r
 ст

 ст

tg

есть  при                       

                                                                                

U

Δ=

U

tg

=

r

.                                                                   (36) 

 

 

2
W
ρ
r
2

ρ

W

2
tg

2

2
W
ρ
r
2

 

Мы определили третье крайнее положение для [распределения энергии по] линии тока. 
Затем  переместим  точку  A1  на  границу  объёма  потока,  в  точку  A3  (рис.  27,  а).  В  точке  A3  радиальные  и 
тангенциальные скорости будут стремиться к нулю. Тогда в уравнении (34) радиальная кинетическая энергия 
тоже будет стремиться к нулю, а радиальная потенциальная энергия будет стремиться к полной энергии потока, 
которая равна энергии среды с новым энергетическим уровнем U2. Запишем все это в математической форме: 

                                          

                                                                                   

2
r

W
ρ
2

=

,0

 

P

r
 ст

=

U

r

=

U

.

2

lim
0
W
→
r
lim
W
0
→
r

ρ

W

2
tg

2

=

,0

lim
W
0
→

tg

lim
W
0
→

tg

P

 ст

tg

Δ=

U

tg

=

U

.

2

 
В  уравнении  (35)  тангенциальная  кинетическая  энергия  тоже  будет  стремиться  к  нулю,  а  потенциальная 
энергия  и  разность  энергий  будут  стремиться  к  полной  энергии  потока,  которая будет  равна  энергии  среды  с 
новым энергетическим уровнем U2, запишем: 

                                                                                   

 

 
Мы получили предельные значения энергии на второй границе плоского установившегося потока жидкости. 
Рассматривая все четыре предельных перехода потенциальной и кинетической энергий потока, мы сможем 

теперь определить переход среды с одного энергетического уровня  на  другой.  

Вернемся опять к рисунку 27. Если теперь применить для анализа скоростей в точках А и A1 инерциальную 
систему координат, то мы должны были бы записать, что радиальные скорости этих точек имеют одинаковое 
направление.  Поэтому  они  должны  иметь  одинаковый  знак,  а  у  нас  они  имеют  разные  знаки.  Действительно, 
радиальные скорости имеют одно направление, хотя они имеют разные знаки.  

Тангенциальные  скорости  в  точках  А  и  A1  с  точки  зрения  инерциальной  системы  координат  имеют 
противоположные направления. Действительно, жидкость движется в этом токе в двух направлениях. Поэтому 
они должны иметь разные знаки. У нас эти скорости тоже имеют разные знаки для этих точек. Следовательно, 
при  определении  положительных  и  отрицательных  величин  при  помощи  инерциальной  и  неинерциальной 
систем координат есть существенное различие, которое делает эти системы независимыми друг от друга. 

Мы  рассмотрели  распределение  потенциальной  и  кинетической  энергии  по  одной  из  линий  тока  плоского 
установившегося  потока  жидкости.  Теперь  рассмотрим  это  распределение  по  отношению  ко  всему  объёму 
потока. Распределение энергии в потоке тоже будет происходить в соответствии с тем распределением, которое 
происходит  по  линии  тока.  Разница  будет  заключаться  лишь  в  том,  что  для  потока  она  рассматривается  на 
цилиндрической поверхности с постоянным радиусом r, который определяется точкой на линии тока. Значит, 
определив  распределение  кинетической  и  потенциальной  энергий,  например,  в  точке  А,  которая  определяет 
радиус  r,  мы  должны  перенести  это  распределение  на  всю  цилиндрическую  поверхность  потока  с  этим 
радиусом  r  (рис.  27).  Следовательно,  сделав  распределение  кинетической  и  потенциальной  энергии  по  линии 
тока, мы тем самым сделаем распределение энергии по всему потоку в целом. 

 Отметим,  что  площадью  сечения  потока  являются  цилиндрические  поверхности,  т.  к.  для  плоского 
установившегося  потока  определяющим  является  радиальный  расход  массы  в  единицу  времени.  Так  как  этот 
расход  является  постоянным  для  этого  потока,  то,  как  было  показано  выше,  величина  тангенциальной  и 
радиальной  скоростей  движения  зависит  от  площади  сечения  потока.  От  точки  A2  до  точки  A0  происходит 
уменьшение  площади  сечения  потока  за  счет  уменьшения  радиуса  этих  цилиндрических  поверхностей. 
Поэтому происходит увеличение скорости движения жидкости, и в точке A0 она достигает своей максимальной 
величины.  При  движении  от  точки  A0  до  точки  A3  происходит  уменьшение  скорости  движения  жидкости. 
Поэтому  происходит  уменьшение  динамических  сил  давления  и  кинетической  энергии,  которые  в  точке  A3 
превращаются в ноль. Следовательно, площади сечения потока должны возрастать от точки A0 до точки A3, и в 
точке A3 они достигнут своей максимальной величины. 

 Площади  сечения  потока  и  в  этом  случае  являются  цилиндрическими  поверхностями,  но  радиус  их  при 
движении от точки A0 до точки A3 все время уменьшается. Поэтому увеличение площади сечения возможно за 
счет увеличения высоты этих цилиндрических поверхностей. На рисунке 27, б так и показано: от точки A2 до 
точки A0 высота цилиндрической поверхности сечения потока является постоянной величиной, а от точки A0  до 
точки A3 она непрерывно возрастает и в точке A3 имеет максимальную высоту.  

 

 

С  точки  зрения  площадей  сечения  плоский  установившийся  поток  жидкости  можно  охарактеризовать 
следующим  образом:  в  точке  A0  поток  имеет  минимальную  площадь  сечения,  а  при  движении  от  точки  A0  к 
точке A2 или A3 происходит увеличение площади сечения потока7. 

 
I.4 [V.4]. ЭНЕРГИЯ СОСТОЯНИЯ ПОКОЯ ИДЕАЛЬНОЙ ЖИДКОСТИ 
 
Состояние покоя жидкости определяется двумя силовыми полями: скалярным и векторным. При действии 
скалярного поля сил на жидкость силы давления в ней определяются законом Паскаля как действие внешних 
сил.  При  этом  в  жидкости  существуют  только  статические  силы  давления  Рст.  Ееё  состояние  покоя 
рассматривается  в  некотором  объёме  V,  то  есть  объём  жидкости  в  скалярном  силовом  поле  находится  под 
действием статических сил давления, которые в любой точке этого объёма равны по величине. 

Работа  и  энергия  определяются  произведением  сил  давления  на  объём  жидкости.  Для  работы  это  уже 
вытолкнутый  объём  жидкости,  а  для  энергии  это  объём,  который  может  быть  вытолкнут  силами  давления. 
Поэтому энергия запишется следующим равенством: 

                                                                                           

U =

                                                                        (37) 

,стVР

 
где V − полный объём жидкости, которая находится в состоянии покоя, Рст − статические силы давления в этом 
объёме. 

Эту энергию можно отнести к единице объёма, то есть разделить левую и правую части уравнения (37) на 

объём, тогда получим: 

].

[
стP

]
U =

                                                                       (38) 

                                                                                            [
 
В таком виде уравнение энергии более удобно в пользовании, т. к. её можно отнести, например, к какой-то 
части  объёма.  При  этом  статические  силы  давления  Рст  и  энергия  единицы  объёма  равны  по  абсолютной 
величине, что является большим удобством при практическом измерении энергии. Энергия и статические силы 
давления  измеряются  датчиками  манометрического  типа.  Поэтому  достаточно  провести  градуировку  шкалы 
этого датчика для замера энергии и для замера статических сил давления. Следовательно, уравнения (37) и (38) 
являются  общими  уравнениями  энергии  для  объёма  жидкости,  находящейся  в  состоянии  покоя  в  скалярном 
силовом  поле.  Выше  мы  назвали  энергию,  которая  образуется  от  действия  статических  сил  давления, 
потенциальной.  Поэтому  уравнения  (37)  и  (38)    выражают  также  потенциальную  энергию  объёма  жидкости, 
которая находится в скалярном силовом поле. 

 В  векторном  силовом  поле  жидкость  находится  в  состоянии  покоя  под  действием  направленных  сил 
давления. Примером такого состояния может служить жидкость, которая находится в состоянии покоя в поле 
земного  тяготения.  Величина  сил  давления,  действующих  в  этой  жидкости,  зависит  от  высоты  h,  которая 
определяется в направлении действия силового поля (рис. 6). Зависимость величины сил давления от высоты  h 
определяется  уравнением  (II.15).  Состояние  покоя  жидкости  является  состоянием  застывшего  движения, 
поэтому  объём  жидкости  определяется  как  объём,  который  может  быть  вытолкнут  действием  сил  векторного 
силового  поля.  Обозначим  этот  возможный  объём  жидкости  как  Vвт.  Тогда  энергия  этого  объёма  выразится 
определённым интегралом как:                                             

                                                                                           

U

                                                                 (39) 

P
2
.
dPV
∫=
вт
P
1

h

 
Выразим  силы  давления  с  помощью  уравнения  (II.15),  которое  определяет  силы  давления  для  жидкости, 

находящейся в состоянии покоя в векторном силовом поле. Тогда получим: 

                                                                                 

dP

,                                                                  (40) 

2ρ=

dhw

где  w  −  скорость,  которая  есть  постоянная  величина.  В  поле  земного  тяготения  по  абсолютной  величине 
[ ]
w =

[
Так как переменной величиной  у нас является высота h, то нам придется поменять пределы в определенном 

; ρ − плотность есть постоянная величина8.  

]g

интеграле. Подставим равенство (40) в уравнение (39), получим: 

 

 

              

                                                           
7 Это положение, как и некоторые другие, автор пересматривает в работе  « Строение Солнца и планет солнечной системы с точки зрения 
механики безынертной массы». См. также «Приложение. Расчёт крыльчатки центробежного насоса» и «Послесловие редактора. Рецензия».  
8 В уравнении (40) h − безразмерная величина, см. вывод (II.15).  
 

 

 

                                                                          

U

dh
.

                                                                 (41) 

=

wV
ρ
вт

h

2

h
2
∫
h
1

Подставив пределы в интеграл, получим:     
                                                                                    
 
Отнесем это уравнение к единице объёма, то есть разделим левую и правую части уравнения (42) на объём 

                                                            (42) 

(
hwV
2

= ρ
вт

).1
h

U h

−

2

Vвт,  получим: 

 

                                                                                      
 
Уравнения  (42)  и  (43)являются  уравнениями  энергии  для  жидкости,  находящейся  в  состоянии  покоя  в 
векторном  силовом  поле.  Замеры,  как  сил  давления,  так  и  потенциальной  энергии,  производятся  на 
соответствующих высотах датчиками манометрического типа.   

                                                               (43) 

= ρ

U h

−

(
2
hw
2

).1
h

I.5. [V.5]. АКУСТИЧЕСКИЙ ВИД ДВИЖЕНИЯ ИДЕАЛЬНОЙ ЖИДКОСТИ  (РАБОТА И ЭНЕРГИЯ) 

        
Акустический поток жидкости образуется в результате возвратно-поступательного движения пластины. Под 
действием  этой  пластины  происходит  поступательное  и  нормальное  движение  жидкости.  Это  движение 
образует  зону  возмущения,  которая  перемещается  со  скоростью  движения  возмущения  С.  Скорость 
возмущения определяет общую направленность движения акустического потока. По отношению к направлению 
своего  движения  акустические  волны  образуют  фронт  возмущения,  который  является  плоскостью, 
перпендикулярной  направлению  движения  акустического  потока.  Фронт  возмущения  движется  со  скоростью 
распространения  возмущения,  или  звука  -  С.  Непосредственное  движение  жидкости  как  бы  складывается  из 
плоского установившегося вида движения и расходного объёмного  вида движения.  

Вспомнив  общие  характеристики  акустического  потока,  перейдем  к  его  исследованию  с  точки  зрения 
работы  и  энергии.  Опять  воспользуемся  общим  методом  исследования  и  содержанием  предыдущих  разделов 
механики  жидкости  и  газа.  Исследование  движения  жидкости  начнем  с  изучения  движения  пластины  в  два 
этапа.  Опять  заменим  пластину  источника  возмущения  поршнем,  как  показано  на  рис.  14.  Границы 
выделенного  участка  потока  определим  из  условия,  что  поступательная  площадь  сечения  потока  Fп, 
умноженная  на  величину  хода  поршня  l,  должна  равняться  единице  объёма  v.  Это  условие  в  дальнейшем 
облегчит нам исследование. Нормальную и поступательную плоскости исследования разместим,  как показано 
на рис. 14.  

За  время  первого  этапа  поршень  переместится  из  положения  I  в  положение  II.  Перед  поршнем  находится 
жидкость  в  состоянии  покоя,  которая  обладает  определённой  величиной  потенциальной  энергии  U. 
Переместившись  из  положения  I  в  положение  II,  поршень  вытеснит  единицу  объёма  v.  Теперь  полагаем,  что 
поршень  начал  своё  движение  из  положения  I  в  положение  II.  При  этом  он  будет  выталкивать  через 
поступательную плоскость исследования Sп определённый объём жидкости v. Воспользуемся уравнением работ 
(2) и запишем эту работу:                        

                                                                                     

dP
.

                                                                           (44) 

 
Выразим  силы  давления  через  плотность  ρ  и  поступательную  скорость  Wп,  то  есть  воспользуемся 

уравнением работ (5), получим: 

                                                                                    

.

                                                                   (45) 

 
Своё движение жидкость начинает с определённой поступательной скорости Wп1, а в конечном положении II 
поршня поступательная скорость будет равна нулю, т. к. поршень в этот момент имеет нулевую скорость. Тогда 
поступательная скорость Wп2 тоже будет равна нулю, то есть Wп2 = 0. Верхний предел интеграла (45) тоже будет 
равным нулю. Перепишем его:                                                                          

                                                                                      

.

                                                                 (46) 

L
п

=

0
dWWv
ρ
∫
W
1п

п

 
В  это  же  время  выталкиваемая  жидкость  поступает  в  среду,  где  жидкость  в  состоянии  покоя  обладает 
определённым уровнем потенциальной энергии U. Поэтому к потенциальной энергии среды в поступательной 
плоскости  исследования  Sп  добавится  работа  вытесненной  единицы  объёма  жидкости.  Следовательно,  чтобы 

L
п

P
2
v
∫=
Р
1

L
п

=

W
2п
dWWv
ρ
∫
W

п

п1

 

 

получить полную работу и энергию в поступательной плоскости за время первого этапа движения поршня, мы 
должны сложить потенциальную энергию и поступательную работу, получим: 

∑

U

п

=

0
dWWvU
ρ
∫
W
1п

+

п

.

                                                          (47) 

 
Уравнение  (47)  выражает  сумму  потенциальной  энергии  и  поступательной  работы  в  возмущенном  объёме 

жидкости за время первого этапа движения поршня. 

За  это  же  время  через  нормальную  поверхность  исследования  Sн    будет  вытолкнута  единица  объёма  v,  то 
есть  работа  будет  иметь  отрицательный  знак.  Нормальная  скорость  движения  в  начальный  момент  времени 
тоже  будет  иметь  некоторую  величину  Wн1,  которая  в  конце  этапа  превращается  в  ноль.  Тогда  работа  для 
единицы объёма будет иметь вид: 

                                                                              

L
н

−=

.

                                                                      (48) 

 
Так  как  нормальная  работа  имеет  отрицательный  знак,  то  нам  придётся    вычесть  её  из  потенциальной 

энергии жидкости U, получим: 

                                                                            

Δ

U

.

                                                                (49) 

0
dWWv
ρ
∫
W
1н

н

=

н

0
dWWvU
ρ
∫
W
1н

−

н

 
Уравнение  (49)  выражает  разницу  потенциальной  энергии  и  нормальной  работы  в  возмущенном  объёме 

жидкости за время первого этапа движения поршня. 

Теперь  рассмотрим  второй  этап  движения  поршня,  из  положения  II  в  положение  I  (рис.  14).  После 
аналогичных  рассуждений  мы  получим  уравнения  такого  же  типа,  что  и  уравнения  (47)  и  (49)  для 
поступательного  и  нормального  движения  жидкости.  С  той  лишь  разницей,  что  работа  поступательного 
движения будет иметь отрицательный знак, а работа нормального движения будет иметь положительный знак, 
т.  к.  поступательный  расход  массы  будет  вытекать  из  объёма  потока,  а  нормальный  −  втекать.  Запишем  эти 
уравнения по аналогии: 

для поступательного движения:                 

Δ

U

,                                                                (50) 

 

 

для нормального движения:                           ∑

U

н

=

.

                                                               (51) 

 
Уравнения (50) и (51) выражают работу и энергию поступательного и нормального движения жидкости  в 

возмущенном объёме жидкости за время второго этапа движения поршня. 

В  уравнениях  данного  пункта  пятой  главы  везде  проставлена  величина  единицы  объёма  v.  Это  сделано 
потому,  что  она  определяет  нам  величину  участка  выделенного  из  акустического  потока  объёма  жидкости. 
Единица объёма здесь равна произведению длины l хода пластины источника возмущения на поступательную 
площадь сечения выделенного объёма потока. 

Уравнениями (47), (49) и (50), (51) записан непрерывный переход положительной работы в отрицательную 
на  участке  объёма  потока  длины  волны  λ.  Работа  каждого  этапа  движения  поршня  определяется  тем  же 
способом,  что  и  скорости  движения,  то  есть  аналитическим  или  графическим  способом.  Исследование 
скоростей,  следовательно,  и  работ  производится  с  помощью  плоскостей  фиксации,  которые  перемещаются 
вместе  с  фронтом волны  со  скоростью возмущения С,  и  на  которых  фиксируются  скорости и  силы  давления. 
Определяющим в этих уравнениях является работа. Поэтому можно сказать, что уравнения энергий (47), (49), 
(50) и (51) акустического потока жидкости являются уравнениями работ, то есть с помощью акустического вида 
движения работа передаётся на расстояние. 

Отметим, что с помощью акустических зависимостей записывается не только непосредственно акустическое 
движение жидкости, но и ударные волны, волны, возникающие на поверхности жидкости при её возмущении, и 
так далее.  

=

п

0
dWWvU
∫
1пW

ρ

−

п

0
dWWvU
ρ
∫
W
1н

+

н

 
 

 

 

ГЛАВА II [VI]. СПОСОБЫ ЗАМЕРА ХАРАКТЕРИСТИК ПОТОКА ЖИДКОСТИ, НАХОДЯЩЕЙСЯ В  

СОСТОЯНИИ ПОКОЯ ИЛИ ДВИЖЕНИЯ 9 

 
В    предыдущих  разделах  мы  получили  необходимые  зависимости  и  положения,  которые  полностью 
характеризуют любое состояние идеальной жидкости, будь то состояние покоя или движения. Окончательной 
проверкой  правильности,  то  есть  соответствия  действительности,  этих  зависимостей  служит  практика, 
эксперимент.  В  этом  случае  исследование  и  контроль  движения  жидкости  ведется  с  помощью  замера 
необходимых характеристик потока. В характеристики потока входят: 

1. геометрические размеры потока, 
2. расход массы в единицу времени М, 
3. линейная скорость W, 
4. плотность жидкости ρ, 
5. статические и динамические силы давления Рст и Рдин, 
6. потенциальная и кинетическая энергии Uп  и Uк, 
7. работа  L, 
8. мощность N. 
Мы  назвали  полный  комплекс  характеристик,  которыми  можно  охарактеризовать  любое  состояние 
идеальной жидкости, но для каждого её вида движения применима только их часть. Поэтому способы замера 
этих характеристик рассмотрим применительно к видам движения жидкости. 

Сначала  познакомимся  с  приборами  и  датчиками,  которыми  контролируются  характеристики  потока 
жидкости.  Геометрические  размеры  потока  контролируются  разными  типами  приборов  и  инструментов, 
предназначенными для этих целей. Перечислять их мы здесь не будем, т. к. они хорошо известны. 

Расход массы в единицу времени замеряется специальными расходомерами, либо определяется косвенно, в 
зависимости  от  других  характеристик  потока.  Линейная  скорость  контролируется  косвенно,  в  зависимости от 
других  характеристик  потока.  Плотность  жидкости  определяется  весовым  или  каким-либо  другим 
общеизвестным  способом.  Статические  и  динамические  силы  давления  контролируются  приборами,  которые 
имеют своим рабочим органом плоскость или поверхность.  

Силы давления являются той основной характеристикой, которая поддаётся непосредственному контролю в 

процессе движения жидкости. Поэтому остановимся на ней более подробно. 

В  настоящее время  имеется  много  различных  типов  подобных  датчиков,  которые  обладают  тем  или  иным 
техническим  несовершенством  по  отношению  к  способам  контроля  сил  давления.  Это  несовершенство 
выражается  в  том,  что  по  техническим  причинам  невозможно  создать  универсальный  датчик  сил  давления, 
который был бы применим для всех условий контроля любых сил давления. 
По условиям контроля силы давления можно разделить на три группы: 
а) статические силы давления постоянные во времени; 
б) динамические силы давления постоянные во времени; 
в) силы давления переменные во времени. 
Это тоже сравнительно общие условия контроля, которые в данном случае определяются только временным 
фактором.  Каждая  такая  группа  контроля  сил  давления  требует  определённой  схемы  датчиков  давления, 
присущих только каждой из этих групп. По временному фактору датчики и приборы для замера сил давления 
можно разделить на две группы: одни из них замеряют только постоянные во времени силы давления, другие − 
только переменные во времени силы давления. Теперь рассмотрим приборы и датчики для замера сил давления 
по отношению к трём группам контроля сил давления и их конструктивные особенности. 

Статические силы давления постоянные во времени замеряются приборами манометрического типа. На этих 
приборах  мы  остановимся  более  подробно,  т.  к.  прямым  назначением  этих  приборов  является  замер 
потенциальной энергии жидкости. Функции замера потенциальной энергии и сил давления в манометрических 
приборах  совмещаются  следующим  образом:  рабочим  органом  этих  приборов  является  объём,  который 
заполняется  жидкостью.  В  связи  с  тем,  что  энергия  является  объёмной  единицей  измерения,  то  приборы 
манометрического типа являются приборами для измерения энергии, но в то же время потенциальная энергия 
проявляет  себя  непосредственно,  через  статические  силы  давления,  которые  заставляют  изменяться  форму 
рабочего  органа  манометра.  По  этой  причине  приборы  манометрического  типа  могут  служить  одновременно 
для измерения статических сил давления постоянных во времени и потенциальной энергии. 

Правильными,  или  настоящими,  приборами  для  замера  статических  сил  давления  являются  приборы, 
рабочим органом которых служит либо поверхность, либо плоскость, т. к. силы давления относятся к плоским 
единицам измерения. Из этой особенности вытекает конструктивная схема прибора для замера статических сил 
давления  постоянных  во  времени.  Она  проста,  но  подобные  приборы  не  нашли  ещё  своего  применения  в 

                                                           

9 В изданной книге название VI главы было сокращено редактором: «Способы замера характеристик потока жидкости», т.к.  полное 

название могло вызвать недоумение, если не знать о существовании застывшего движения. 

 

 

практике.  Поэтому  для  замера  статических  сил  давления  постоянных  во  времени    используются  приборы 
манометрического типа. 

Для замера сил давления переменных во времени применяются датчики пьезоэлектрического типа, рабочим 
органом  которых  служат  кристаллы.  На  плоскость  или  поверхность  кристаллов  действуют  замеряемые  силы 
давления.  В  зависимости  от  величины  этих  сил  давления  в  кристалле  возникает  ток  определённой  силы, 
который фиксируется соответствующими регистраторами. Здесь под пьезоэлектрическими датчиками имеются 
в  виду  типы  приборов,  которые  работают  по  схеме  пьезоэлектрических  датчиков,  даже  если  их  рабочим 
органом  не  является  кристалл.  Подобными  датчиками,  конечно,  можно  замерять  постоянные  во  времени 
статические силы давления, но они имеют сравнительно узкий диапазон измерения сил давления. 

Для  замера  динамических  сил  давления  постоянных  во  времени  в  современной  практике  не  применяется 
никаких приборов и датчиков. В общем, эти силы давления просто не замеряются и не контролируются. Хотя 
динамические силы давления проявляют себя в форме гидроударов, но замерять их до сих пор не могут10.  

Приборами и датчиками для замера сил давлений постоянных во времени могут служить такие приборы и 
датчики,  рабочим  органом  которых  является  плоскость  или  поверхность,  но  только  не  объём.  Пока  таких 
приборов и датчиков не существует, но их необходимо создать и как можно быстрее внедрить в практику. 

Потенциальная  энергия  замеряется  приборами  манометрического  типа.  Выше  мы  уже  рассмотрели  способ 
замера этими приборами потенциальной энергии, т. к. они и предназначены для её замера. Их рабочим органом 
является объём. Поэтому для этого типа приборов мы принимаем более широкий круг подобных приборов, то 
есть все приборы, которые имеют своим рабочим органом объём,  даже если они имеют другие названия. Сюда 
входят  приборы,  принцип  действия  которых  основан  на  анероидной  коробке.  В  настоящее  время  подобными 
приборами замеряют только статические силы давления. Следовательно, проградуировав шкалу этих приборов 
в  соответствии  с  размерностью  потенциальной  энергии,  ими  можно  будет  делать  измерения  потенциальной 
энергии.  

Кинетическая энергия, работа и мощность не имеют приборов для непосредственного измерения. Поэтому 

их контроль ведется косвенным путем, то есть через контроль других характеристик потока. 

Теперь  рассмотрим  измерение  характеристик  потока  жидкости  непосредственно  по  видам  движения 

жидкости. 

Установившийся вид движения жидкости 
 С  природой  установившегося  вида  движения  жидкости  мы  ознакомились  в  вышеизложенных  разделах. 
Поэтому  нам  известно,  что  характеристики  этого  потока  жидкости  определяются  в  плоскостях  исследования, 
составной  частью  которых  являются  площади  сечения  потока.  Отсюда  следует,  что  характеристики  потока 
тоже должны измеряться непосредственно в плоскостях исследования, то есть на площадях сечения потока.  

Чтобы  выполнить  это  условие,  мы  должны  иметь  соответствующие  датчики  и  приборы  для  этих  целей, 
габариты  которых  должны  размещаться  в  плоскости.  В  то  же  время  мы  имеем  различные  приборы  для  этих 
целей, габариты которых выражены в некоторых объёмных единицах. Поэтому подобные приборы занимают в 
потоке не плоскость, а некоторый объём. По отношению к размерам потока объём приборов в одних случаях 
может  быть  практически  совмещен  с  плоскостью.  Тогда  приборы  показывают  результаты  одинаковые  с 
расчётными. В других случаях объём того же прибора может существенно менять характеристики потока, т. к. 
его объём будет изменять в первую очередь геометрические характеристики потока. Тогда эти приборы будут 
показывать  искаженные  результаты.  Об  этих  особенностях  установившегося  потока  надо  всегда  помнить  и 
учитывать их при практических измерениях характеристик потока11. 

Плоский установившийся вид движения жидкости 
 Особенность этого потока заключается в том, что его характеристики должны замеряться в точках, которые 
располагаются  по  линии  тока.  Поэтому  приборы  и  датчики  по  своим  габаритам  практически  должны  быть 
соизмеримы  с  габаритами  точки  потока.  Это  значит,  что  практически  добиваются  такого  совмещения,  когда 
приборы  фиксируют  результаты  без  искажения.  В  этом  случае  можно  считать,  что  габариты  приборов  и 
датчиков не влияют на геометрические характеристики потока. В противном случае необходимо будет делать 
поправки на искажение. Размещаются приборы и датчики в плоском установившемся потоке в соответствии с 
радиальными и тангенциальными плоскостями исследования. 

Расходное движение жидкости 
 Особенностью этого вида движения жидкости является то, что жидкость втекает или вытекает из объёма, 
который непрерывно меняет свои границы. В этом случае датчики и приборы должны быть такими, чтобы они 
не  искажали  характеристик  этого  потока.  Здесь  должны  учитываться  как  габариты  потока  и  датчиков,  так  и 
места их установки. Правильность проведенных измерений контролируется по поправкам на искажения. 

Акустический вид движения жидкости 
 Особенностью  данного  вида  движения  является  то,  что  жидкость  движется  одновременно  через 
поступательную плоскость и нормальную поверхность. При этом границы потока в поступательной плоскости 
                                                           
10 См. «Приложение», где приведена конструктивная схема прибора для измерения динамических сил давления 
11 См. «Движение твёрдых тел в жидкостях и газах с точки зрения механики безынертной массы», где рассмотрен вопрос обтекаемости. По 
искажениям характеристик потока можно восстановить правильные характеристики 

 

 

остаются неизменными во время движения жидкости, а высота нормальной поверхности изменяется с течением 
времени12. Это изменение зависит от скорости возмущения или скорости звука. Эти особенности акустического 
потока  должны  учитываться  в  первую  очередь  при  проведении  измерений  его  характеристик.  Поэтому 
различные  приборы  и  датчики  должны  размещаться  непосредственно  в  поступательной  плоскости  и  на 
нормальной поверхности исследования. На нормальной поверхности датчики размещаются от поступательной 
плоскости  по  направлению  движения  акустического  потока  на  расстояние  не  меньше,  чем  длина  волны.  При 
этом габариты датчиков не должны искажать характеристик движения акустического потока. Чтобы сократить 
число  датчиков  на  нормальной  поверхности,  нужно  вести  запись  показаний  датчиков  нормальной  и 
поступательной плоскостей на плоскость фиксации. Эта плоскость должна двигаться со скоростью возмущения 
или  скоростью  звука.  Либо  для  её  движения  должен  быть  введен  коэффициент  пропорциональности, 
полученный относительно скорости движения возмущения. 

Мы получили краткое описание способов замера характеристик потока жидкости. Пожалуй, оно получилось 

очень кратким и следовало бы его расширить, но для этого нет времени.     

 
 
ГЛАВА III [VII].  РЕАЛЬНЫЕ ЖИДКОСТИ И ГАЗЫ 
 
Идеализация реальных жидкостей и газов дала нам возможность получить все необходимые зависимости и 
положения,  которые  определяют  механические  условия  существования  жидкостей  и  газов.  В  отличие  от 
идеальной  жидкости  реальные  жидкости  и  газы  обладают  целым  рядом  свойств,  которые  не  были  учтены  в 
механике  идеальной  жидкости.  Реальные  жидкости  и  газы  обладают  такими  свойствами,  как  вязкость, 
сжимаемость.  Также  при  изменении  состояния  реальных  жидкостей  и  газов  наблюдается  изменение  их 
температуры. Все эти свойства учитываются в науке, которая носит название «термодинамика». 

В  конечном  итоге,  нас  интересует  механика  реальных  жидкостей  и  газов.  Поэтому  мы  должны  учесть  в 
механике  идеальной  жидкости  свойства  реальных  жидкостей  и  газов,  чтобы  получить  их  механику.  Это 
положение  входит  в  задачу  данного  раздела,  то  есть  мы  здесь  должны  указать  и  согласовать  положения 
механики идеальной жидкости с положениями термодинамики. 

 
III.1 [VII.1].  ВЯЗКОСТЬ РЕАЛЬНЫХ ЖИДКОСТЕЙ И ГАЗОВ 

 
Вязкость  определяет  текучесть  реальных  жидкостей  и  газов,  вернее,  подвижность  структурных  единиц  в 
жидкостях и газах. В идеальной жидкости для этих структурных единиц мы приняли абсолютную подвижность. 
В  реальных  жидкостях  и  газах  эта  подвижность  далеко  не  абсолютная.  Их  вязкость  зависит  не  только  от 
свойств  конкретных  жидкостей  и  газов,  но  и  от  температуры.  Диапазон  изменения  вязкости  реальных 
жидкостей  и  газов  очень  велик,  и  его  надо  каким-то  образом  учитывать.  В  то  же  время  абсолютная 
подвижность структурных единиц жидкости и газа есть величина постоянная для каждой конкретной величины 
плотности ρ. 

Основной  характеристикой  движения  жидкостей  и  газов  является  расход  массы  в  единицу  времени. 
Поэтому  изменение  в  подвижности  структурных  единиц  жидкости  и  газа  в  первую  очередь  отразится  на 
изменении расхода массы в единицу времени.  

При  абсолютной  подвижности  структурных  единиц  расход  массы  в  механике  идеальной  жидкости  имеет 
для  каждого  определённого  значения  плотности  ρ  однозначное  и  единственное  значение  расхода  массы  в 
единицу  времени.  Относительно  этого  значения  определим  коэффициент  вязкости  для  любой  реальной 
жидкости или газа. 

 Для  этого  поступим  следующим  образом:  просто  сравним  расходы  масс  реальных  жидкостей  и  газов  и 
идеальной  жидкости.  Для  чего  полагаем,  что  условия  для  движения  идеальной  жидкости  и  реальной 
одинаковы,  то  есть  геометрические  размеры  потока,  действующие  силы  давления  одинаковы  для  этих 
жидкостей. Естественно, что с учётом вязкости мы получим разные результаты для расхода массы в единицу 
времени. Так как реальные жидкости и газы при любых условиях движения обладают вязкостью, то их расход 
массы  в  единицу  времени  всегда  будет  меньше  расхода  массы  идеальной  жидкости.  Вязкость  требует 
дополнительных  затрат  сил  давления.  Поэтому  расход  массы  в  единицу  времени  для  реальных  жидкостей  и 
газов  будет  меньше  расхода  массы  идеальной  жидкости,  то  есть  расход  массы  идеальной  жидкости  является 
тем  пределом,  которого  могут  достигать  реальные  жидкости  и  газы  при  условии,  что  подвижность  их 
структурных единиц будет стремиться к абсолютной подвижности. Чтобы определить связь между реальной и 
идеальной  жидкостью,  обозначим  отношение  реального  расхода  массы  в  единицу  времени  к  идеальному 
кинематическим коэффициентом μ, то есть                                                    

                                                           
12 О высоте нормального потока см. «Строение Солнца и планет солнечной системы с точки зрения механики безынертной массы» 
 

 

 

M

р

M

ид

                                                                                       

=μ

,

                                                                            (1) 

 
где μ  −  кинематический  коэффициент  вязкости,  Мр  −  расход  массы  в  единицу  времени  реальной  жидкости,    
Мид  − расход массы в единицу времени идеальной жидкости. 

Кинематическим  этот  коэффициент  назван  потому,  что  расход  массы  в  единицу  времени  определяется 
разделом кинематики механики идеальной жидкости. Мы получили кинематический коэффициент вязкости для 
реальных жидкостей и газов. 

В  уравнении  (1)  расходы  масс  в  единицу  времени  можно  выразить  через  уравнение  движения 

установившегося вида движения, тогда получим:     

                                                                               

μ

=

.

                                                                      (2) 

ρ

FW
р

ρ

FW

ид

=

W
р

W

ид

 
Мы получили кинематический коэффициент вязкости, выраженный через отношение реальной скорости Wр 

и идеальной скорости движения Wид. 

Для  раздела  динамики  механики  жидкости  и  газа  тоже  необходим  свой,  динамический,  коэффициент 
вязкости.  Раздел  динамики  определяется  силами  давления,  действующими  при  движении  жидкости  и  газа. 
Поэтому на основе сил давления получим динамический коэффициент вязкости.      

Жидкость,  обладающая  вязкостью,  требует  для  своего  проталкивания  больше  сил  давления,  чем  жидкость 
не имеющая ее. Такой жидкостью является идеальная жидкость. Чтобы определить динамический коэффициент 
вязкости,  полагаем,  что  в  потоке,  при  одинаковых  геометрических  размерах,  проталкивается  расход  массы  в 
единицу времени Мр, равный расходу массы идеальной жидкости Мид, то есть Мр = Мид. Тогда на проталкивание 
этого расхода массы потребуется большая величина сил давления Рр, чем величина сил давления Рид, которые 
идут  на  проталкивание  расхода  массы  идеальной  жидкости,  то  есть  Рр  >Рид.  Используя  это  условие,  запишем 
динамический коэффициент вязкости через отношение сил давления, получим: 

                                            

                                                                                           

=ν

.

                                                                            (3) 

P
р

P
ид

 
Уравнение (3) выражает динамический коэффициент вязкости. 
Мы  получили  кинематический  и  динамический  коэффициенты  вязкости.  В  отличие  от  подобных 
коэффициентов  ныне  существующей  механики  жидкости  и  газа,  они  не  имеют  размерности.  Практически 
коэффициенты  вязкости  получают  экспериментальным  путём  и  результаты  сводят  в  таблицы,  или  для 
некоторых жидкостей удается составить зависимости от температуры. 

Применив  коэффициенты  кинематической  и  динамической  вязкости  с  зависимостями  механики  идеальной 

жидкости, мы сможем получать уже некоторые практические результаты для реальных вязких жидкостей. 

 
III.2 [VII.2].  СЖИМАЕМОСТЬ РЕАЛЬНЫХ ЖИДКОСТЕЙ И ГАЗОВ 

 
Сжимаемость является одним из важных свойств реальных жидкостей и газов. Практически все жидкости и 
газы считаются сжимаемыми. Для механики жидкости и газа различие между жидкостью и газом определяется 
степенью  сжимаемости.  Обычно  в  практических  расчётах  сжимаемость  жидкости  не  учитывается,  а  с 
сжимаемостью газа приходится сталкиваться почти во всех расчётах. В понятие сжимаемости газа входит также 
его  состояние  для  определённых  условий,  которые  определяются  температурой  и  давлением.  Сжимаемость  и 
состояние реальных жидкостей и газов определяются зависимостями и положениями термодинамики, которые 
в конечном итоге определяют связь между механикой и тепловой энергией.  

Это  положение  дает  нам  связь  между  механикой  жидкости  и  газа  и  термодинамикой,  то  есть  механика 
жидкости  и  газа  изучает  их  механическое  состояние  и  движение,  а  термодинамика  изучает  переход  тепловой 
энергии  в  механическую  и  наоборот.  Таким  образом,  они  дополняют  друг  друга  при  практических  расчётах 
различных  машин  и  аппаратов,  связанных  с  использованием  механической  и  тепловой  энергии  жидкостей  и 
газов. 

 Эта  связь  выражается  в  том,  что  механика  жидкости  и  газа  использует  непосредственно  зависимости 
термодинамики.  Например,  при  расчетах  движения  газа  по  видам  движения,  которые  определены  механикой 
идеальной  жидкости,  комплекс  зависимостей  любого  механического  вида  движения  должен  быть  дополнен 
термодинамическими зависимостями, которые определяют связь между движением и плотностью газа, т. к. без 
этих зависимостей невозможно решить комплекс зависимостей любого механического вида движения газа. Эта 
связь давления и плотности газа получена в термодинамике при изучении процессов, которые носят следующие 
названия: изохорный, изобарный, изотермический, адиабатический и политропный. В зависимости от характера 

 

 

V
2
∫=
V
1

V
2
∫=
1

движения газа применяются зависимости того или иного термодинамического процесса. Например, состояние 
покоя газа можно определить уравнением состояния Клапейрона такого вида: 

 

pv =

,RT

 

  
где  р − давление, v − удельный объём, R − газовая постоянная, Т − температура. 

В  то  же  время  термодинамические  зависимости  по  отношению  к  зависимостям  механики  идеальной 
жидкости  носят  не  пассивный  характер.  Например,  в  определённых  случаях  они  требуют  для  видов 
механического движения даже замены одних механических зависимостей другими. Практические примеры по 
этому вопросу  мы рассмотрим ниже. 

Важным  положением  в  термодинамике  является  положение  о  работе  и  энергии,  на  котором  мы  должны 
остановиться более подробно. Рассмотрим работу, которая затачивается на сжатие определённого объёма газа 
или  жидкости  или  которая  выделяется  при  расширении  тоже  определённого  объёма  газа  или  жидкости.  В 
термодинамике [12] она записывается таким уравнением: 

                                                                                        

L

PdV

.                                                                          (6) 

 
С  помощью  уравнения  (6)  можно  записать  работу,  которая  либо  была  затрачена  на  сжатие,  либо  которая 
выделяется  при  расширении  объёма  газа.  При  этом  его  необходимо  будет  дополнить  зависимостью 
термодинамического  процесса,  который  соответствует  данным  условиям  движения  газа  или  жидкости.  Тогда 
мы получим соответствующую работу. 

Этим же уравнением (6) записывается также энергия сжатия, которая может быть использована как работа 
при расширении объёма газа из первоначального положения до некоторого второго положения. Следовательно, 
уравнение (6) в зависимости от назначения может быть либо уравнением энергии, либо уравнением работы. 

Это  уравнение  можно  записать  по  отношению  к  единице  объёма  газа  или  жидкости.  Тогда  за  единицу 
объёма  принимают  единицу  объёма  первоначального  положения  или  состояния  газа.  В  этом  случае  пределы 
определенного интеграла уравнения (6) будут выглядеть так: 

                     

жидкости. 

                                                                                         

L

PdV

.                                                                          (7) 

 
Уравнение (7) является уравнением работы или энергии сжатия единицы объёма газа или жидкости. 
Теперь  определим  эти  уравнения  по  отношению  к  уравнениям  работ  и  энергий  механики  идеальной 

 Если,  например,  взять  книгу  [7],  то  в  ней  при  рассмотрении  механической  энергии,  то  есть  при 
dP 13 
.
?

рассмотрении  уравнения  Бернулли  для  движения  газа,  интеграл  кинетической  энергии  такого  вида.

∫

Р
2

Р
1

принимается  за  уравнение  энергии  сжатия,  вернее,  за  уравнение  термодинамической  энергии,  если  говорить 
более  обобщенно,  т.  к.  в  этот  интеграл  при  демонстрации  различных  случаев  движения  газов  в  качестве 
примера  подставляются  зависимости  либо  изотермического  процесса,  либо  адиабатического.  Но  нигде  мы  не 
увидим,  чтобы  для  этих  целей  использовалось  уравнения  энергии  (6)  или  (7).  Это  значит,  что  фактически  в 
уравнении  механической  энергии  Бернулли  кинетическая  энергия  потока  не  учитывалась,  т.  к.  её  заменяли 
энергией сжатия. 

Теперь  рассмотрим,  можно  ли  применять  в  уравнении  Бернулли  зависимости  изотермического  и 
адиабатического процессов. Для чего запишем уравнение энергии потока установившегося вида движения для 
единицы объёма:                                  

                                                           
13 В рукописи, с которой редактор делал макет книги, этот интеграл прописан неясно: нельзя различить знаменатель: ∫

Р

2

dP . Редактор 
?

Р
1

сверился не с книгой [7], которую не смог найти, а со справочником [10]. Там был интеграл, который просто был похож (имел 
знаменатель), поэтому, хотя он относился к баротропной жидкости, редактор сделал глупость и напечатал в макете книги интеграл согласно 
справочнику. Вторая глупость в том, что редактор не сделал примечание в книге об этом явном ему сомнительном моменте редактирования 
(на который теперь указано в рецензии на книгу, см. Рецензия). Оказалось, что в трёх, имеющихся  у редактора рукописях, этот интеграл 
прописан одинаково непонятно. Поэтому здесь, в последней редакции, редактор оставляет его без изменения. Возможно, здесь имеет место 
опечатка, которую автор автоматически перенёс с оригинала, когда перепечатывал рукопись с сокращениями. Редактор располагает двумя 
вариантами сокращённой рукописи, которые отличаются, в основном, форматом,  есть небольшие различия в отдельных предложениях, что 
объясняется тем, что автор пользовался пишущей машинкой. Вторая рукопись – не закончена, формулы не вписаны. Архив автора на 
сегодняшний день остаётся не разобранным. 

 

 

                                                                                

UU
=

+

п

dP

=

const.

 

P
2

∫

0

 
Как  мы  знаем,  это  есть  уравнение  Бернулли  для  потока  жидкости.  Оно  выражает  постоянство  полной 

P
2
энергии потока U, которая состоит из потенциальной энергии Uп и кинетической энергии  ∫
0

dP . 

 Это уравнение предусматривает постоянство объёма для соответствующего давления, то есть сущность его 
выражается в произведении сил давления на объём. Поэтому, изменится ли давление или объём односторонне, 
величина  произведения  тоже  изменится,  то  есть  она  не  будет  постоянной  величиной.  Зависимости 
адиабатического  и  изотермического  процессов  предусматривают  изменение  объёма  установившегося  потока. 
Что,  в  свою  очередь,  приведёт  к  изменению  полной  механической  энергии  потока,  если  применить  их 
непосредственно  в  уравнении  энергии  установившегося  вида  движения.  Если  же  нам  по  условию 
термодинамического  состояния  установившегося  потока  газа  будет  необходимо  учесть  изменение  объёма,  то 
мы  будем  обязаны  дополнить  уравнение  энергии  установившегося  потока  жидкости  уравнением  энергии 
сжатия, чтобы учесть изменение объёма. Тогда оно примет вид: 

U

д

=

U

п

+

dP

P
2
∫
0

2

V
∫±
1

PdV

.

                                                                (8) 

                      

 
Уравнение  работы  сжатия  (7)  непосредственно  учитывает  термодинамические  условия  в  уравнении  (8). 
Поэтому  потери  или  прибыль  термодинамической  энергии  мы  будем  обязаны  учитывать  уравнением  (7)  для 
уравнения  (8),  т.  к.  убыль  или  прибыль  тепловой  энергии  выражается  непосредственно  зависимостями 

V
2

1

термодинамических  процессов.  Поэтому  мы  должны  подставить  их  зависимости  в  уравнение  ( ∫

PdV ),  а  не  в 

P
2

0

уравнение кинетической энергии ( ∫

dP ), как это делается в современной механике жидкости и газа14. 

Это существенное различие по вопросу энергии между положениями существующей механики жидкости и 
газа и данной работой, которое очень просто проверяется экспериментом. Сущность расхождения заключается 
в том, что современная механика жидкости и газа не делает различия по вопросу энергии между положениями 
механики и термодинамики. Поэтому член уравнения Бернулли, выражающий кинетическую энергию потока, 
просто  выбрасывают  и 
зависимости 
термодинамических процессов. 

энергией,  выраженной  через 

термодинамической 

заменяют 

Сущность  новых  положений  по  этому  вопросу  заключается  в  том,  что  уравнение  Бернулли  выражает 
количественно  полную  механическую  энергию  установившегося  потока  жидкости  или  газа,  которая  должна 
быть постоянной для этого потока, а термодинамический член, выражающий работу сжатия (7), добавляется к 
нему в том случае, когда необходимо учесть либо потери механической энергии, связанные с утечкой тепловой 
энергии,  либо  приток  механической  энергии,  связанный  с  подводом  тепла  к  этому  потоку.  Тогда  утечки  или 
приток  тепловой  энергии,  выраженные  через  зависимости  соответствующих  термодинамических  процессов, 
вводят в уравнение Бернулли с помощью термодинамического члена - энергии сжатия, записанного уравнением 
(7). 

Мы  рассмотрели  только  один  случай,  связанный  с  распределением  энергии  в  установившемся  виде 
движения  реальных  жидкостей  и  газов.  Если  мы  опять  обратимся  к  положениям  современной  механики 
жидкости и газа, то мы не найдем в них раздела, который бы определял, что такое работа, как её определять и 
какие  для  неё  должны  быть  зависимости.  Все  эти  понятия  полностью  взяты  из  термодинамики.  Поэтому  для 
жидкостей  работу  определяют  в  основном  практическим  способом,  а  для  газов  её  берут  как  адиабатическую 
работу. 

Рассмотрим понятие работы относительно новых положений механики жидкости и газа. Как мы уже знаем, 
понятие  работы  в  механике  связано  с  расходным  объёмным  видом  движения.  Например,  энергия,  которая 
должна быть преобразована в работу, транспортируется к месту использования в соответствии с положениями 

                                                           
14 Этот абзац читается немного по-разному в разных текстах. Кроме того, редактор, выбрав вариант для макета, сделал две опечатки в 
словах и запутал сам себя и читателя. Теперь перепечатано точно, надеюсь, специалисты поймут, что говорит автор, несмотря на 
дополнительную путаницу, созданную редактором. Этот непонятный интеграл обозначает работу или энергию единицы объёма расходного 
вида движения (I.1 [V.1]), хотя пределы другие. 
 Если бы автор совсем ничего не сказал о реальных жидкостях и газах, то основные положения  теории от этого не перестали бы 
соответствовать действительности.  

 

 

и  зависимостями  установившегося  вида  движения  жидкостей  и  газов.  Поэтому  опять  обратимся  к  уравнению 
Бернулли. Для реальных жидкостей в соответствии с этим уравнением к месту преобразования подойдет поток 
жидкости с энергией  равной 

UU
=

п

dP

, 

P
2
∫+
0

 

при условии, что транспортируемые жидкости не отличаются от идеальной и что не было потерь, связанных с 
утечкой тепла.  

 Отметим,  что  мы  ещё  не  рассматривали  вопрос  о  трении  в  жидкостях  и  газах,  поэтому  здесь  не 

упоминаются потери механической энергии, связанные с этим явлением. Они будут рассмотрены ниже. 

В связи с тем, что к месту использования транспортируется реальная жидкость в реальных условиях, то мы 
должны  учесть  потери  механической  энергии,  связанные  с  вязкостью  жидкости  и  термодинамическими 
условиями  движения.  Это  значит,  что  мы  должны  из  полной  энергии  потока  U  вычесть  потери  энергии, 
связанные  с  вязкостью  ΔUв    и  потери  энергии,  связанные  с  термодинамическими  условиями  движения  ΔUт.д. 
Тогда получим фактическое, или действительное, количество энергии Uд. Оно будет равно: 

           
                                                                              

U

д

=

U

Δ−

U

Δ−

U

.т.д

в

                                                                (9)       

                     
Потери  энергии,  связанные  с  вязкостью,  определяются  следующим  образом.  Эти  потери  непосредственно 
относятся  к  кинетической  энергии  потока.  Для  данного  вида  движения  уменьшение  происходит  за  счет 
уменьшения  расхода  массы  в  единицу  времени.  Поэтому  мы  должны  умножить  кинетическую  энергию  в 
уравнении Бернулли на коэффициент кинематической вязкости μ, получим: 

                                                                               

                                                                                     

U

dP

.                                                                       (10) 

 
Равенство (10) выражает действительную кинетическую энергию для реальных вязких жидкостей. 
 Мы умножили кинетическую энергию на кинематический коэффициент вязкости потому, что расход массы 
в  единицу  времени  входит  в  единицу  объёма  как  линейная  скорость,  которая  является  длиной  единицы 
объёма. Умножив на μ, мы тем самым изменили длину единицы объёма и сам объём. 

Потери энергии, связанные с термодинамическими условиями движения, определяются уравнением работы 

сжатия (7), то есть         

                                                                               

Δ

U

PdV

.                                                                      (11) 

=

к.д

P
2
μ
∫
0

2

V
∫=
1

т.д

 
Теперь подставим уравнения (10) и (11) в уравнение (9), получим: 
                       

P
2
μ
∫
0

2

V
∫−
1

                                                                          

U

=

U

п

+

д

dP

PdV

.                                                           (12) 

 
Уравнение  (12)  выражает  действительную  полную  энергию  потока  Uд.  Оно  отличается  от  уравнения 
Бернулли  тем,  что  в  нем  учтены  потери,  связанные  с  вязкостью  реальных  жидкостей,  и  термодинамические  
условия  движения.  Следовательно,  уравнение  Бернулли  является  основой  для  уравнения  действительной 
энергии  потока  (12).  Уравнение  (12)  без  каких-либо  преобразований  пригодно  для  установившегося  потока 
жидкости или газа. 

Теперь считаем, что поток жидкости или газа подошел к месту преобразования энергии в работу. Полагаем, 
что  преобразователь  энергии  в  работу  имеет  своим  коэффициентом  полезного  действия  единицу.  После 
преобразования действительной энергии установившегося потока жидкости в работу мы получим, что работа l 
единицы объёма, будет равна действительной энергии установившегося потока жидкости, то есть 

 
                                                                                               

.дUl =

                                                                        (13)                       

 
 После  преобразования  действительной  энергии  установившегося  потока  газа  в  работу  мы  получим,  что 
работа  единицы  объёма  l,  будет  больше  действительной  энергии  установившегося  потока  газа  на  величину 
адиабатического расширения газа от давления потока до давления внешней среды Рвн, то есть 

                                                            

 

 

                                                                                             

Ul
=

+

l

.а

д

                                                                    (14) 

 
В  равенстве  (14)  действительная  энергия  потока  определяется    уравнением  (12),  а  работа  адиабатического 
расширения  газа  определяется  уравнением  работ  сжатия  (7)  с  помощью  зависимостей  адиабатического 
процесса.  При  этом  в  уравнении  (7)  предел  интеграла  V2  надо  будет  заменить  на  предел  расширения  Vср, 
который соответствует среде, куда происходит расширение газа. Тогда уравнение (7) примет вид: 

                                      

ср
PdV

V
∫=
1

a

                                                                                         

l

.

                                                                     (15) 

  
В уравнении (15) второй предел интеграла как единицу объёма мы оставили без изменения. Это, конечно, не 
совсем правильно, т. к. вместо единицы сюда следует подставить объём V2, вернее, предел интеграла уравнения 
(11).  Тогда  бы  мы  учли  изменение  объёма  с  учетом  термодинамических  потерь.  Далее  следует  подставить  в 
уравнение  (15)  давление,  выраженное  через  зависимости  адиабатического  процесса,  и  тогда  получим 
окончательное уравнение адиабатической работы для единицы объёма газа. 

Теперь  вернёмся  к  уравнению  (14),  т.  к.  оно  может  показаться  прямым  нарушением  закона  сохранения 
энергии.  Такое  мнение  не  будет  правильным.  Просто  подобным  уравнением  учтены  особенности  движения 
газов. Мы здесь рассмотрели только преобразование энергии установившегося потока газа в работу. Но если бы 
нам сначала пришлось затратить работу, чтобы создать установившийся поток газа, то мы увидели бы, что эта 
работа  превышает  по  величине  полученную  работу,  т.  к.  нам  пришлось  бы  покрыть  ещё  потери  энергии.  По 
этой  причине,  например,  когда  хотят  использовать  энергию  жидкостей  и  газов,  стремятся  создавать 
установившийся  поток  из  жидкостей  и  затрачивать  на  него  работу,  а  работу  движения  получать  от  газового 
потока. Так что уравнение (14) просто учитывает это стремление. 

Мы рассмотрели второй пример преобразования энергии в работу. Из-за недостатка времени нам, пожалуй, 
не придётся рассмотреть полный комплекс этих случаев. Будем надеяться, эти два примера дали общую нить 
для дальнейшего исследования работы и энергии для различных условий движения жидкости и газа. Отметим, 
что  в  термодинамике,  как  и  в  современной  механике  жидкости  и  газа,  нет  четкого  разграничения  между 
давлением  и  энергией.  Поэтому  при  исследовании  термодинамических  зависимостей  надо  быть  предельно 
внимательным. 

 
ГЛАВА IV [VIII].  РАЗНОЕ 
 
IV.1 [VIII.I].  СОПРОТИВЛЕНИЕ ЖИДКОСТЕЙ И ГАЗОВ 

 
Само  слово  «сопротивление»  означает  −  противиться  движению.  При  движении  жидкостей  и  газов 
существует  целый  ряд  объективных  причин,  которые  создают  определённые  условия,  связанные  с  помехами 
движению.  В  зависимости  от  этих  условий  помехи  могут  быть  большими  и  малыми.  По  отношению  к 
движущимся  жидкостям  и  газам  они  выражаются  количеством  непроизводительно  затраченной  работы  или 
энергии  при  их  движении.  Поэтому  количественная  сторона  сопротивления  определяется  количеством 
непроизводительно  затраченной  энергии.  В  целом,  сопротивление  как  одно  из  основных  понятий  механики 
жидкости  и  газа  определяется  количеством  непроизводительно  затраченной  энергии  и  характером  причины, 
вызвавшей  эти  затраты.  Поэтому  в  одних  случаях,  если  считать,  что  причина  сопротивления  общеизвестна, 
сопротивления  характеризуются  просто  количеством  энергии.  Тогда  их  размерностью  является  размерность 
работы.  В  других  случаях  сопротивление  характеризуют  ещё  по  отношению  к  причине,  например,  по 
отношению  к  длине  потока,  тогда  размерностью  его  станет  размерность  работы  и  длины.  Иногда 
сопротивление выражают безразмерной величиной. Тогда эту величину записывают через отношения работ или 
энергий.  К  такому  методу  обычно  прибегают  тогда,  когда  в  сопротивлении  необходимо  выразить  несколько 
причин,  которые  либо  неизвестны,  либо  выражаются  суммарно.  Примером  такого  выражения  может  служить 
коэффициент  полезного  действия.  Следовательно,  для  сопротивления  непроизводительная  затрата  энергии 
является лишь количественной стороной, а причина является определяющей стороной. 

Рассмотрим  движение  жидкостей  и  газов  по отношению  к  причинам  сопротивления.  В  разделах  механики 
жидкости  и  газа,  касающихся  движения  идеальной  жидкости,  мы  не  встречали  таких  причин,  т.  к.  мы 
рассматривали  идеальные  условия  движения.  При  переходе  к  реальным  жидкостям  и  газам  мы  сразу 
столкнулись  с  сопротивлением.  Его  причины  можно  разделить  на  две  основные  группы.  К  первой  группе 
относятся  причины,  которые  связаны  непосредственно  со  свойствами  массы  реальных  жидкостей  и  газов.  К 
ним  относится  вязкость  и  термодинамические  условия  движения.  Вязкость  определяется  коэффициентами 
кинематической и динамической вязкости, а термодинамические условия − через уравнения работы и энергии 
сжатия  жидкостей  и  газов.  Хотя  термодинамические  условия  и  вязкость  выражаются  различными 
зависимостями  для  жидкостей  и  газов,  но  в  конечном  итоге  с  их  помощью  мы  определяем  величину 

 

 

нерациональных затрат энергии. Как это делается, мы показали на примерах, приведенных выше. Конечно, они 
далеко  не  полно  отражают  все  способы  их  применения  в  зависимости  от  условий  движения.  Изучение  этих 
способов относится непосредственно к разряду прикладных наук. Поэтому мы оставим общие положения для 
первой группы причин сопротивления. 

Ко  второй  группе  относятся  причины,  которые  определяются  условиями,  возникающими  на  поверхности 
контакта  твердых  тел  с  жидкостями  и  газами  при  их  движении.  Поверхность  контакта  твердых  тел,  прежде 
всего,  является  границей  различных  потоков.  На  этих  границах  они  движутся  в  соответствии  с  положениями 
механики  жидкости  и  газа  о  четырех  видах  движения.  Поверхность  твёрдого  тела  обладает  определенной 
формой,  которая  формирует  соответствующий  поток.  В  свою  очередь,  эта  поверхность  может  иметь 
неровности,  связанные,  например,  с  чистотой  обработки.  Сама  поверхность  и  неровности  поверхности  в 
определённых случаях являются причинами потерь энергии потока.  

Форма  поверхности  как  граница  потока  может  влиять  на  потери  его  энергии  двумя  способами.  В  первом 
случае потери происходят, когда форма поверхности твёрдого тела создает асимметрию потока, например, в его 
установившемся виде движения. Во втором случае форма поверхности нарушает распределение кинетической и 
потенциальной  энергии  потока.  Неровности  поверхности  влияют  на  потери  энергии  только  как  нарушители 
распределения энергии потока. 

Отметим, что, возможно, на поверхности контакта жидкости и твёрдого тела существует ещё другое силовое 
взаимодействие  между  ними,  которое  не  связано  с  формой  поверхности  и  которое  в  настоящее  время  мало 
изучено.  Об  этом  взаимодействии  свидетельствуют  капиллярные  явления  и  статическое  электричество, 
возникающее в стенках твёрдых тел при движении жидкостей и газов. 

Мы получили полный список условий, при которых возникают потери полной энергии потока. Другие виды 
потерь  в  настоящее  время  нам  неизвестны.  Таким  образом,  мы  определили  две  группы  причин,  которые 
указывают  только  на  существование  сопротивления  в  жидкостях  и  газах.  Отметим,  что  в  положениях 
современной механики жидкости и газа указывается на наличие трения в жидкостях и газах. В связи с тем, что 
их структурные единицы безынертны, то о существовании трения в жидкостях и газах не может быть и речи14).  

 

IV.2 [VIII.2]. О ЗАКОНЕ СОХРАНЕНИЯ ЭНЕРГИИ 

 
Закон  есть  закон.  Изменять  его  мы  не  в  праве.  Объективность  закона  сохранения  энергии  доказана 
практикой  и  не  вызывает  сомнения.  Следовательно,  все  трудности,  связанные  с  этим  законом,  заключаются 
лишь в умении применять его в своей практике. В этом плане умения рассмотрим закон сохранения энергии. 
Основное  назначение  этого  закона  сводится  к  утверждению  количественной  стороны  энергии  и  к  признанию 
многообразия форм ёе проявления в природе. 

Состояние жидкостей и газов в окружающем нас мире определено законом сохранения состояния, согласно 
которому они сохраняют энергию силового поля. При этом жидкости и газы находятся либо в состоянии покоя, 
либо в состоянии установившегося движения.  

Силовые поля могут быть векторными и скалярными. Действие сил скалярного силового поля определяется 
непосредственно свойствами массы жидкости и газа. Оно проявляется в их замкнутом объёме при условии, что 
стенки этого объёма могут воспринимать действие сил давления жидкостей и газов. Действие сил векторного 
силового поля не зависит от свойств массы жидкостей и газов. Это силовое поле существует как бы независимо 
от  них.  Поэтому  жидкости  и  газы  испытывают  силовое  воздействие  векторного  поля  сил  лишь  в  том  случае, 
когда  находятся  в  сфере  его  действия.  Объём  сферы  действия  этого  поля  определяется  некоторыми 
природными  условиями,  которые  не  зависят  от  жидкостей  и  газов.  В  главе  V  мы  получили  количественные 
зависимости,  которые  описывают  энергию  жидкостей  и  газов  в  векторном  и  скалярном  полях  сил.  Для 
реальных  жидкостей  и  газов  количество  энергии  зависит  еще  от  термодинамических  условий  их 
существования. Эта часть энергии записывается уравнением (VII.7). 

В окружающем нас мире жидкости и газы находятся одновременно под действием скалярных и векторных 
силовых  полей  и  при  опредёленных  термодинамических  условиях  существования.  Поэтому  полная  энергия 
этих  жидкостей  и  газов  состоит  из  трех  частей,  которые  мы  можем  определить  раздельно  с  помощью 
соответствующих  зависимостей,  а  затем  суммировать.  Следовательно,  жидкости  и  газы  в  окружающем  нас 
мире обладают энергией, и закон сохранения к ним применим. 

В то же время состояние покоя и движения жидкостей и газов выражается через их структурные единицы, 
которые  называются  молекулами  и  атомами.  Когда  каждая  из  всех  частиц  перемещается,  то  в  сумме  это 
определяет движение жидкости или газа. Когда каждая из всех частиц находится в состоянии покоя, то в сумме 
они определяют состояние покоя жидкости или газа.  

Согласно уравнению сил расходного вида движения, каждая структурная единица перемещается от действия 
любой силы, как бы мала эта сила ни была. При этом скорость движения структурной единицы соответствует 
величине  действующей  на  неё  силы.  Поэтому  изменение  состояния  структурных  единиц  означает  изменение 
действующих  на  них  сил.  Например,  для  изменения  состояния  структурной  единицы  жидкости  и  газа 
достаточно  действия  одной  силы,  а  для  фиксации  её  в  состоянии  покоя  необходимо,  как  минимум,  действие 
двух  сил,  одна  из  которых  должна  действовать  в  направлении  движения,  а  вторая  −  против  этого  движения. 

 

 

Следовательно, любое состояние структурных единиц определяется только действующими на них силами, а не 
их массой. Поэтому они безынертны.  

В  связи  с  тем,  что  структурные  единицы  жидкостей  и  газов,  как  составные  части  их  массы,  не  имеют 
собственной  механической  энергии  и  не  могут  ее  накапливать,  то  из  этого  следует,  что  закон  сохранения 
энергии  к  ним  не  применим.  Поэтому  они  не  могут  ни  подчинятся  ему,  ни  нарушать  его.  Отсюда  так  же 
следует,  что  по  отношению  к  структурным  единицам  массы  и  к  самой  массе  жидкостей  и  газов  в  целом  не 
приемлемы  такие  крайние  определения,  как  −  подчиняются  они  или  не  подчиняются  закону  сохранения 
энергии. Они просто не входят в сферу его действия. 

энергией.  Например,  в 

Теперь мы  можем  сделать определённые  выводы  по  отношению  применения  закона  сохранения  энергии  в 
механике жидкости и газа. В термодинамике, например, жидкости и газы называются рабочим телом. Пожалуй, 
это наиболее правильный термин, применённый к ним. Действительно, в состоянии жидкости и газа вещество 
является  сравнительно  идеальным  рабочим  телом  для  преобразования  одного  вида  энергии  в  другой. 
Идеальность такого состояния определяется именно тем, что масса жидкостей и газов не обладает собственной 
энергию 
механической 
гравитационного поля Земли в механическую работу. В тепловых электростанциях вода преобразует тепловую 
энергию,  выделяющуюся  при  сгорании  топлива,  тоже  в  механическую  работу.  Как  в  этих  случаях,  так  и  во 
многих других при практическом использовании жидкостей и газов не было замечено, чтобы какая-либо часть 
энергии  шла  непосредственно  на  изменение  их  собственной  механической  энергии.  Поэтому  с  точки  зрения 
закона сохранения энергии мы должны относиться к жидкостям и газам как к рабочему телу, которое не имеет 
собственной  энергии  и  применять  этот  закон  только  к  непосредственным  источникам  энергии.  Например,  к 
гравитационному полю Земли, к топливу, к движущимся телам и т.д. Тогда по отношению к этим источникам 
мы  сможем  выяснить  количественную  сторону  энергии,  которая  должна  сохранятся  или  изменяться  в 
соответствии с законом сохранения энергии. 

гидроэлектростанций  вода  преобразует 

турбинах 

Непосредственное проявление любого количества энергии происходит с помощью массы жидкостей и газов 
(рабочего  тела).  Поэтому  количество  энергии  можно  выразить  также  через  массу  жидкостей  и  газов.  В  этом 
выражается её частный характер в отношении закона сохранения энергии. Необходимые для этого зависимости 
были  получены  в  механике  жидкости  и  газа,  или  механике  безынертной  массы.  Например,  поле  земного 
тяготения  представляет  собой  источник  определённой  формы  энергии,  количество,  или  запас,  которой    мы  в 
настоящее  время  даже  не  можем  определить.  Поэтому,  применяя  закон  сохранения  энергии  к  полю  земного 
тяготения как к источнику энергии, мы можем сказать только то, что запасы его энергии очень велики и что они 
имеют  некоторую  определённую  величину,  которую  мы  не  знаем,  т.  к.  природа  этого  источника  нам 
неизвестна.  В  то  же  время  человек  использует  его  энергию  в  своей  практической  деятельности:  строит 
гидроэлектростанции,  приливные  электростанции,  пользуется  морскими  и  воздушными  течениями  и  т.  д.  По 
отношению к общему источнику гравитационной энергии все эти реки, течения, приливы являются частными 
случаями использования его энергии, которая проявляет себя в виде движения водных масс.  

Теперь  проследим  эту  связь.  В  данном  примере  вода  воспринимает  силовое  воздействие  гравитационного 
поля  Земли  и  под  действием  этих  же  самых  сил  она  совершает  движение,  в  том  числе,  она  вращает  лопасти 
турбин  гидроэлектростанций.  В  то  же  время  само  гравитационное  поле  не  может  вращать  турбины.  Если 
лишить  воду  силового  воздействия,  она  потеряет  свою  способность  вращать  турбину.  Отсутствие  действия 
гравитационного  поля  в  настоящее  время  называется  невесомостью.  Следовательно,  вода  здесь  является 
промежуточным  звеном  между  источником  энергии  (гравитационное  поле)  и  преобразователем  энергии  в 
работу (турбина), то есть вода является здесь рабочим телом, которое способно воспринимать силовое действие 
гравитационного  поля  и  передавать  его  на  лопасти  турбин.  Эта  способность  воды  определяется  целиком  и 
полностью  безынертностью  её  массы.  В  противном  случае  она  стала  бы  просто  потребителем  энергии  этого 
источника,  как  любые  твёрдые  тела.  В  связи  с  тем,  что  под  действием  сил  гравитационного  поля  Земли 
находится  объём  всего  источника  рабочего  тела  (река),  то  все  это  воздействие  в  сумме  определяется  как 
энергия,  т.  к.  энергия  проявляется  непосредственно  через  действие  сил.  Энергия  источника  рабочего  тела 
записывается  зависимостями  механики  жидкости  и  газа.  Таким  образом,  происходит  превращение  источника 
рабочего  тела  (реки)  в  источник  энергии,  хотя  настоящим  источником  энергии  остается  поле  земного 
тяготения. Но теперь уже к реке как к источнику энергии мы в праве применить закон сохранения энергии. В 
данном  случае  нас  будет  интересовать  его  количественная  сторона.  Определяя  её,  мы  можем  определить 
производительные  и  непроизводительные  затраты  энергии,  например,  коэффициент  полезного  действия 
турбин15).    

Мы  выяснили,  что  река  является  одновременно  источником  рабочего  тела  и  источником  энергии.  Теперь 
определим  значение  турбины  по  отношению  к  этому  двойному  источнику.  Турбина  относится  к  разряду 
лопастных машин, двигателей. В данном случае работа этой машины основана на использовании энергии реки. 
Сама  река  как  источник  рабочего  тела  может  быть  вечной  или  невечной,  т.  к.  любая  река  может  иссякнуть, 
переменить  русло,  наконец,  ее  можно  перегородить  плотиной.  Тогда  по  отношению  к  конкретно 
расположенной  турбине  река  в  качестве  источника  рабочего  тела  не  является  вечной.  В  то  же  время  река  в 
качестве  источника  энергии  получает  её  от  гравитационного  поля  Земли.  По  отношению  к  существованию 

 

 

человечества  источник  гравитационной  энергии  является  вечным  источником,  т.  к.  при  его  исчезновении 
человечество  прекратит  своё  существование.  Следовательно,  источник  гравитационной  энергии  можно 
рассматривать  как  вечный.  Поэтому  турбину,  работа  которой  основана  на  использовании  его  энергии,  можно 
отнести к разряду вечных. Это значит, что подобные турбины относятся к разряду вечных двигателей третьего 
рода. В данном случае вечен, конечно, не сам двигатель, а источник энергии. 

Вот,  пожалуй,  и  все,  что  можно  сказать  о  законе  сохранения  энергии.  Конечно,  следовало  бы  написать 
несколько больше, т. к. закон сохранения энергии и механика жидкости и газа этого заслуживают. В настоящее 
время, пожалуй, это не принципиально, т. к. приходится ждать, когда настоящая механика жидкости и газа как 
механика безынертной массы  понадобится кому-либо. 

                                   

                                  Отпечатано: 9 ноября 1971 года. 
Перепечатано с сокращениями: 15 ноября 1977 года. 

 

 

 

 
1. Фабрикант Н. Я. Аэродинамика.  М., Наука, 1964 г. 
2.  Шкурченко  И.  З.  Закон  сохранения  состояния  //  Заявка  на  предполагаемое  открытие  от  26  августа  1970 

ЛИТЕРАТУРА 

года.  

1969 года.  

Примечание: возвращена ВНИИГПЭ в ноябре 1970 года по причине: «сформулированное Вами положение 

не отвечает понятию “открытие”». Других возражений нет16) (прим. авт. − Ред.).  

3. Шкурченко И. З. Расходное движение жидкости и газа // Заявка на предполагаемое открытие от 21 декабря 

Примечание:  после  длительной  переписки  возвращена  Комитетом  по  делам  изобретений  и  открытий  в 
ноябре 1970 года по причине: «уравнение (14) на стр. 12  противоречит закону сохранения энергии» (прим. авт. 
− Ред.). 

4.  Шкурченко  И.  З.  Формальный  принцип  связи  вида  движения  с  формой  уравнений  неразрывности  и 

движения // Заявка на предполагаемое открытие от 21 декабря 1969 года. 

 Примечание:  после  длительной  переписки  возвращена  Комитетом  по  делам  изобретений  и  открытий  в 
ноябре  1970  года  по  причине:  «промежуточные  выкладки  сделаны  некорректно  и  неграмотно»  (прим.  авт.  − 
Ред.). 

5. Гинзбург И. П.  Аэрогазодинамика. М., Высшая школа, 1966.  
6. Кочин  Н. Е., Кибель Н. А., Розе Н. В. Теоретическая гидромеханика. М., изд-во физико-математической 

7. Абрамович  Г. Н. Прикладная газовая динамика. М.,  Наука, 1969.  
8. Залманзон Л. А. Проточные элементы пневматических приборов контроля и управления. Изд-во Академии 

литературы, 1963. 

наук СССР, 1961. 

9. Ржевкин С. Н.  Курс лекций по теории звука. М., изд-во Московского университета, 1960.  

    10. Яворский Б. М.,  Детлаф А. А. Справочник по физике. М., Наука, 1963. 
    11. Альшуль А. Д., Киселев П. Г. Гидравлика и аэродинамика. М., Энергия, 1965.  
    12. Вукалович М. П., Новиков И. И. Техническая термодинамика. М., Энергия, 1968.   
    13. Ломакин А. А. Центробежные и осевые насосы. Л., Машиностроение, 1966.  

                                      
 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 

 

 

ПРИЛОЖЕНИЕ 

Расчёт крыльчатки центробежного насоса 

 
(из работы «Строение Солнца и планет солнечной системы с точки зрения механики безынертной массы» 1973-1974)  
 
Чтобы  окончательно  уяснить  себе  положения  механики  безынертной  массы,  разберём  один  практический 

пример, который пригодится нам в будущем15. Этим примером будет расчёт центробежного насоса. 

Центробежные насосы, как и любые другие насосы, предназначены для перекачки жидкости. Устройство их 
очень простое. Они состоят из вращающегося колеса  или, как его ещё называют, крыльчатки, и неподвижного 
корпуса,  который  имеет  форму  улитки.  Лопатки  на  колесе  закреплены  между  двумя  дисками.  Ось  колеса 
соединена  с  электродвигателем,  который  приводит  колесо  во  вращательное  движение.  Жидкость  начинает 
поступать  на  вход  насоса.  Затем  она  лопатками  колеса  перебрасывается  в  корпус  насоса  и  выходит  из  него  с 
новыми энергетическими параметрами. Вот, собственно,  всё устройство насоса и его рабочее движение. 

Для проектирования насоса задают следующие параметры: 
1. жидкость, которую необходимо перекачивать, следовательно, известна плотность ρ этой жидкости;  
2. энергетические характеристики потока жидкости на входе в насос в виде полного давления Рпол.вх.  
В  этом  случае  поток  жидкости  на  входе  надо  понимать  как  установившийся  вид  движения  жидкости. 
Поэтому  для  него  надо  применять  зависимости  установившегося  вида  движения.  Тогда  заданное  полное 
давление потока Рпол.вх надо понимать как количество энергии единицы объёма входного потока: 

                                          
                                                                                

Е =
ед

Р

пол.вх

(1/м 3 ). 

 
Такой вид будет иметь энергетический уровень входного потока. 
3.  Количество  перекачиваемой  жидкости  в  виде  объёма,  перекачиваемого  насосом  в  единицу  времени. 
Обозначим  этот  объём  как  объём  потока  перекачиваемой  жидкости  Vпот.  Обычно  задают  количество 
перекачиваемой  жидкости  за  час  работы  насоса,  но  мы  будем  считать,  что  нам  задали  объёмный  расход 
жидкости за одну секунду работы насоса. 

4.  Задают  также  энергетический  уровень  потока  на  выходе  из  насоса  в  виде  полного  давления  потока  на 
выходе из насоса Рпол.вых. Его надо понимать так же, то есть как количество энергии единицы объёма жидкости 
на выходе из насоса. 

Мы  получили  все  необходимые  параметры  для  проектирования  центробежного  насоса.  Нам  остается 
выбрать  электродвигатель,  соответствующий  по  своей  мощности  производительности  насоса,  и  получить  все 
необходимые геометрические размеры колеса, или крыльчатки насоса, по которым можно было бы изготовить 
ее для насоса заданной производительности. 

Электродвигатели изготавливаются нашей промышленностью с различным числом оборотов n и различной 
мощности  N.  Это  различие  моторов  принято  в  пределах  определенных  интервалов.  Поэтому  они  занесены  в 
каталог.  Получив  необходимую  мощность  насоса  и  число  оборотов  для  него,  мы  сможем  выбрать  по  этим 
характеристикам соответствующий тип электродвигателя. 

Приступаем к необходимым расчётам для проектирования насоса. 
 Выбор электродвигателя насоса 
Для этого мы должны проделать следующие действия. 
Определяем мощность насоса по энергетическому уровню потоков. 
Работа  и  энергия  определяются  как  произведение  объёма  на  давление.  Объём  потока  на  выходе  из  насоса 
нам  задан,  на  входе  он  будет  таким  же,  т.  к.  плотность  жидкости  является  постоянной  величиной.  Полное 
давление  потока  на  входе  и  на  выходе  из  насоса  нам  тоже  задано.  Насос  должен  обеспечить  прирост  уровня 
энергии  входного  потока  до  уровня  выходного  потока.  Тогда  потребляемая  насосом  энергия  или  работа 
запишется в таком виде: 
                                  
                                                                   

  или 

VР

VР

Е

=

−

нас

пол.вых

                                                                  
 
Но у нас объём потока задан за единицу времени, которая равна одной секунде. Это значит, что в уравнении 
(1)  мы  должны  заменить  объём  потока  V  на  секундный  объёмный  расход  жидкости  Vпот.  Тогда  уравнение  (1) 
даст  нам  работу  насоса  в  единицу  времени,  то  есть  определит  нам  мощность.  Поэтому  уравнение  (1)  после 
такого преобразования будет выражать мощность насоса: 

                                                                     (1) 

РV
(

пол.вых

пол.вх

нас

Е

).

=

−

пол.вх,
Р

                             

                                                           
15 Т.е. для объяснения строения небесных тел. 

 

 

=

N

                                                                     
 
   Уравнение (2) выражает потребляемую насосом мощность. Определив величину мощности, мы подберём 
необходимый для нашего насоса электродвигатель. Из каталога электродвигателей выбираем электродвигатель 
нужной  мощности  с  возможно  большим  числом  n  оборотов.  После  выбора  по  каталогу  электродвигателя, 
помимо мощности, нам будет известно число оборотов его вала в единицу времени. На этом предварительный 
выбор электродвигателя заканчивается. 

                                                              (2) 

пол.вых

пол.вх

пот

нас

V

Р

Р

−

)

(

Нахождение нужных геометрических размеров крыльчатки 
Для  этого  нам  прежде  необходимо  определиться  с  видом  движения  жидкости  в  крыльчатке  насоса.  Этим 
видом движения будет плоский установившийся вид движения жидкости. Поэтому для поисков необходимых 
геометрических размеров нам придётся воспользоваться зависимостями именно этого вида движения. Далее мы 
будем  использовать  эти  зависимости  в  такой  последовательности,  чтобы,  исходя  из  уже  известных  величин, 
постепенно выявить искомые величины. 

Прежде чем приступить к поискам необходимых величин, отметим особенности плоского установившегося 
потока  жидкости  в  полости  центробежного  насоса.  Одна  его  особенность  состоит  в  том,  что  он  должен 
увеличить энергетический уровень потока с низким энергетическим уровнем. 

 Вторая особенность заключается в том, что ввод энергии осуществляется лопатками колеса насоса при их 
движении  в  тангенциальной  плоскости  сечения  потока.  Кроме  того,  непосредственно  сам  объём  плоского 
установившегося  потока  жидкости  располагается  по  своим  границам  в  пределах  границ  колеса  крыльчатки 
насоса, то есть геометрические размеры крыльчатки определяют геометрические размеры потока. 

 Следствием  этих  особенностей  является  то  положение,  что  поверхности  лопастей  колеса  насоса  должны 
совпадать  с  поверхностями  тока  плоского  установившегося  движения  жидкости.  Поэтому,  исходя  из  этого 
положения, мы должны, в первую очередь, определить необходимые характеристики потока в тангенциальном 
направлении движения и в последующем исходить из них. 
1. Найдем тангенциальную площадь сечения потока  
Прирост энергии потока в этом случае происходит за счёт работы вытеснения жидкости в тангенциальном 
направлении лопатками колеса. Поэтому, как и в прямолинейном потоке первого этапа движения поршня при 
акустическом  виде  движения  жидкости  работа  поршня  переходит  в  энергию  прямолинейного  потока,  так  и  в 
тангенциальном  потоке  плоского  установившегося  движения  жидкости  работа  лопаток  колеса  переходит  в 
энергию тангенциального потока. Тем самым создается прирост энергии потока. 

В  радиальном  направлении  движение  жидкости  создается  путем  перераспределения  потенциальной  и 
кинетической энергии радиального потока, полная энергия которого в этом случае будет равна тому приросту 
энергии,  который  получается  в  тангенциальном  потоке.  Движение  жидкости  в  радиальном  направлении 
происходит  способом,  аналогичным  движению  жидкости  в  нормальном  направлении  акустического  потока 
жидкости  на   первом  этапе  движения  поршня. По этой  причине  скорости  движения  потока в тангенциальном 
направлении  должны  быть  равны  скорости  движения  лопаток  колеса  насоса,  а  скорости  движения  потока  в 
радиальном  направлении  будут  зависеть  от  величин  радиальных 
  площадей  сечения  потока.  Для 
тангенциальной  площади  сечения  потока,  как  мы  знаем,  величина  её  является  постоянной,  а  тангенциальные 
скорости движения потока по всей площади его сечения одинаковы и равны по величине16. Величина прироста 
полного давления нам известна как разность полных давлений на выходе и входе в насос, то есть 

 

                                                                              

Р

=

Р

прир

пол.вых

−

Р

пол.вх

.

                                                            (3) 

 
Величины  этих  полных  давлений  нам  заданы.  Как  и  при  акустическом  движении  жидкости,  величина 
прироста  полного  давления  потока  будет  равна  величине  динамического  давления,  создаваемого  скоростью 
движения лопаток колеса. Динамическое давление лопаток колеса будет равно: 

 
                                                                                        

Р

 кол

tg

ρ=

W

2
 кол

tg

.

                                                                 (4) 

 
В уравнении (4) динамическое давление потока Ркол tg  нам известно по уравнению (3). Плотность жидкости 
нам  тоже  известна  заданным  условием.  Тангенциальная  скорость  движения  лопастей  крыльчатки  нам 
неизвестна. Поэтому подставим в уравнение (4) величину прироста полного давления из уравнения (3) и найдем 
искомую скорость: 
                         

                                                                               

W tg
 кол

=

.

                                                        (5) 

P
пол.вых

P
пол.вх

−
ρ

                                                           
16 См.  «От редактора» после описания расчёта крыльчатки колеса насоса. 

 

 

 
По  уравнению  (5)  мы  определяем  тангенциальную  скорость  колеса,  которая  должна  быть  равна 

тангенциальной скорости потока, то есть 

                                                                                        

tgW  кол =

tgW  пот

.                                                                   (6)   

 
Зная  тангенциальную  скорость  потока  Wпот  tg,  мы  можем  из  уравнения  движения  тангенциального  потока, 

которое имеет вид: 

                                                                                   

M

ρ=

WF
tg

tg

пот
  
tg

,                                                                    (7) 

найти тангенциальную площадь сечения потока, т.к. расход массы в единицу времени Mtg нам фактически задан 
в  условиях  проектирования.  Он  будет  равен  произведению  объёмного  заданного  расхода  жидкости  Vпот  на  её 
плотность, то есть  

                                                                                       

М tg ρ=

.потV

                                                                        (8) 

 
Подставив  значение  расхода  массы  (8)  в  уравнение  (7),  мы  определим  величину  тангенциальной  площади 

сечения потока. Она будет равна: 

                                                                                       

.

                                                                        (9) 

V
F =
tg W

пот

 пот

tg

 
Мы  определили  все  необходимые  характеристики,  связанные  с  тангенциальным  потоком.  Остаётся 

распределить их для потока. 

Возможно,  у  вас  возник  вопрос:  «Почему,  если  лопатки  колеса  по  своей  длине  от  центра  потока  к  его 
периферийным  границам  имеют  разные  линейные  скорости,  мы  приняли  тангенциальную  скорость  потока 
постоянной?»  Это  законный  вопрос.  Постоянство  тангенциальных  скоростей  определяется  кривой  линией 
потока. Если вы хорошо подумаете, то сможете сами ответить на этот вопрос более подробно. И не задавайте 
подобных вопросов лицам, занимающимся механикой твёрдого тела17. 

2. Найдем геометрические размеры крыльчатки насоса   
Для чего сначала найденную площадь сечения  Ftg представим в виде прямоугольника с длиной l и шириной  

h  (рис. 1), то есть  

                                                                                       

.lh

                                                                             (10)           

Ftg =

                          
Длина  и  ширина  тангенциальной  площади  сечения  в  первом  приближении  выбираются  просто  из 
конструктивных  соображений.  Затем  мы  постараемся  найти  окружность,  где  величина  тангенциальных 
скоростей  Wtg  потока  совпадает  с  линейной  скоростью  вращения  окружности  с  соответствующим  радиусом. 
Линейная  скорость  Wокр  будет  равна  длине  окружности  (
),  умноженной  на  число  оборотов  n  вала 
электродвигателя, которое мы получили при выборе электродвигателя, то есть 

rπ2

    
                                                                                      

W

окр

2
π=

rn
.

                                                                        (11)                    

    
Затем  подставляем  в  уравнение  (11)  вместо  окружной  скорости  Wокр  величину  тангенциальной  скорости 

потока Wкол tg, найденную по уравнению (5), получим: 

 

 

Р

пол.вых

Р

пол.вх

−
ρ

W

tg
 
кол
2
n
π

                                                                         

W tg
 кол

=

=

2
π

rn
.

                                                (12) 

 
В  уравнении  (12)  нам  известны  все  величины,  кроме  радиуса  окружности  r.  Поэтому  мы  решим  это 

уравнение относительно радиуса  r, получим: 

                                                                                            

r

=

.

                                                                    (13)  

 
На окружности, с полученным по уравнению (13) радиусом r, должны совпадать не только тангенциальные 
Wкол tg и окружные Wокр скорости потока, но и радиальные скорости потока Wкол r тоже должны быть равны им, 
то есть 

                                                           

17  Местоимение  вы  является  обращением  автора  к  своим  детям,  которым  адресован  данный  труд.  См.  «Предисловие  редактора»  к 

работе «Строение Солнца и планет солнечной системы с точки зрения механики безынертной массы». 

 

 

                                                                                   

W

=

W

tg W
=

 кол

кол
 
r

окр

.                                                            (14)                       

 
Радиус окружности, полученный по уравнению (13), станет радиусом окружности равных скоростей, то есть                        
                                                
                                                                                               

                                                                       (15)                       

r =

,р.сr

как это показано на рис.1.   

Из  уравнения  (14)  найдем  истинную  величину  ширины  h  тангенциального  потока,  или  истинную  ширину 
тангенциальной  площади  сечения  потока  Ftg  (рис. 1). Ибо  при  равенстве  радиальных  Wкол  r  и  тангенциальных 
Wкол tg скоростей потока их площади будут равны, то есть 

                                                                                 

F
tg

=

F
r

=

F

.р.сr

                                                                (16) 

 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 

лопасть или линия тока 
потока колеса 

А-А 

Fr н.г 

 А 

rр.с 

rв.г  
О 

Fr р.с 

О 

Fr в.г 

О 

l 

h 

 А 

рис. 1 

 
Тангенциальную  площадь  потока  Ftg  мы  нашли  по  уравнению  (9),  поэтому  её  величина  нам  известна. 
Радиальная  площадь  сечения  потока  Fr  представляет  собой  цилиндрическую  поверхность,  величина  которой 
будет равна произведению длины окружности 

2 rπ , умноженной на высоту h , то есть 

р.с

Fr

р.с

π=

hr
2 р.с
.

 
                                                                 (17) 

 
В уравнении (17) нам известны все величины, кроме ширины потока h. Радиус мы нашли по уравнению (13), 
а  площадь  сечения  −  по  уравнению  (16).  Поэтому  запишем  уравнение  (17)  относительно  ширины  потока  h, 
получим: 

                                                                                           

h

=

.

                                                                     (18) 

 
По  уравнению  (18)  мы  получили  истинную  величину  h.  Тогда  истинной  длиной  тангенциальной  площади 
сечения  потока  Ftg  будет  длина  l,  полученная  путём  деления  тангенциальной  площади  сечения  потока  Ftg  на 
ширину потока h, полученную по уравнению (18), то есть 

                                                                                                

l

=

.

                                                                      (19)  

           
Нам осталось установить размеры, а вернее, величины радиусов внутренней и наружной границ потока. Для 
чего  нам  снова  придётся  вернуться  к  балансовому  распределению  потенциальной  и  кинетической  энергии  в 
потоке жидкости. Для тангенциального потока жидкости полная энергия потока Etg записывается в таком виде: 
 

                                                                                    

E

=

PV
пот

ст

+

 
tg

V

пот

ρ

W

2
 
кол
tg

.

                                                  (20) 

F
tg
2 p.cr
π

F
tg
h

1
2

 

 

                                                                                              

.

                                                          (23)                       

Для удобства наших пояснений отнесём полную энергию потока к единице объёма, то есть левую и правую 

части уравнения (20) разделим на объём потока Vпот,  получим: 

                                                                                   

E

 ед 

tg

=

P

ст

.

                                                       (21) 

 
Мы знаем, что кинетическая энергия потока не должна превышать потенциальную энергию потока, то есть 
 

1
ρ+
2

W

2
 кол

tg

                                                                                           

.

                                                             (22) 

 
Для  идеальной  жидкости  преобразование  движения  потока  колеса  в  полную  энергию  потока  идёт  при 
граничных  условиях  распределения  кинетической  и  потенциальной  энергий  потока,  когда  потенциальная 
энергия потока равна его кинетической энергии, то есть 

P
ст

1
ρ≥
2

2
tgW
 кол

P
ст

1
ρ=
2

2
tgW
 кол

 
Это значит, что для тангенциального потока неравенство (22) переходит в равенство (23). 
Полная  энергия  тангенциального  потока  переходит  в  полную  энергию  радиального  потока,  как  нам 
известно.  Скорость  движения  радиального  потока  Wкол  r  изменяется  в  зависимости  от  величины  площади 
сечения  радиального  потока.  Поэтому  максимальная  радиальная  скорость  тоже  определяется  неравенством 
такого вида: 

1
ρ≥
2

2
rW
 кол

ст

                                                                                              

P

                                                            (24) 

 
Так  как    полная  энергия  тангенциального  потока  полностью  без  потерь  переходит  в  полную  энергию 
радиального потока, то ограничительное балансовое распределение потенциальной и кинетической энергий для 
идеальной жидкости будет одинаковым как для радиального, так и для тангенциального потока. Это значит, что 
максимальные  радиальные  скорости  потока  не  могут  быть  больше  максимальных  тангенциальных  скоростей. 
По  этой  причине  предельное  ограничение  максимальных  радиальных  скоростей,  которые  мы  записали 
неравенством  (24),  в  этом  своём  предельном  случае  может  определяться  равенством  (23).  Это  равенство 
сохраняется в том случае, когда радиальные и тангенциальные площади сечения потока равны между собой.  

Это  условие  выполняется  на  окружности  равных  скоростей  rр.с,  или  на  радиальной  площади  сечения, 
образованной  радиусом  окружности  равных  скоростей.  Отсюда  следует,  что  мы  не  можем  взять  внутреннюю 
границу  потока  с  радиусом  меньшим,  чем  радиус  окружности  равных  скоростей.  Следовательно,  мы  можем 
взять  радиус  внутренней  границы  потока  либо  равным  радиусу  окружности  равных  скоростей  rр.с,  либо 
большим, чем этот радиус (рис. 1): 

  
Этого условия еще недостаточно для выбора внутренней границы потока. Поэтому мы рассмотрим еще одно 

условие, связанное с энергетическим распределением во входном потоке насоса. 

Полная  энергия  потока  на  входе  в  насос  нам  задается  по  условию  проектирования.  При  этом  она  много 

меньше, чем энергия потока колеса насоса.  

Полная энергия входного потока скоростей Eвх.ед записывается таким уравнением:                              

                                                                                

Е

вх.ед

=

Р

ст.вх

.

                                                          (26) 

 
Для  этого  потока  тоже  существует  балансовое  распределение  потенциальной  и  кинетической  энергий, 

1
ρ+
2

W

2
вх

которое определяется неравенством: 

                                                                                       

Р

.

                                                                 (27) 

                    
Этим  неравенством  определяются  максимально  возможные  скорости  входного  потока  на  внутренней 
в.гrF  

граничной площади потока колеса насоса. Реальные скорости на этой граничной площади сечения потока 

определяются уравнением движения такого вида: 

                                                                                        

М

пот

rρ=

WF
в.г

.вх

                                                              (28) 

ст.вх

1
ρ≥
2

W

2
вх

 

 

 

                                                                                           

                                                                         (25)                       

r
в.г

≥

r
.р.с

В  уравнении  (28)  расход  массы  жидкости  задан  нам  по  условию  проектирования,  плотность  жидкости ρ 
тоже задана. Радиус внутренней граничной радиальной площади сечения потока мы определили неравенством 
(25). Это значит, что радиус rв.г этой площади сечения потока мы можем изменять в пределах неравенства (25). 

Исходя  из  двух  условий  энергетического  распределения  в  потоке  колеса  насоса  и  во  входном  потоке 
жидкости, мы принимаем необходимый радиус для внутренней границы потока rв.г. Тем самым мы принимаем 
размеры внутренней границы потока, которые будут равны rв.г (рис. 1). 

Далее  определяем  радиус  наружной  граничной  поверхности  потока  rн.г.  Он  будет  равен  сумме  радиуса 
внутренней  граничной  поверхности  rв.г  и  длине  l  тангенциальной  площади  сечения  потока,  которую  мы 
определили уравнением (19), то есть 

                                                                                         
 
Зависимость (29) определит нам радиус, или размер, наружной граничной поверхности потока колеса.    
Теперь  мы  получили  все  необходимые  размеры  для  объёма  потока  колеса  насоса,  которые  являются 
искомыми размерами непосредственно самого колеса насоса. Ширину колеса  h мы нашли по зависимости (18). 
Радиус  внутренней  граничной  поверхности  rв.г  −  из  условия  распределения  энергий,  а  радиус  наружной 
граничной поверхности rн.г − по зависимости (29). 

r
н.г

r
в.г

+

=

l

.

Отметим,  что  любой  двигатель,  в  том  числе  электрический,  имеет  ограничение  по  крутящему  моменту, 
который  определяется  как  диаметр,  умноженный  на  силу,  направление  которой  совпадает  с  направлением 
тангенциального  движения.  Для  нашего  потока  таким  диаметром  будет  средний  диаметр  потока  между 
внутренней и наружной поверхностью потока. Тангенциальные динамические силы давления мы определим по 
зависимости:          

                                                                    (29)                       

                                                                                   

PF
tg

 
дин
tg

=

F
tg

ρ

W

2
 
кол
tg

.

                                                      (30)                 

1
2

 
Затем,  умножив  эту  силу  на  средний  диаметр  потока,  мы  получим  крутящий  момент.  Величину  этого 
крутящего  момента  мы  должны  будем  сравнить  с  допускаемой  максимальной  величиной  крутящего  момента 
выбранного нами электродвигателя. На этом заканчивается окончательный выбор электродвигателя для нашего 
насоса. 

3. Нахождение размеров профиля лопастей колеса насоса 
Профиль лопасти колеса насоса должен совпадать с формой линии тока плоского установившегося потока 
колеса  насоса.  Линия  тока  плоского  установившегося  потока  жидкости  определяется  логарифмической 
спиралью, зависимость которой мы записали выше  уравнением как 

                         
                                                                                              
 
В  этом  уравнении  а  есть  величина  постоянная,  которая  принимается  из  начальных  условий  построения 
кривой. Величина е имеет  постоянное значение, равное 2,72. Поэтому в уравнении логарифмической спирали 
остаются  всегда  два  неизвестных:  это  радиус    r    и  угол  поворота  ϕ.  Задавая  для  одного  из  них  числовое 
значение, мы можем получить числовое значение для другого. 

ϕae

r =

.  

Начальными  условиями  для  построения  логарифмической  спирали  будет  точка  А  на  окружности  равных 
скоростей,  радиус  которой  мы  определили  уравнением  (13)  (рис.  1).  Тогда  значение  а  в  уравнении  (...) 
логарифмической спирали будет равно величине радиуса окружности равных скоростей rр.с, то есть 

                                                                              
                                                                             
a

=

r
, р.с

 при

ϕ

=

0,

 

 
так как тогда угол ϕ примет начальное значение, равное нулю. 

Подставим эти значения в уравнение логарифмической спирали, получим: 
 
                                                                                 

       

=

=

е

r

⋅

0

r
р.с

r
,р.с

 

поскольку е в степени ноль равно единице. 

Таким  образом,  мы  определили  начальное  положение  точки  А  на  окружности  радиуса  равных  скоростей. 
Далее совмещаем начало полярной системы координат с осью потока О и приступаем к построению профиля 
линии тока по зависимости: 

                                                                                   

r

=

                                                         (32) 

r
р.с

ϕе
.

⋅

                                       

 

 

Затем,  задавая  величины  угла  ϕ  через  равные  небольшие  промежутки,  мы  будем  получать  точки 
логарифмической спирали. Чем точнее нам нужно получить профиль линии тока, тем меньше мы должны брать 
равные промежутки значений угла ϕ. Отметим, что в этой зависимости значения угла ϕ берутся не в градусах, а 
в  радианной  мере.  Продолжают  построение  точек  кривой  до  внешней  границы  потока.  Затем  эти  точки 
соединяют  плавной  кривой.  Отрезок  этой    кривой,  который  находится  в  пределах  внутренней  и  наружной 
границ потока, даст нам профиль искомой лопатки колеса насоса. Объём лопастей колеса должен учитываться в 
объёме  потока  насоса.  На  этом  заканчивается  поиск  необходимых  размеров  для  проточной  полости  колеса 
проектируемого насоса. <…> 

*** 

 
От редактора 
Когда  редактор  (при  создании  оригинал-макета  книги)  перепечатывал  этот  отрывок  из  рукописи 
«Строение  Солнца  и  планет  солнечной  системы  с  точки  зрения  механики  безынертной  массы»,  его 
заинтересовал  вопрос,  почему  тангенциальные  скорости  жидкости  одинаковы  по  всей  длине  лопатки. 
Поэтому  срочно  перечитал  её  теоретическую  часть.  В  этом  исследовании  плоский  установившийся  поток 
рассматривается иначе, и вывод автора, сделанный в п. 2 главы III, о равенстве радиальных и тангенциальных 
скоростей  в  каждой  точке  потока  плоского  установившегося  вида  движения  не  подтверждается.  Можно 
расценивать  это  положение  или  как  противоречие,  или  -  как  развитие  теории.  Редактор  придерживается 
второго  мнения.  Когда  дело  приняло  такой  оборот,  стало  ясно,  что,  т.  к.  редактор  не  может  внести 
корректировки в текст макета, ему следует либо совсем не издавать рукопись, либо, сделав в макете краткое 
пояснение, как можно быстрее, сделать доступными для чтения прикладные труды. Редактор выбрал второй 
вариант. 

Приведённый  здесь  расчёт  крыльчатки  насоса  подтверждает,  что  принципы  (законы)  теории  и 
взаимосвязанность  её  положений  в  последующих  исследованиях  автора  сохраняются.  Что  подтверждает 
слова редактора о пересмотре отдельных, а не основных,  положений. 

Пока  читатель  не  ознакомится  с  прикладными  работами  и  не  сделает  собственных  выводов,  редактор 
может  сказать  следующее.  Нужно  учитывать,  что  точка  среды  в  виде  сферы  одинакового  действия  сил 
давления  является  абстракцией,  полученной  при  мысленном  вращении  вокруг  полюса  «О»  площади  действия 
одинаковых    сил  давления.  Вот  эта  площадь  действия  сил  давления,  в  отличие  от  сферы,  является  фактом 
реальности,  т.к.  сила  в  форме  давления  существует,  и  способом  её  существования  является  действие  на 
единице площади. Следовательно, площадь сечения точки является реальностью, как и само давление, которое 
не существует без площади, как бы мала она ни была, как и плотность не существует вне объёма. Поэтому 
основа метода исследования − фактическая. 

 В  то  же  время  площадь  действия  сил  давления,  представляемая  конкретно  в  виде  круга,  является 
абстрагированием  от  реальности  −  гипотезой.  Абстракция  есть  абстракция  −  это  зыбкая  почва,  но  она 
необходима,  чтобы  представлять  себе  некоторые  явления  в  первом  приближении  и  перескочить  с  этой 
зыбкой почвы на твёрдую, что есть в данном случае метод исследования. 

 Кроме того (хотя сам автор не ставил такую цель), абстракция силовой объёмной точки и её площади 
сечения,  по  мнению  редактора,  будет  нужна  для  того,  чтобы  понять,  что  объём  в  смысле  пространства 
среды  (или  даже  само  пространство)  является  не  «готовым  элементом»  природы,  частью  пространства 
(«местом»),  а  он  есть  результат  энергетических,  силовых  и,  возможно,  ещё  каких-либо  ныне  неизвестных 
процессов. Поэтому стартовать этой механике среды неизбежно пришлось с зыбкой почвы, ибо неизвестное 
понятие  объёма  фактически  является  ключевым  для  этой  теории  (см.  определения  идеальной  жидкости  и 
среды). Автор не мог опираться ни на молекулярную физику, ни на кинетическую теорию газов, а только на 
объём, в частности «сферу действия сил давления». 

Разумеется, абстракцию нельзя принимать за реальность, доводя её до абсурда, например, представлять 
среду как пространство, заполненное «силовыми шариками», − этого автор не говорит, и понимать его так 
не  следует,  хотя  бы  потому,  что  между  этими  сферами  образуется  бессиловое  пространство,  что 
противоречит  природе  любого  силового  поля,  понятиям  сплошной  среды  и  неизолированной  массы.  Нельзя 
также представлять себе точку среды  другой формы: «силового» куба, параллелепипеда, конуса и т.д., чего 
автор тоже не делает. С другой стороны, автор вольно обращается с абстракцией, например, точка вдруг 
становится линией, но  эта вольность не означает произвол, если помнить о том, что точка − это только 
наименование  либо  площади  действия  одинаковых  сил  давления,  либо  место  пересечения  таких  площадей, 
вернее, плоскостей (поэтому эта ось тоже имеет объём, скорее условный, ибо если радиус оси равен нулю, то 
это  означает  отсутствие  толщины  площади  потока,  что  значит  отсутствие  сил  давления  и  движения, 
даже  застывшего,  что  есть  расход  массы  –  объёмный  вид  движения,  хотя  в  то  же  время  это  плоский  вид 
движения, потому что он происходит в плоскостях сечений, в общем, это не линейный вид движения). Автор 
об  этом  помнит  и  старается  не  сходить  обратно  на  зыбкую  почву  абстракций.  Он  исследует 
установившийся,  объёмный  расходный  и  акустический  виды  движения  в  качестве  потоков,  т.е.  при  помощи 
плоскостей сечений или исследований, а не площадей сечений точек среды этих потоков. 

 

 

Плоский установившийся вид движения является исключением, так как здесь он исследуется в точке линии 
тока,  т.е.  при  помощи  абстракции.  Разумеется,  согласно  всем  правилам  геометрии  радиальная  и 
тангенциальная  площади  сечения  сферы  должны  быть  равны,  откуда  следует  равенство  радиальных  и 
тангенциальных скоростей, расположенных в этих площадях сечения.  

Но  если  рассматривать  полные  площади  сечения  плоского  установившегося  потока,  образуемые 
площадями сечения всех точек, то, как читатель сам сможет увидеть, ознакомившись с авторским текстом 
вышеназванной  прикладной  работы,  радиальная  площадь  сечения  потока  уменьшается  с  уменьшением 
радиуса,  а  тангенциальная  остается  постоянной  величиной.  Следовательно,  тангенциальная  скорость 
является  постоянной  величиной  во  всех  точках  потока  согласно  уравнению  движения.  Представить  себе 
такое на модели сферической точки невозможно. Впрочем, эта модель не подходит ни для акустического вида 
движения,  ни  даже  для  установившегося.  Геометрия  тут  буксует,  какую  бы  форму  точка  не  принимала  в 
нашем  воображении.  Можно  заметить,  что,  согласно  существующему  пониманию  основных  положений 
геометрии, силы давления и силовые поля просто не могут существовать в природе, т. к. площадь точки = 0. 
А все геометрические фигуры, плоские и объёмные, согласно аксиомам, образованы множеством точек, что 
значит 0⋅ n = 0. И отсюда, при формальном подходе к аксиомам, следует вывод, что пространства и вообще 
природы, с её многообразием форм материальных тел, существовать не может. Редактор полагает, что нет 
противоречия между геометрическими моделями реальности и реальностью, но есть некое несоответствие в 
применении математических понятий и методов в описании реальности и её явлений, которое может быть 
устранено со временем.  

 Отметим,  что  цилиндрическая  форма  радиального  сечения  потока  фактически  является  как  бы 
многогранником, если опять обратиться к геометрии, т.к. радиальных плоскостей − бесконечное множество, 
и все они перпендикулярны радиусам, которых тоже можно провести бесконечное множество, через которые 
проходят тангенциальные плоскости сечения (получается подобие решётки, но радиусы не параллельны друг 
другу).  Нечто  подобное  можно  сказать  о  нормальной  площади  акустического  потока.  Реально  некоторые 
«вихри» имеют воронкообразную форму, что значит - изменяется форма тангенциальных площадей сечения, 
т.к. высоты потока различны (их разность создаёт энергетическое различие, поэтому поток организуется и 
существует,  пока  высоты  не  станут  равны,  например,  стенки  стакана,  в  котором  размешали  чай, 
уменьшают  тангенциальную  скорость,  поэтому  разность  энергий  уменьшается,  что  выражается  в 
изменении  высоты  и  скоростей),  и  радиальные  площади  сечений  изменяются  иначе.  Поэтому  редактор 
напоминает,  что  автор  рассматривает  движение  идеальной  жидкости,  имеющей  одинаковую  величину 
плотности по высоте, в том случае, когда границы течения не оказывают влияния на течение, и т.д.  

Так  как  изменение  или,  наоборот,  постоянство  параметров  скорости  и  площади,  говорит  о  силовом  и 
энергетическом  строении  потока  и  происходящих  силовых  и  энергетических  изменениях,  то  в  прикладных 
трудах автор, естественно, вносит уточнения в положения об энергии. Именно поэтому при помощи одной 
геометрии понять ничего нельзя. Ибо сами силы, как и энергия, не имеют формы, но она зависит от них. 

 То  есть,  сама  себя  площадь  сечения  не  может  ни  увеличивать,  ни  уменьшать,  а  её  увеличение  или 
уменьшение,  например,  в  плоском  установившемся  потоке  (вихре,  смерче)  есть  проявление  определённых 
силовых  и  энергетических  процессов  и  взаимодействий,  так  же,  как  и  существование  акустической  волны  в 
форме  объёма  возмущённой  жидкости  среды,  обусловливается  действиям  сил,  ибо  жидкость,  сама  по  себе, 
как  в  возмущённой  зоне  среды,  так  и  не  в  возмущённой    -  одна  и  та  же,  например,  по  плотности  или, 
возможно,  по  температуре.  В  общем,  границы  потоков  и  вид  движения  формируются  силами  (возьмём  ещё 
пример воздушных и водных течений и противотечений), а силы не имеют никакой формы, поэтому редактор 
повторит  сказанное  в  одном  из  Примечаний  редактора  к  изданной  книге,  что    не  силы −  для  геометрии,  а 
геометрия − для сил. Тогда мы ещё сможем их понять. Отметим, кстати, что в данной  рукописи автор не 
рассматривает  такой  важный  вопрос,  как  взаимодействие  сил  давления  среды  и  акустического  потока.  И 
создать  идеальное  колесо  для  насоса  невозможно,  если  не  знать,  что  представляет  собой  обтекаемость  с 
точки  зрения  законов  механики  безынертной  массы.  Например,  автор  не  говорит  о  количестве  лопастей 
крыльчатки и их толщине.  Поэтому обойтись без прикладных работ, где автор продолжает развитие своей 
теории,  невозможно (см. «Движение твёрдых тел в жидкостях и газах с точки зрения механики безынертной 
массы», глава «Принцип работы движителя «Толик».  Лопастной движитель новой конструкции автор назвал 
в честь своего сына).  

 В  изданной  книге,  где  редактор  дал  подобное  пояснение,  привёдён  рисунок  и  некоторые  цитаты  или 
положения из рукописи «Строение Солнца и планет солнечной системы с точки зрения механики безынертной 
массы»,  т.к.  в  то  время  прикладные  рукописи  были  ещё  недоступны  читателям  книги.  Здесь  рисунок  и 
цитаты излишни, поэтому их нет.  

Отметим,  что,  несмотря  на  неправильный  теоретический  вывод  о  равенстве  скоростей,  сделанный  в 
данном труде, автор не зря обратился к сомнительной помощи абстракции, потому что иначе невозможно 
показать  истинную  природу  криволинейного  движения  жидкости  (если  потрудиться  представить  себя  на 
месте  автора).  Главное  в  том,  что  сам  принцип  «криволинейности»  был  определён  вёрно.  Потому  что,  как 
известно,  только  верный  подход  имеет  решающее  значение  для  окончательного  успеха  исследования. 

 

 

Очевидно,  что  оказалось  полезным  для  автора,  будет  полезным  как  первая  ступень  для  читателя,  особенно 
тому,  кто  будет  заинтересован  в  продолжении  исследования.  Тогда,  возможно,  в  дальнейшем  некоторые 
главы  «Механики  жидкости  и  газа,  или  механики  безынертной  массы»  будут  переписаны  как  общий  итог 
исследования. 

 
*** 
Принципиальная конструктивная схема прибора для измерения динамических сил давления 
 
( из полного варианта рукописи «Механика жидкости и газа, или механика безынертной массы» 1971 г.)18 

 
Для  замера  динамических  сил  давления    постоянных  во  времени  в  современной  практике  не  применяется 
никаких приборов и датчиков. Поэтому мы дадим принципиальную конструктивную схему подобных приборов 
и её описание. Изобразим эту схему на рис. 2. 

Рабочим органом прибора для замера динамических сил давления постоянных во времени является рабочая 
сфера  (поз.1),  которая  имеет  непосредственно  рабочую  площадь  F,  равную  половине  площади  сферы  с 
радиусом R (рис. 2). Конечно, формой рабочей поверхности может быть не только сферой. Почему для данного 
прибора  выбрана  сфера,  будет  показано  ниже.  Если  же  вы  внимательно  изучали  предыдущий  текст,  то, 
наверное, сами догадались, почему именно для данного прибора выбрана сфера.  

Рабочая  сфера  (поз.1),  имеет  козырек  сферы  и  шток  сферы  (рис.  2).  С  помощью  штока  она  вставляется  в 
гнездо корпуса прибора (поз.2), которое позволяет перемещаться рабочей сфере по направлению оси прибора 
(рис. 2). Шток соединяется с корпусом прибора с помощью рычажного, пружинного или какого-либо другого 
механизма (поз.3), который даёт возможность определять действующую на шток силу. Этот механизм должен 
иметь  соответствующий  регистратор  для  фиксации  сил,  действующих  на  шток,  который  на  рис.  2  отмечен 
стрелкой  со  шкалой  (поз.  4).  Внутренняя  полость  прибора  сообщается  с  потоком  с  помощью  трубки  (поз.5). 
Трубка  (поз.  5)  располагается  таким  образом,  чтобы  внутренняя  полость  корпуса  прибора  заполнялась 
жидкостью,  которая  находится  под  действием  статических  сил  давления  Рст.  Эти  статические  силы  давления 
должны  быть  равны  статическим  силам  давления,  которые  действуют  непосредственно  на  рабочей  сфере 
прибора. 

Мы  получили  принципиальную  схему  прибора  для  замера  динамических  сил  давления  постоянных  во 

времени. Теперь рассмотрим этот прибор в действии. 

рабочая 
 сфера 

R 

1 

Рдин  

ось прибора 

W 

W 

Рст 

5 

 
 
 
 
 
 
козырек сферы 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
рис. 2 

2 

4 

шток 
сферы 

направление движения 
рабочей сферы прибора 

 
Теперь рассмотрим этот прибор в действии. Прибор для замера динамических сил давления размещается в 
таком  потоке  жидкости,  где  действуют  постоянные  во  времени  динамические  силы  давления.  Он 
устанавливается таким образом, чтобы ось прибора была параллельна линейной скорости W движения потока, а 
рабочая сфера своей площадью F должна быть направлена навстречу потоку жидкости, как показано на рис. 2. 
В  таком  положении  прибор  закрепляется  неподвижно  относительно  потока  жидкости  в  том  месте,  где  мы 
желаем произвести замер динамических сил давления потока жидкости. 

Со стороны потока на прибор будут действовать статические и динамические силы давления. Статические 
силы  давления  одновременно  будут  действовать  на  рабочую  сферу  с  двух  сторон:  со  стороны  потока 
непосредственно на рабочую площадь F и со стороны корпуса прибора, т. к. через трубку (поз. 5) внутренняя 
полость  его  соединена  с  потоком,  который  испытывает  действие  статических  сил  давления.  Тогда  действие 

                                                           
18 Редактор нашёл не сокращённый вариант рукописи, когда макет книги был практически готов, и поместил схему в последний момент. 

 

 

статических сил давления со стороны потока на площадь рабочей сферы будет уравновешиваться статическими 
силами давления со стороны корпуса, и разность их величин должна быть равна нулю. 

Действие  же  динамических  сил  давления  со  стороны  потока  на  рабочую  поверхность  F  будет 
уравновешиваться  рычажным  или  пружинным  механизмом  (поз.  3).  В  соответствии  с  действием  этих  сил 
регистратор (поз. 4) зафиксирует величину действующих сил. Затем величину зафиксированных регистратором 
сил делят на величину рабочей площади сферы, которая определяется как площадь окружности с радиусом R. 
Тогда  мы  получим  величину  динамических  сил  давления,  действующих  на  единицу  площади  потока.  Либо 
можно  сам  прибор  настроить  или  сделать  таким  образом,  чтобы  он  сразу  показывал  величину  динамических 
сил давления на единицу площади сечения потока. 

 Ниже приведён ещё один отрывок из  рукописи 
 «Строение Солнца и планет солнечной системы с точки зрения механики безынертной массы» 

 
<…>  Мы    упоминали,  что  коэффициент  полезного  действия  современных  конструкций  турбин  можно 
увеличить  на  30  −  50%.  Мы  это  собирались  сделать  за  счет  того,  что  газ  в  турбинах  разгоняется  до  больших 
скоростей,  близких  или  равных  критическим,  в  неподвижном  специальном  сопловом  аппарате  турбины,  что 
позволяет полностью использовать потенциальную часть энергии потока.<…>  

Другой  большой  статьей  потерь,  которую  можно  устранить,  является  проточная  полость  турбины, 
геометрические  размеры  которой  сравнительно  далеки  от  необходимых  естественных  форм,  предписанных 
законами  природы.  <…>  Если  еще  учесть,  что  в  большинстве  своём  турбины  применяются  как  двигатели  в 
совокупности  с  насосами  и  компрессорами,  на  привод  которых  тоже  затрачивается  энергия  турбины,  то 
коэффициент  полезного  действия  такого  сотрудничества  еще  возрастет  за  счет  увеличения  коэффициента 
полезного  действия  насоса  или  компрессора.  Следовательно,  турбокомпрессионные  двигатели  и  просто 
турбины, изготовленные в соответствии с естественными законами движения жидкостей и газов, представляют 
собой  идеальный  двигатель  с  максимально  возможным  коэффициентом  полезного  действия,  который  только 
можно  получить  практическим  путем.  Подобный  двигатель  может  с  большим  успехом  заменить  даже 
поршневые  двигатели  любых  мощностей  и  систем.<…>  Газотурбинный  двигатель,  построенный  по  законам 
механики  безынертной  массы,  поможет  устранить  курьез  сегодняшнего  дня.  Всем  известен  современный 
газотурбинный  двигатель,  рабочим  ходом  которого  является  вращательное  движение,  а  изобретатели  всего 
мира  ищут  двигатель  с  вращательным  рабочим  ходом,  который  бы  происходил  по  принципу  поршневого 
двигателя.  Например,  таким  двигателем  является  двигатель  Ванкеля.  Вы  спросите,  не  чудаки  ли  они?  Нет, 
конечно.  Современные  турбины  с  их  вышеперечисленными  недостатками  невозможно  применить  в  тех 
областях  техники,  где  сейчас  применяются  поршневые  двигатели.  По  этой  причине  поршневые  двигатели  с 
таким  большим  недостатком,  который  состоит  в  том,  что  рабочее  возвратно-поступательное  движение  их 
поршней преобразуется во вращательное движение с помощью довольно быстроизнашивающегося кривошипо-
шатунного  механизма,  остаются  вне  конкуренции  для  турбин  в  своей  области.<…>  Остается  добавить,  что 
газотурбинные  двигатели  нового  типа  будут  более  гигиеничными  из-за  своего  высокого  к.п.д.  Да  и  шум, 
производимый  двигателями,  тоже  устраняется  вместе  с  приводной  трансмиссией  типа  коробок  передач, 
карданных валов и т.д. В данном случае всю эту трансмиссию можно заменить гидравлической трансмиссией. 
<…>  

 
 

 

 
*** 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 

ПРИМЕЧАНИЯ  РЕДАКТОРА19 

 

13)  Внимание!  Редактор  позволит  себе  дать  пространный  комментарий  по  поводу  утверждения  автора  о  том,  что 
действие  сил  полей  сил  складывается  из  мгновений  действий.  К  сожалению,  у  редактора  не  было  возможности 
отшлифовать  свои  мысли,  так  как  поджимает  срок  подписания  в  печать  оригинал-макета.  Мало  того,  что  в  книге 
помещён  фактически  черновик,  редактор  понимает,  что  вынужденно  злоупотребил  самиздатом.  Основная  мысль,  на 
которую  редактор  обратил  внимание  и  решил  несколько  объяснить  её  неожиданное  значение,  заключается  в  том,  что 
мгновения действия сил подразумевают дискретность существования силовых полей во времени. 

 Как  видно  из  тезиса,  этот  неприлично  большой  текст  не  является  комментарием,  т.к.  совершенно  не 
относится  к  содержанию  теории,  поэтому  читать  его  как  примечание  к  тексту  не  следует.  Поэтому,  если 
читатель  найдет  нужным  ознакомиться  с  мнением  редактора,  то  это  надо  делать  только  после  прочтения  
«Механики».  
 
Действие  сил  поля  прерывисто  во  времени.  Отсюда  следует,  во-первых,  что  существование  поля  чередуется  с 
отсутствием  его  существования,  или  действия,  т.  к.  силовое  поле  не  может  существовать,  не  действуя.    Во-вторых,  т.  к. 
материя не может существовать вне гравитации (несомненно, что все силы природы взаимосвязаны и не могут существовать 
друг без друга и, возможно, что всемирное тяготение − это собственно материя без объёма или, так сказать, «бесплотное 
вещество»,  которое  становится  силой  по  ряду  свойств,  но  силой  необычной,  например,  в  отношении  своей 
неисчерпаемости)  и  движения  ею  обусловленном,  то  в  мгновение  исчезновения  поля  гравитации  и  всемирного  тяготения, 
исчезает всё движение вместе с материей (т.н. «плотная масса»). Что остаётся и остаётся ли?  

Начнем издалека. Пространство, точнее расстояние, по отношению ко всем известным силам выглядит как некая сила 
противодействия  постольку, поскольку расстояние, будь оно линейное или плоское в виде квадрата расстояния, действует 
на их величину, изменяя её. Например, считается, что межмолекулярное силовое взаимодействие зависит от расстояния.  

А эти обычные силы, со своей стороны, действуют на расстояние как на силу посредством массы, что изменяет «расход 
расстояния», или количественную величину мгновенных действий «силы расстояния», т.е., просто говоря, скорость массы. 
Кроме того, например, напряженность силовой линии убывает пропорционально квадрату расстояния. Такое убывание как 
действие, вызываемое расстоянием, называется рассеянием (сечение силовой линии изменяется?). Убывание напряженности 
подобно  застывшей  скорости  или  застывшему  действию,  как,  например,  образ  ледяной  горки,  потому  что  это  движение 
(действие), согласно нашему восприятию, происходит в пространстве, но не во времени. Только поэтому, субъективно, мы 
не  называем  убывание  напряженности  силовой  линии  действием,  вызванного  тоже  действием  «силы  расстояния», 
называемого  увеличением  расстояния.  Тем  более  не  называем  закон  обратной  пропорциональности  результатом 
взаимодействием  между  силовым  полем  и  расстоянием.  Масса  не  способна  к  самостоятельному  действию,  но  мы,  тем  не 
менее,  рассматриваем  её  движение  и  её  действия,  правда,  посредством  сил.  (Пока  очень  туманно.  Куда  редактор  клонит, 
видно будет лишь в конце статьи).  

 Согласно привычному восприятию действия, мы считаем, что с увеличением расстояния убывает мгновенная скорость, 
сообщаемая  массе  напряженностью  силовой  линии,  т.е.  считается,  что  масса,  а  не  поле  сил,  взаимодействует  с 
пространством,  поскольку  в  результате  происходит  его  «расход»,  причем  переменный,  т.е.  ускорение  тела  –  это  «расход 
расстояния», причём - переменный. Но скорость массы происходит от величины напряженности силовой линии, что значит, 
ее как бы застывшая скорость обращается в реальную. «Скользя» вдоль силовой линии (или линия скользит сквозь массу?), 
изолированная  масса  способна  сжимать  эту  линию  в  точку,  т.  к.  сохраняет  в  себе  (в  центре  тяжести)  все  предыдущие 
мгновения  действия  силы  поля  в  виде  сохранения  телом  предыдущих  сообщенных  мгновенных  скоростей.  Скорость 
прибавляется  к  скорости,  что  значит,  силовая  линия  разбита  на  участки  различной  напряженности,  т.е.  она  дискретна  не 
только  во  времени,  как  и  всё  поле,  действующее  мгновениями,  но  и  в  своей  протяженности  (что,  может  быть, 
взаимосвязано) по типу пунктирной линии. Т.е. дискретность напряженности силовой линии по протяженности − это тоже 
вид дискретности силовой линии в пространстве, кроме того, что и само поле как объём в целом  дискретно в пространстве 
в том смысле, что оно является полем сил − сложным образованием. В то же время рассеивание сил поля нельзя объяснить 
увеличением  расстояния  между  силовыми  линиями,  что  еще  раз  напоминает  о  том,  что  расстояние  играет  не  пассивную 
роль,  а  скорее  является  самостоятельной  силой  природы,  изменяющей  величину  другой  силы.  Поэтому,  надо  думать,  что 
если  расстояние  (больше  пока  нечему)  и  разделяет  силовые  линии  на  участки  застывших  скоростей,  то  расстояние  не  в 
буквальном смысле длины, поэтому пунктир − неудачное сравнение. Оставим в стороне и то, что кривизна силовых линий 
говорит о том, что силовые поля − сложные образования, силы их действуют во взаимно перпендикулярных направлениях в 
определенных  случаях,  а  в  других  случаях  поле  представляется  простым,  как,  например,  при  установившемся  виде 
движения  жидкости,  пока  в  потоке  не  возникают  зоны  возмущения.  Тогда  поле  «расщепляется»  на  взаимно 
перпендикулярные поля, если судить по направлениям действия сил этих производных полей. 

Силовое поле существует в пространстве, как и все формы материи. Мы знаем, что пространство пронизывает все поры 
материальных форм, благодаря чему существует делимость вещества, но можем ли мы сказать то же самое о силовом поле? 
Оно  слитно  и  дискретно  одновременно.  Дискретность,  повторим,  выражается  в  существовании  силовых  линий,  что  не 
позволяет  полю  действовать  всей  своей  величиной.  Или,  например,  дискретность  позволяет  силовому  полю  иметь 
различную  величину  своих  сил,  действующих  на  среду,  примером  чего  может  служить  сложное  движение  земной 
атмосферы,  находящейся  под  действием  различных  по  величине  сил  давления,  если  даже  не  учитывать  одновременное 
действие других сил. 

 Само  пространство  считается  непрерывным  во  времени  (вечным),  как  и  материя,  и  непрерывным  по  протяженности 
(бесконечность). Но как сила расстояние уже может быть дискретным в своем действии, или существовании во времени, и 
протяженность  силовых  линий,  свойственная  силовым  полям,  тоже  нельзя  однозначно  назвать  непрерывной.  Поэтому, 

                                                           
19 Начало примечаний см. «Механика жидкости и газа, или механика безынертной массы.I. Идеальная жидкость» 

 

 

повторим,  само  понятие  протяженности  с  её  бесконечностью  может  заключать  в  себе  не  только  очевидный  смысл  (о  чём 
будет  сказано  ниже).  Редактор  считает,  что,  рассматривая  расстояние  как  силу,  а  «расход  расстояния»  (скорость)  как 
проявление локального изменения этой силы, можно кое-что понять в основах  мироздания. Сейчас  это сказано к тому, что 
не только привычные силы и материя, но и пространство может быть дискретным во времени, если изменить взгляд на него. 
Когда исчезает действие поля сил, например гравитационного, исчезает движение. Следовательно, исчезает материя и, как 
можно предположить, остается не пустое пространство, но исчезает и оно.  

  Когда инертная (изолированная) масса находится в состоянии покоя, не «скользя» по силовым линиям, она становится 
безынертной.  Это  значит,  что  мгновения  действия  сил  силового  поля  уже  не  запасаются  центром  тяжести  массы. 
Сообщаемая ей мгновенная скорость, соответствующая напряженности силовых линий в месте нахождения массы, исчезает 
в мгновение отсутствия действия силы, поэтому в следующее мгновение такое же по величине действие сил не увеличивает 
скорость  массы  тела,  принимаемую  за  отсутствием  понятия  «застывшая  скорость»  за  ноль.  Поэтому  вес  (сила  тяжести) 
неподвижного  тела  остается  постоянным,  несмотря  на  постоянное  действие  сил  гравитации  и  постоянное  ускорение  как 
тела, так и каждой его точки, т.к. действующие силы не становятся кинетической энергией, не запасаясь ни этими точками, 
ни центром тяжести. То есть постоянное действие сил притяжения не изменяет механического (энергетического) состояния 
тела, что свойственно безынертной массе. В общем, это всё известно практически. Новое здесь в том предположении, что 
вместе с действием сил гравитации исчезает  материя и пространство, появляясь вместе с силами и материей в следующее 
мгновение их действия. 

Отметим  дополнительно,  без  комментариев,  факт  наложения  сил,  т.  е.  то,  что  вес  тела  изменяется  в  зависимости  от 
высоты  тела,  подобно  давлению  в  столбе  жидкости,  когда  силы  гравитации  «налагаются»  друг  на  друга,  создавая  вес,  не 
оставляя и не изменяя действия на своем горизонтальном уровне. Наложение действий сил происходит не в точке центра 
тяжести и не в виде наложения скоростей, как при свободном падении тела, а на площади действия сил и в виде изменения 
величины  сил.  Странным  в  этом  наложении  сил  является  то,  что  по  отношению  к  каждой  точке  объёма  тела  сила  поля, 
действующая  на  эту  точку,  не  изменяется,  если  судить  по  ее  действию  в  виде  или,  как  принято  считать,  одинакового 
ускорения  всех  точек  тела,  независимо  от  того,  к  какому  уровню  давления  они  принадлежат,  или  в  виде  одинаковых 
величин застывших скоростей всех точек тела. А вес как силовое воздействие на горизонтальных площадях сечения, тем не 
менее,  разный.  Т.е.  понятие  сферы  действия  сил  давления  усложняется,  т.к.  сфера  получается  как  бы  неоднородной.  Ибо 
давления измеряются на границах горизонтальной плоскости действия сил. 

 Высота  объёма  тела  определяет  количество  плоскостей  действия  сил,  хотя  толщина  каждого  уровня  давления  есть 
величина  условная.  Все-таки,  надо  думать,  что  плоская  точка  любой  среды  должна  иметь  объём  (толщину),  который 
определяет  количество  плоскостей,  а  значит,    конкретный  вес  тела.  А  сам  элементарный  объём  −  это  скорее  все-таки 
функция  скорости  («расход  расстояния»),  т.  к.  сфера  давления  образуется  силами.  Механизм  образования  элементарного 
объёма,  т.е.  самой  плотности,  который  действует  в  основе  основ  мироздания,  и  силы,  лежащие  в  его  основе,  оставим  в 
покое,  отметив,  что  здесь  не  обойтись  без  выяснения  силовой  сущности  термодинамических  процессов  и,  пожалуй, 
понимания  расходного  объёмного  вида  движения,  причем  по  типу  пульсации  «вдох-выдох».  Редактор  еще  полагает,  что 
движение плоскости фронта возмущения, которое увеличивает объём возмущенной зоны при акустическом движении среды 
является  просто  объёмным  движением,  которое  существует  в  потоке  наряду  с  объёмным  расходным.  Т.е.  возможно,  что 
существует еще объёмный вид движения, который, в общем, присущ не массе. 

Слоистость пространства косвенно говорит о том, что силовая линия состоит из участков застывших скоростей. Длина 
каждого участка ничтожно мала в сравнении с размером атома и даже его частиц, правда, и разность напряженности между 
двумя  участками  ничтожна.  Но  эта  незначительная,  по  нашим  меркам,  разность  величин  должна  играть  огромную  роль  в 
движении мироздания, т. к. движение (изменение) вообще возможно только тогда, когда есть разность величин. Очевидно, 
что  движение  должно  регулироваться  со  сверхъестественной  точностью,  а  человеку  пока  такая  точность  не  нужна.  Мы 
считаем  напряженность  силовой  линии  постоянной  на  довольно  больших  расстояниях.  В  реальности  имеют  место 
физические процессы, о которых нам, возможно, ничего ещё не известно, и которые не допускают дурной бесконечности ни 
в одном случае её возможного, опять же - с точки зрения математики, проявления.  

Площадь  плоскости  действия  сил,  умноженная  на  количество  этих  плоскостей  −  высоту,  создает  объём  тела,  если 
предположить,  что  эти  площади  наложены  друг  на  друга,  поэтому  высота  (или  количество  плоскостей  действия  сил) 
конкретизирует  нам  массу  тела  в  виде  веса.  Одновременно,  с  точки  зрения  сил  притяжения,  всякое  конкретное  объёмное 
тело выглядит плоскостью, составленной суммой определенных площадей (сечений тела), как бы вымощенных объёмными 
точками в виде условных элементарных структурных единиц массы (не молекул), на которых и распределяются отдельные 
силы поля сил, а не «стопкой площадей сечений», т. к., повторим, силы поля  имеют одинаковое действие на каждую точку 
объёма тела, как если бы объёма не было. В то же время их действие различно в различных по высоте расположения точках 
в виде образования различных сфер давления этими точками. Этот эффект объёма зависит от противодействующей и тоже 
распределенной  в  веществе  тела  силы,  действующей  со  стороны  опоры  или  нижележащих  слоев  вещества  тела.  Эта  сила 
тоже  действует  мгновениями,  не  допуская  движения  вещества  (расхода  массы)  покоящегося  тела  в  момент  действия  сил 
гравитации. (Диффузия имеет место, потому что действуют иные силы кроме механических, (Но два тела не смешиваются 
так же легко, как жидкости или газы, да и жидкости и газы смешиваются не так легко, как им предписывает кинетическая 
теория,  говорящая  о  хаотическом  движении  молекул  газа  и  больших  расстояний  между  ними.  Например,  потоки  теплого 
воздуха не проходят сквозь холодный воздух, а вытесняют его)..  

Сами силы нематериальны, т.е. для нас они существуют в виде определённой величины или не существуют, поскольку 
они не могут иметь нулевую величину и существовать таким образом в некоем покое. Величина всегда означает действие, а 
ноль  −  отсутствие  действия,  т.е.  исчезновение  движения  и  материи,  которая  не  существует  без  движения.  В  природе  не 
наблюдается  абсолютного  покоя.  Даже  потенциальное  движение  скорее  настоящее, только  застывшее  (что  еще  тоже  надо 
осмысливать, т.к. оно напоминает колебательное движение). Часть движения, как и часть сил природы, не может исчезнуть, 
даже временно, превратившись в ноль, поскольку это означает изъятие части материи, что вызовет хаос. Но вся материя, в 
отличие  от  части,  исчезнуть  может  при  условии,  что  все  силы  природы,  включая  расстояние,  исчезают  одновременно  и 
возникают  в  том  же  количестве,  но  в  другой  комбинации  величин.  Поэтому  явления  природы  могут  быть  выражены 

 

 

математически, через числа, т. к. число есть обозначение количества, как буква есть обозначение звука, т.е. в обоих случаях 
знаки обозначают реальность, но сами не являются реальностью. Поэтому математику неверно называют царицей всех наук. 
Она, напротив, как учение о количествах, т.е. числах, является по своему назначению незаменимым слугой науки. Отметим, 
что использование чего-либо не по назначению неизбежно становится злоупотреблением, т.е. приносит вред. 

Не  только  поля  сил  дискретны  во  времени,  это  же  относится  к  не  распределенным  механическим  силам.  Они  тоже 
дискретны  во  времени,  поскольку  изменение  количества  движения  тела  −  ускорение  −  как  эффект  действия  всей  силы, 
происходит во времени, то есть за ряд мгновений действия силы, а не мгновенно. Что еще может прервать действие силы, 
как  не  краткость  времени  ее  «жизни».  Ведь  у  силы  нет  протяженности,  в  отличие  от  силовой  линии,  хотя  её  изображают 
вектором. Сама по себе она не может быть разбита на участки напряженности подобно силовой линии, чтобы действовать 
постепенно. У нас нет величины истинной единицы времени, равной мгновению существования (или действия) силы. 

 Иначе говоря, изменение скорости тела происходит ступенчато, или в каждое мгновение действия механической силы 
скорость тела иная, сообразная величине мгновенного действия части величины силы. В отличие от мгновений действия сил 
поля,  имеющих  определённую  напряженность,  каждое  мгновение  действия  механической  силы  может  иметь  различную 
величину  в  зависимости  от  условий  взаимодействия  тел.  Т.е.  сила  может  концентрироваться  и  деконцентрироваться  во 
времени.  И  тогда  каждое  ее  мгновенное  действие  имеет  различную  величину  или  мощность,  т.е.  как  бы  фронт  действия. 
Например,  сила  в  10  ньютонов  действует  на  тело  1  сек,  и  через  секунду  скорость  тела  становится  иной.  Если  эта  сила 
действует  на  это  же  тело    0,1 сек, то  ее  величина  как  бы  возрастает  в  10  раз  и  становится  равной  100  ньютонам,  которая 
точно так же изменит скорость тела, но не за секунду, а за одну десятую секунды. Если эта же сила в 10 ньютонов будет 
действовать 10 секунд, то мы говорим, что сила уменьшилась до величины равной 1 ньютону. Каждое мгновенное действие 
силы  в  10  ньютонов  различно  по  величине,  т.к.  количество  мгновений  действий  силы  различно,  поэтому  различны 
сообщаемые  телу  мгновенные  скорости,  образующее  за  ряд мгновений  действий  силы  различные ускорения.  В  принципе, 
одну  и  ту  же  силу  можно  «увеличивать»  и  «уменьшать»  во  времени  практически  бесконечно,  но  действие  всегда  равно 
противодействию  ещё  в  том  смысле,  что  действует  всегда  одна  и  та  же  сила,  равная  самой  себе,  хотя,  наверное,  нет  в 
природе  определенной  величины,  но  есть  симметрия  и  как  бы  ее  функция  −  отражение  (не  об  этой  ли  функции  говорит 
третий закон Ньютона?).  

Если время может менять величину действующей силы, то поле сил может как бы менять свою величину в зависимости 
от  величины  площади  действия  (заметим,  что  механическая  сила  тоже  как  бы  меняет  свою  величину  в  зависимости  от 
площади  взаимодействия  тел,  от  чего  зависит  результат  взаимодействия,  т.  к.  при  взаимодействии  сила  всегда 
распределяется  и  на  площади  взаимодействия  тел,  и  в  объёме  тел,  о  чем  будет  сказано  ниже).  Например,  вес  тела  можно 
сконцентрировать  на  площади,  уменьшив  площадь  основания  тела  или  можно  «уменьшить»  вес,  увеличив  эту  площадь. 
(Поля сил во всех случаях зависят от площади, т.е. квадрата расстояния. Обилие «квадратов» и плоскостей в физике говорит 
о чем-то важном, и в этой связи «скругляющее» число π, надо думать, тоже имеет какой-то основополагающий физический, 
а  не  только  абстрактный  смысл.  Или,  необычное  звучание  в  приложение  к  природе  приобретает  теорема  Пифагора  в 
первозданном ее виде: что площадь квадрата, сторона которого равна длине гипотенузе прямоугольного треугольника, равна 
сумме  площадей  квадратов,  со  сторонами,  равными  длине  сторон  этого  треугольника,  т.е.  как  бы  распределённые  силы 
образуют  свою  сумму  в  виде  площади  действия  по  правилам,  а  векторы,  если  их  сложить,  –  нет,  т.е.  сумма  длин  сторон 
этого треугольника не равна длине гипотенузы) 

 В  общем,  механическая  сила  действует  тоже  мгновениями.  Новая  скорость  прибавляется  к  бывшей  в  прежнее 
мгновение.  Происходит  эффект  ускорения  −  изменение  скорости,  хотя  для  тела  в  каждое  мгновение  его  существования 
всегда существует только постоянная скорость как некое состояние баланса с пространством в виде его «расхода» (а расход 
не может ускоряться), или постоянной скорости тела. Для сил поля сил, действующих на вещество среды, повторим и это, 
предыдущая мгновенная скорость как бы стирается, будь эта среда в состоянии покоя или движения.  

Теперь,  коль  редактор  сказал  «А»,  нужно  вкратце  сказать  вот  о  чём.  Поле  сил,  говоря  упрощенно,  действует  каждой 
своей  силой  на  некую условную структурную  единицу массы  вещества,  величина  которой  стремится  к нулю,  т.  к.  предел 
делимости  вещества  не  обнаружен  (тем  более,  что  во  внимание  не  принимается  фактор  элементарного  объёма,  который, 
может быть, в реальности и конкретизирует величину элементарной массы «в глазах» сил). Поэтому каждая такая условная 
структурная  единица  массы  тела  приобретает  мгновенную  застывшую  или  мгновенную  реальную  скорость,  сообразную  
величине действующей на нее силы.  

Общая величина силы гравитации, действующая на тело, пропорциональна массе тела, т.е. пропорциональна количеству 
элементарных  масс.  Но  напряженность  силовой  линии  не  зависит  от  количества  этих  структурных  единиц  массы. 
Мгновенная  скорость  тела  при  свободном  падении,  как  известно,  определяется  не  общей  величиной  действующей  силы, 
которую называют силой тяжести, весом. Она определяется величиной единичной силы силового поля (напряженностью), 
действующей  на  условную  структурную  единицу  массы.  Поэтому  мгновенная  скорость  свободного  падения,  по  сути,  не 
зависит  от  массы  тела  и  от  величины  общей  силы.  То  есть  тела  (точнее,  их  центры  тяжести  как  копии,  в  данном  случае, 
собственно  этой  условной  элементарной  единицы  массы)  с  разной  массой  и  плотностью  приобретают  одинаковую 
мгновенную скорость и одинаковое ускорение не потому, что на них действует сила, пропорциональная их массе. Вес тела 
как  действующая  суммарная  сила  и  масса  тела  имеют  значение  для  тела,  например,  при  отрицательном  ускорении,  при 
превращении кинетической энергии в силу. 

Механическая сила, как и силы давления в среде, чтобы привести в движение всё тело, тоже должна подействовать на 
каждую  условную  структурную  единицу  массы  этого  тела,  изменив  её  механическое  состояние.  Поэтому  изолированная 
сила  сначала  должна  стать  полем  распределенных  в  объёме  тела  сил,  количество  которых  пропорционально  количеству 
структурных  единиц  массы  конкретного  тела.  Чем  меньше  структурных  единиц  массы  содержит  тело,  тем  больше 
получается  величина  отдельной  распределенной  силы,  действующая  на  структурную  единицу  массы,  и  тем  больше 
мгновенная скорость, сообщаемая структурной единице массы, и значит, всему телу. Вероятно, действие сил на массу тела в 
конечном  итоге  определяется  плотностью  вещества  тела,  или  количеством  элементарных  масс  в  единице  элементарного 
объёма,  а  сам  объём  тела  определяется  количеством  элементарных  объёмов,  которые,  в  свою  очередь,  имеют  скорее 
относительную элементарность, поскольку зависят от температуры, как и весь объём тела. (Без развития термодинамики во 

 

 

взаимосвязи  с  обеими  механиками  ничего  нельзя  объяснить.  Редактору  кажется,  что  неуместно  задавать  вопрос:  что 
первично  −  элементарная  масса  или  элементарный  объём?  Как  неуместно  спрашивать  −  курица  создает  яйцо  или  яйцо  − 
курицу, т. к. они создают друг друга и, в общем, являются одним и тем же, а не разными вещами, как две стороны одной 
медали, так что вопрос о «первичности» не имеет смысла при ближайшем рассмотрении. Наверное, и вопрос о первичности 
массы  или  объёма  тоже  нужно  ставить  иначе,  чтобы  получить  ответ,  соответствующий  действительности.  В  физике  есть 
понятие дефекта массы, но, в принципе, возможен дефицит и избыток объёма, пример −  изотопы). 

 В  общем,  величина  мгновенной  скорости  всего  тела  определяется  величиной  образовавшейся  отдельной 
распределенной силы (если не разрушается поверхностный слой вещества тела, что нарушает эту пропорциональность, т.к., 
скажем,  нож,  разрезающий  кусок  масла,  вызывает уже  движение  не тела, т.е.  куска  масла, а  его  вещества).  Иначе говоря, 
механическая  сила  уподобляется  сначала  внутреннему  давлению,  что  выглядит  как  сопротивление  массы  движению,  т.к. 
хотя сила действует, но тело не приходит в движение, поскольку изменение механического состояния вещества тела, на что 
требуется  еще  и  время  распределения  силы  в  объёме  тела,  поэтому  она  должна  иметь  скорость  распространения  своего 
фронта, не означает изменения механического состояния тела. Складывается впечатление, что масса ослабляет силу, а она 
распределяет ее, т.е. преобразует силу.  

То,  что  сила  распределяется  в  веществе  тела  можно  видеть  явно  на  примере  центрифуги,  где  видна  еще  и  разность 
давлений,  в  которые  превращается  механическая  сила  во  вращающемся  теле  (наглядно  видно,  если  вращать  объём, 
заполненный  жидкостью.).  Силовые  линии  распределенной  силы,  возможно,  меняют  свою  напряженность  по 
протяженности? По отношению к телу центростремительная сила остается силой, а по отношению к веществу тела эта же 
сила становится в то же самое время полем сил давления (не может ли подобное происходить в микромире? Тогда, скажем, 
ядро  атома  можно  рассматривать  как  тело,  а  содержание  ядра  −  как  среду).  Сила  действует  в  двух  своих  ипостасях 
одновременно, поэтому вращающееся тело является одновременно и телом, и средой. Практически то же самое происходит 
с  силой  в  веществе  вращающегося  твёрдого  тела,  поскольку  скорость  каждой  точки  этого  тела  зависит  от  расстояния  до 
центра вращения. Значит, величина распределенной силы, действующей в каждой точке вещества тела (точке уже подобной 
условной  точке  среды,  если  изобразить  действие  сил  графически)  тоже  зависит  от  расстояния.  Так  как  величины 
распределенных  по  структурным  единицам  массы  сил  различны,  то  поэтому  центр  тяжести  тела  становится  линией,  или 
множеством  центров,  благодаря  чему  масса  тела  остается  способна  накапливать  механическую  энергию  в  каждой  точке 
этой  линии  при  разнообразии  величин  распределенных  сил.  Масса  как  бы  расслаивается  по  уровням  давлений  или 
скоростей,  точнее,  ее  «расслаивают»  силы,  определяя  ее  состояние  как  промежуточное  между  инертным  телом  и 
безынертной  средой.  (Ведь  в  уравнении  сил  для  вращающегося  твёрдого  тела  тоже  нет  ускорения,  поэтому  ускорением 
считают  изменение  направление  скорости)  (Изобретательность  природы  не  знает  границ!).  В  то  же  время  все  эти  точки  
имеют еще и одинаковые скорости в каждый момент действия сил, направленные по касательной. Здесь опять совмещается 
несовместимое.  Дело  в  том,  что  не  только  не  изучен  механизм  распределения  и  метаморфоз  сил,  который  усложняется  в 
вариантах действия до бесконечности одним только фактором направления действия. Пока даже не ясно, какой физический 
смысл  имеет  термин  «направление»,  но  и  сами  силы  фактически  не  изучены  в  том  плане,  что  их  известные  свойства  не 
приведены в систему. Это невозможно было сделать, не зная о свойстве безынертности массы. Теперь, пожалуй, все зависит 
от желания их исследовать.  

Что  касается  сил  гравитации,  то  они  всегда  распределены  в  теле  перед  началом  его  движения,  поэтому  свободное 
падение тела начинается мгновенно. Момент превращения поля сил тяжести в единую силу, действующую в центре тяжести 
тела  и  как  бы  связанную  по  прямой  с  центром  тяжести  Земли,  ощущается  как  невесомость,  т.к.  застывшая  скорость 
(собственно  сила  тяжести)  обращается  в  реальную,  хотя,  повторим,  силы  поля  сил  не  суммируются  в  единую  силу,  т.к. 
центр тяжести имеет мгновенную реальную скорость, соответствующую напряженности поля.   

Что  касается  тела,  на  которое  действует  механическая  сила,  то,  после  того  как  внутреннее  давление  (застывшая 
скорость),  образованное  распределенной  механической  силой,  опять  станет  единичной  силой,  действующей  в  центре 
тяжести, тело приобретает линейную скорость. Как видно, это происходит после того, когда сила займет весь объём тела и 
таким образом будет конкретизирована ее величина, должная подействовать в центре тяжести. Поэтому, если предположить 
бесконечную  делимость  вещества,  то  и  распределение  силы  в  веществе  было  бы  бесконечным  во  времени  процессом,  и 
дождаться  результата  действия  силы  было  бы  невозможно.  Если  процесс  распределения  силы  прерывается  из-за 
непрочности вещества, то происходит деформация тел и изменение центра тяжести, например, тело раскалывается, образуя 
несколько  центров  тяжести.  Для  среды,  которая  по  определению  находится  под  действием  распределенной  силы,  центр 
тяжести отсутствует, поэтому она приходит в движение мгновенно, без преобразования сил в единичную силу, как только 
исчезают или уменьшаются силы противодействия. Это движение называется расходом массы, а не линейным  движением 
массы.  

При  взаимодействии  тел  происходит  сложный  процесс  метаморфоз  сил  не  только  действия,  но  и  противодействия 
(отражение), зависящий от конкретных условий взаимодействия, поэтому данное здесь схематичное описание практически 
не  соответствует  действительности.  По  мнению  редактора,  нужны  исследования.  Эти  путаные  рассуждения  оправданы 
лишь тем, что редактор не претендует на объяснение, а ставит целью навести мысль на некий район поиска.  

 Если  мгновенная  застывшая  скорость  велика  (особенно  при  отрицательных ускорениях), то  вещество  может  потерять 
свою прочность (изменятся его отношения с центром тяжести или функции этого центра?) и всё-таки прийти в движение, в 
том  числе  в  виде  теплового  расширения  (что  имеет  назначение  сохранения  материи,  о  чем  еще  будет  упомянуто  ниже). 
Расход  массы  под  действием  распределенной  силы  означает  деформацию  тела:  выдавливание  массы  или  изменение 
плотности вещества.  

Поскольку застывшая скорость всегда означает, что вещество тела уже находится под действием распределенных сил, 
то,  возможно,  что  появлению  этого  внутреннего  давления,  имеющего  направление  действующей  силы  (но  не  могущего 
привести  тело  в  движение,  а  только  в  определенных  случаях  его  вещество),  соответствует  появление  внешнего  давления, 
которое и препятствует расходному движению вещества тела (сохраняя таким образом форму тела), пока его центр тяжести 
не  придет  в  движение,  т.е.  пока  распределенная  сила  не  станет  единичной  силой  конкретной  величины  и  одновременно 
скоростью  тела.  Это  внешнее  давление  ощущается  как  сила,  направленная  против  направления  движения,  т.е.  как  сила 

 

 

тяжести,  прижимающая  нас  к  креслу,  скажем,  разгоняющегося  автомобиля.  Возникающая  сила  тяжести  не  фиктивна,  т.к. 
что может сломать непрочную спинку кресла автомобиля, если не реальная сила. Поэтому, возможно, что и сопротивление 
опоры, на которой покоится тело, является не собственной силой упругости этой опоры или ее массы, но масса определяет 
величину  этой  посторонней  силы.  Кроме  того,    конкретное  проявление  этой  силы  зависит  от  свойств  вещества  опоры, 
например,  от  его  агрегатного  состояния.  Интересно,  что  силовые  линии  являются  общими  для  внешнего  и  внутреннего 
давлений, т.е. совмещаются и имеют противоположное направление по длине силовой линии и в каждой ее точке.  

 Так  как  обычные  внешнее  и  внутреннее  давления  не  нейтрализуют  друг  друга,  то  и  это  особое  внешнее  давление  не 
влияет на внутреннее, и значит, на величину застывшей скорости, просто удерживая вещество тела от движения, поэтому 
оно  не  может  изменить  линейную  скорость  тела,  когда  застывшая  скорость  обращается  в  линейную.  В  этот  момент 
пропадает и внешнее давление. Что производит это внешнее давление − сказать трудно. Возможно, что само пространство в 
то  мгновение,  когда  его  «расход»  по  отношению  к  центру  тяжести  тела  остается  прежним,  а  энергетическое  состояние 
вещества тела уже изменилось. Тогда «пустота», если признать ее силой, как бы не пускает вещество тела сквозь себя, тем 
самым  сохраняя  форму  тела,  пока  есть  несоответствие  состояния  вещества  тела  с  состоянием  центра  тяжести.  В  общем, 
«пустота»  не  пускает тело,  пока  не  пустит  точку    −  центр тяжести.  Или же вещество  тела все-таки  приходит  в  движение. 
Тогда  центр  тяжести  движется  сам  по  себе,  а  вещество  −  само  по  себе,  т.е.  одновременно  происходят  два  вида  движения 
массы и деформация тела. При этом в веществе тела обычно возникает акустический вид движения, тепловое расширение и 
т.д.  В  общем,  масса  тела  может  совершать  несколько  видов  механического  движения  одновременно,  если  даже  не 
учитывать  термодинамические  процессы,  криволинейное  сложное  движение,  принцип  независимости  действия  силовых 
полей. Отсюда видно, что в механике бесполезно все сводить к движению молекул вещества, т. к. получается некое чудо, 
как  если  бы  один  и  тот  же  человек  в  одно  и  то  же  время  совершал  различные  действия,  не  имея  множества  тел.  Только 
вместо  человека  надо  представлять  себе  молекулу,  которая  чего  только  не  делает  одновременно.  Что  это  за  род 
дискретности  и  одновременно  своего  рода  наложения  «в  пространстве  и  времени»?  Поэтому  механика  твёрдого  тела, 
механика  жидкости  и  газа,  термодинамика  изучают  каждый  вид  движения  вещества  обособленно,  хотя  реально  такого 
обособления и очерёдности нет. Отсюда еще раз видно, что, чтобы не пасовать перед чудесами, нужно изучать не движение 
молекул,  которое  тем  более  признано  хаотическим  (броуновское  движение  частиц  и  т.п.  явления  могут  иметь  иное 
объяснение)  (См.  Движение  твердых  тел  в  жидкостях  и  газах  с  точки  зрения  механики  безынертной  массы,  а  именно: 
движение очень тонкой пластины в среде, хотя, когда я писала это примечание, о движении тонких пластин, в том числе и 
пылевидных частиц, мне ничего не было известно. Просто я была против тезиса о хаотическом движении молекул. 2005 г.), 
вернее, не только движение молекул, а свойства сил через действия сил. Т.к. для буквально бесплотных сил такие чудеса 
возможны, почему бы и нет, если они не занимают места по причине «бесплотности». Поэтому пространство им не нужно, 
чтобы всем сразу разместиться и не занять места (никто не удивляется, например, что белый свет есть смесь волн, которые 
не мешают друг другу, и т.п. многочисленным явлениям). 

Поскольку все то, что имеет центр тяжести, и значит, запас механической энергии, пространство свободно пропускает 
только  в  виде  «точки»,  то  даже  поле  сил  тяготения  обращается  в  единичную  силу,  ибо  поле  в  качестве  поля  как  раз  не 
существует  и  не  действует  в  центре  тяжести  покоящегося  тела,  поэтому  не  может  перемещать  тело,  точнее  −  его  центр 
тяжести.  Опора,  даже  самая  жесткая,  это,  так  сказать,  только  предлог,  а  не  причина,  не  истинное  препятствие.  Став 
единичной  силой,  поле  может  действовать  в  центре  тяжести  как  механическая  сила  и  взаимодействовать  в  таком  виде  с 
другими  силами.  Механические  силы,  в  свою  очередь,  могут  распределяться,  и  тогда  способны  взаимодействовать  с 
распределенными силами.  

Чистое  взаимодействие  центров  тяжести  тел  не  вызывает,  по-видимому,  распределения  сил  в  объёмах  тел,  что  можно 
видеть  на  примере  столкновений  твердых  тел,  т.к.  их  взаимодействие  происходит  в  точке  сферы,  подобной  точке  центра 
тяжести.  Силы  взаимодействия,  как  бы  велики  они  ни  были,  благодаря  краткости  времени  взаимодействия,  равному 
мгновению существования сил, и нулевой площади взаимодействия, взаимодействуют без разрушительных последствий для 
тел, вещество которого ведет себя так, как рыбы в стае, как бы подражая свои центрам: изменились центры и изменилось их 
окружение, а не наоборот, как бывает при распределении силы в объёме тела, где центр уподобляется условной структурной 
единице  своего  окружения.  Толчок  к  распределению  дает,  вероятно,  начальное  распределение  силы  на  площади 
взаимодействия тел, т.к. практически абсолютно твёрдых тел не существует, поэтому она всегда больше по величине, чем 
точка сферы, равная точке центра тяжести.  

 Если  действие  механической  силы  дискретно  во  времени,  то  каждое  мгновение  механическая  сила  создает  лишь 
внутреннее давление в веществе тела в виде застывшей скорости, а в следующее мгновение существования силы тело уже 
имеет реальную скорость, соответствующую предыдущей застывшей, плюс новую величину застывшей скорости. Поэтому 
увеличенную  силу  тяжести,  «сопротивление  пространства»  можно  ощущать  в  течение  всего  времени  ускорения  тела,  т.е. 
времени  действия  силы.  Понятно,  почему  искусственное  тяготение  имеет  постоянную  величину,  к  которой    можно 
привыкнуть  как  к  собственному  весу,  в  то  время  как  скорость  равномерно  ускоряющегося  тела,  хотя  имеет  каждое 
следующее  мгновение  разную величину,  но  баланс,  каким  бы  он  ни  был, уже  не  ощущается.  При  свободном  падении  тел 
(если  убрать  опору),  напротив,  нельзя  чувствовать  уже  распределенной  силы,  т.е.  веса,  т.к.  его  нет.  Нет  сфер  давлений  у 
точек  тела,  нет  наложения,  идет  как  бы  чистое  взаимодействие  центров  тяжести  тел.  Если  гравитационные  силы  в 
мгновение своего действия существуют как сила, то механическая сила существует как внутреннее давление.  

 Таким образом, при всей схожести сил гравитации и механических сил (повторим, поле сил не присутствует там, где 
присутствует механическая сила, пока не уподобится силе) создается впечатление, что они сделаны из разного теста, имея 
разное назначение, т.к. если бы не существовало механических сил, а значит, линейной скорости, что помешало бы силам 
гравитации  собрать  все  массы  Вселенной  в  одну  массу,  точнее  -  объём,  ведь  центры  всех  изолированных  масс  как  бы 
связаны?  А  если  бы  не  было  гравитации,  то  тогда  никаких  форм  материи  существовать  не  могло.  Всё  распылилось  бы 
неизвестно  в  какую  пыль.  Конечно,  здесь  всё  гораздо  сложнее,  если  помнить  о  том,  что  мы  называем  температура,  и  о 
способности энергии переходить из вида в вид, что является сложнейшим механизмом, сохраняющим материю в различных 
формах,  т.к.  недостаток  форм  её  сохранения  привел  бы  к  возможности  уничтожения  материи  (к  дисбалансу  между 
пространством  и  энергией,  подобно  нарушению  баланса  между  внешним  и  внутренним  давлениями,  скажем,  в  паровом 

 

 

котле. Поэтому изменение форм энергии, определяющих форму материи, можно сравнить с системой предохранительных 
клапанов).  (Например,  если  тело  не  может  двигаться  в  пространстве  всем  объёмом,  то  оно  «вытекает»  из  объёма  или 
движется  объёмом  –  тепловое  расширение,  а  если  и  этого  мало,  то  тело  начинает  течь  уже  на  уровне  частиц,  например, 
начинаются  электрические  и  магнитные  явления  и  т.д.).  Как  известно,  все  формы  материи  движутся  в  пространстве,  т.е. 
существует некий баланс этих сил, и количество движения неизменно, что значит, неизменен в целом «расход расстояния» 
и величина этой «силы расстояния».  

Собственно говоря, поскольку механическая сила, прямым назначением которой является изменение линейной скорости 
тел,  может  превращаться  во  все  виды  энергии  (изменяя  формы  материи,  т.к.  энергию  можно  представить  себе  как  скелет 
каждой из форм материи, поэтому при изменении скелета изменяется и вид «организма») и движения вещества, это значит, 
что  существует  столько  способов  взаимодействия  сил    с  расстоянием  посредством  материи  (которая,  может  быть,  и  есть 
результат этого двустороннего взаимодействия или баланса сил), сколько существует видов энергии, придающих материи в 
своих  качественных  и  количественных  сочетаниях  конкретную  форму.  Изменяясь  сами,  они  сохраняют  материю,  т.е. 
восстанавливают  баланс  сил.  Реакция  расстояния  на  механическую  силу  не  всегда  выражается  в  изменении  «расхода 
расстояния» (скорости), но все-таки всегда имеет место реакция расстояния (возможно, что и сама механическая сила есть 
локальная сила расстояния, ибо, действуя, расстояние не может не измениться в виде своего расхода или длины. Тепловая 
энергия тоже может оказаться проявлением «силы расстояния»), что значит, пространство играет самостоятельную роль в 
образовании  форм  материи.  Поэтому  материя  и  её  формы  не  могут  существовать  без  движения,  т.е.  без  действия  «силы 
расстояния», а не потому, что им, этим формам, требуется какое-то место в пространстве и, стало быть, в этом заключается 
назначение пространства, как уныло это объясняется. По крайней мере, видно, что только общепризнанные силы природы, 
взаимодействуя  между  собой,  не  могут  организовывать  процесс  существования  и  изменения  форм  материи.  Это  так  же 
невозможно, как аплодировать одной рукой.  

Все это очень сложно. Редактору важно, пусть в утрированном виде, показать связь механики твёрдого тела и механики 
среды, поскольку к понятию среды, в общем, относится и вещество самого тела, когда силы не действуют в центре тяжести 
тела. Центр тяжести или его отсутствие имеет огромное значение и разнообразные  малоизученные функции. (В том числе, 
он может присутствовать, но не действовать, не говоря уже о том, что структурные единицы вещества имеют свои центры и 
взаимоотношения с основным центром. Если что и называть «семенами вещей», то это определение скорее нужно отнести 
не к атомам, а к центрам тяжести. Хотя это странные «семена», самые, что ни на есть, невещественные и нестабильные в 
нашем  понимании)  Кроме  общего  в  понятии  среды,  есть  не  мало  различий,  например,  твердое  вещество  не  подчиняется 
закону  Паскаля  (почему?  Тут  тоже  чувствуется  влияние  центра  тяжести),  что  играет  огромную  роль  при  превращениях 
механической силы.  

Редактор  выше  утверждал,  что  силовая  линия  гравитационного  поля  состоит  из  участков  различной  напряженности, 
поэтому  сила тяжести, вызывающая свободное падение, скорее действует не в центре тяжести, а по оси вращения тела, т.е. 
центр  тяжести  является  скорее  линией,  т.к.  масса  тела  «расслаивается»  по  энергетическим  уровням,  подобно  массе  тела, 
движущегося  по  окружности  под  действием  центростремительной  силы.  В  покоящемся  теле  тоже  не  все  так  просто,  т.к. 
действие  сил  гравитации  по  плоскостям  их  действия  тоже  различно.  Поэтому,  едва  ли  твердое  вещество  может 
существовать  в  виде  массивного  тела  неограниченного  объёма.  Во  Вселенной,  несмотря  на  её  температуру  близкую  к 
абсолютному нулю, мы видим очень большие количества вещества только буквально в бесформенном состоянии − это газ, 
плазма,  пыль  или  расплавленное  содержимое  планет,  а  твердое  вещество,  образуя  тела,  имеет  незначительные  массы  и 
объёмы, например, астероиды, кора планет... Так все это или иначе - несомненно лишь то, что механика безынертной массы 
заставит по новому посмотреть на механику Ньютона, т.к. потенциал этой теории в отношении познания природы не только 
не  исчерпан  −  он  практически  не  тронут.  Механикой  давно  пользуются  именно  механически.  Это  не  каламбур,  к 
сожалению,  а  реальность.  Одни  только  телескопы  и  микроскопы  никогда  не  раскроют  тайны  мироздания.  Потому  что 
нужно познавать не только структуру материи.  

Если редактор правильно понял принцип дискретности действия поля во времени, то речь надо вести не о дискретности 
поля сил, а о дискретности самого времени. Иначе говоря, все мироздание: его скелет в виде сил и внешняя «рельефная» 
оболочка  этих  сил,    воспринимаемая  нами  в  виде  [ощущения]  этого  самого  мироздания,  образуется  каждое  мгновение  в 
новой  форме  (ступенчато)  и  в  то  же  мгновение  исчезает.  Промежутки  между  мгновениями  существования  могут  быть 
какими угодно длительными по времени, даже нулевыми, но вряд ли правильно измерять их временем. Если силы природы, 
так  сказать,  рисуют  виды  мироздания  в  нашем  восприятии,  то  есть  делают  его  видимым  или  ощутимым  для  нас  (так 
устроены наши органы чувств, реагирующие на раздражение, т.е. силовые воздействия, поэтому, например, устройство уха 
вполне  может  рассказать  как  устроена  акустическая  волна),  то,  тем  более,  нам  важно  познавать  свойства  сил,  чтобы  ими 
управлять. Тогда только нам станут доступными астрономические расстояния, которые не зря же существуют, как и нефть 
не  зря  находилась  в  недрах  Земли  миллиарды  лет.  Возможно,  станут  доступными  самые  необыкновенные  превращения 
форм  материи  и  энергии.  Что  толку,  например,  знать,  что  пространство  искривляется.  В  это  можно  верить,  а  можно  не 
верить  и  искать  другие  гипотезы  для  объяснения  определенных  фактов.  Из  такого  знания,  даже  у  верующих  в  него,  не 
вытекает  действия,  потому  что  в  реальности  мы  имеем  дело  с  плоским  пространством    (и  даже  как  бы  с  наложением 
плоскостей).  Поэтому  такие  знания,  буквально,  не  от  мира  сего,  не  приведут  к господству  человека  над  силами  природы, 
пока  он  не  изучит  их  через  их  воплощения  в  явлениях  природы,  каждое  из  которых  сообщает  о  свойствах  сил  только 
частично. Истинное знание не будет противоречиво, будучи составленным из истинных частей. 

 Скорость  звука  не  принадлежит    акустическому  потоку,  т.е.  массе  среды.  Эту  скорость  имеет  нечто  абстрактное  − 
фронт возмущения среды, который не имеет массы. (Расход массы определяется действием сил на неподвижной плоскости, 
т.е. как бы неподвижными силами, а вот передача работы на расстояние в виде движения фронта возмущения, см. гл. V, п. 5, 
определяется,  похоже,  движением  плоскости  их  действия.  Только  и  самому  редактору  непонятно,  что  он  хотел  этим 
сказать).  Если  со  звуком  много  неясного,  как  можно  утверждать,  что  скорость  света  предельна,  в  том  числе  для  любой 
изолированной  массы?  Она  не  принадлежит  массе  так  называемого  фотона  так,  как,  например,  скорость  «принадлежит» 
пуле. То есть не все так просто может оказаться и с массой, и со скоростью. По крайней мере, очевидно, что скорость звука 
− это уже особое движение, т.к. имеет свое назначение − передачу работы, а не массы, на расстояние. Но ни акустическое 

 

 

движение  массы  среды,  ни  скорость  звука  не  могут  существовать  друг  без  друга,  хотя  движение,  называемое  скоростью 
звука,  не  входит  прямо  в компетенцию  законов  механики  безынертной  массы, т.к.  фронт возмущения  не  имеет  массы, но 
оно  каким-то  образом  связано  с  этими  законами,  т.е.  свойства  природы  взаимосвязаны.  Или  теория  относительности 
объясняет поведение ускоренных частиц увеличением их массы, но можно, например, предположить, что частицы теряют 
свойство  инертности  и  становятся  неспособными  накапливать  механическую  энергию.  И  не  только  из  ускорителей  они 
«вылетают» с определенной скоростью, но и из вещества, пример: термоэлектронная эмиссия. Если испарение обусловлено 
расходом массы, происходящим, скажем, в капле, то с поверхности капли «вылетает», как считается, молекула, которая не 
пробилась  случайно  к  поверхности,  а  была  закономерно  вытолкнута.  И  с  молекулами  не  все  так  ясно,  как  написано  в 
справочниках и учебниках, особенно, если испарение идет не в вакуум, а в среду с иной плотностью. [В работе «Строение 
Солнца и планет солнечной системы» автор исключает сами пары из сферы действия законов механики безынертной массы, 
см. названную рукопись] Поэтому, что касается элементарных частиц, а также  их центров тяжести, то с ними еще больше 
неясностей... 

 Одно  только  обнадеживает,  что,  несмотря  на  многообразие  форм  материи  и  движения,  все  это  многообразие 

определяется только двумя формами сил, какова бы ни была их природа: сосредоточенными и распределенными. 

 Если  так  называемого  течения  времени  нет,  а  есть  только  некое  мгновение  времени,  то  времени  тоже  нет  по 
определению, так же как одна молекула воды не является жидкостью и не может течь, если смотреть на нее со стороны, не 
касаясь ее «вещества».  Мир всегда нов, как в первый день творения, т.к. только этот первый день и существует, он же − 
последний для этого «нового» мира. Поэтому мир не только всегда нов, но он имеет законченную форму, как картина. Он 
образуется и исчезает абсолютно незаметно. Поэтому, если бы мир вместе с нами не появился в очередной раз вновь, то мы 
не  заметили  бы  его  и  своё  исчезновение.  Образно  говоря,  дискретное  существование  мироздания  можно  уподобить 
разрезанной на кадры и затем склеенной кинопленке. Здесь вам  дискретность и слитность одновременно. Клеем же служит 
память,  благодаря  которой  мы  видим  и  ощущаем  движение  мироздания  не  в  виде  мелькающих  перед  глазами  
безжизненных  фотографий,  а  в  виде  движущейся  картины  и  кажущегося  непрерывным  потока  ощущений.  Ощущения  и 
память, как известно, это  различные функции одного и того же, т.е. именно биологической памяти в более общем смысле. 
Сознание  тоже  относится  к  функции  памяти.  Мы  не  замечаем  периодов  не  существования,  как  не  замечаем  времени  сна, 
поэтому можно сказать, что «кадры» «склеены» только в нашем сознании и восприятии, а не «на самом деле». Ничего не 
заметит  также  ни  один  прибор,  так  как  он  исчезает  вместе  с  остальной  материей.  Поэтому  справедливо  интегральное 
исчисление,  подразумевающее    целостность  и  непрерывность  естественных  процессов.  Иначе  говоря,  всё  существует  в 
неисчезающей  Памяти  и  воспроизводится  из  неё  в  нашей  исчезающей  памяти  (или  даже  в  качестве  нашей  памяти,  в 
определенном смысле), в виде текущего мгновенного «кадра», нарисованного тем, что мы называем силами природы. Силы 
трудятся по определенному порядку, названному нами законами природы и эволюции, что определяет последовательность 
«кадров».  

Выглядит это так, что всё движется потому, что ничего не движется. Собственно движением мы верно называем всякое 
изменение, т.к. принцип нашего восприятия  основан на сравнении того, что есть сейчас в восприятии с тем, что в нем было, 
а сейчас есть в памяти. Не было бы различия в восприятии «картин», и не было бы движения в нашем восприятии и, значит, 
понятии.  Впрочем,  принцип  сравнения  величин  как  принцип  работы  нашего  сознания  и  восприятия,  т.е.  нашей  памяти, 
сейчас неудачно назван принципом относительности, пусть не Эйнштейна, а Галилея, но относительность надо приписать 
не природе с её явлениями, а нашему способу восприятия, чтобы научится делать поправку на эту «погрешность» нашего 
инструмента познания − органов ощущения и сознания (преимущество, которое мы сами обращаем в недостаток, не умея 
им  пользоваться  как  следует,  поэтому  слово  погрешность  взято  в  кавычки).  Если  назвать  движение  изменением  форм 
материи  (только  в  очень  широком  смысле,  повторим,  возможно,  что  мы  и  внешне  неизменное,  типа  силы  тяжести  или 
«пустоты», чувствуем потому, что имеет место изменение каких-то величин), то мы увидим, что дискретность времени как 
раз  обеспечивает  изменение,  которое  мы  называем  движением,  но  второе  название  субъективно,  т.к.  реальности  скорее 
соответствует первое. Ибо без изменения нет и движения, по крайней мере, для человека, поэтому вся материя существует 
для  нас  в  движении,  которое,  в  общем,  нужно  не  материи  −  ей  всё  равно,  а    человеческому  восприятию,  человеческой 
памяти, которая иначе не может выполнять свои функции. 

 Кроме  того,  если  бы  время  было  не  дискретно,  т.е.  существование  мироздания  не  было  бы  чередой  мгновений  и 
действие всех сил природы было бы непрерывным, то некий наблюдатель за нашей вселенной, находящийся вне ее памяти, 
после первого «кадра» сразу увидел бы  надпись − «конец фильма». То есть слитность мгновений времени, его течение − это 
все равно, что склеить кадры не последовательно, а в стопку, и таким образом сразу показать весь фильм в одно мгновение. 
Прошлое,  настоящее  и  будущее  стали  бы  одним  и  А  если  бы  не  было  законов  природы,  то  картины  прошлого, 
настоящего и будущего воспроизводились бы хаотично. (Впрочем, человек, да и все живое, не только зритель, 
но  он  еще  и  действующее  лицо  «фильма»  и  его  режиссер,  вольный  или  невольный.  Поэтому  будущее,  возможно, 
неоднозначно, а также неизвестно, есть ли «конец фильма»). Образно говоря, как у бегуна, если он  бежит даже на месте, 
последовательное  и  упорядоченное  сокращение  одних  мышц  и  растяжение  других  вызывает  последовательное  изменение 
рельефа  тела,  так  и  силы  природы,  «напрягаясь  и  расслабляясь»  в  определенной  последовательности,  создают  в  нашем 
восприятии  картину  движения  мироздания,  да  и  нас  самих.  Без  последовательности  изменений  величин  сил,  мироздание 
было бы подобно человеку, мышцы которого сокращаются совершенно хаотично. 

 Отсутствие  движения  память  обращает  в  движение,  отсутствие  времени  −  во  время,  надо  думать,  что  и  отсутствие 
пространства  обращается  в  его  наличие,  и  теперь  остается  подумать  о  всякого  рода  дурных  бесконечностях.  Память  − 
понятие  пока  не  физическое  и  малоизученное.  Почему  бы  физике  не  включить  это  явление  природы  в  сферу  своих 
исследований?  Но  не  в  частном  биологическом  смысле,  а  память  как  принцип,  как  общее  понятие,  типа  понятия 
«движение», поскольку память не создана живыми существами, как и движение, но все живое приспособлено к тому, что 
уже  было  до  появления  жизни  на  нашей  планете.  Живое  не  создало  движения  и  не  могло  создать  память  и  жизнь.  Оно 
пришло и приходит (откуда, как не из памяти, коль оно с ней образуется, не расстается всю свою жизнь, а когда расстается с 
памятью, расстается и с жизнью), на все готовое и пользуется им. При этом биологическая память тоже дискретна, образуя 
«формы  жизни»,  как  и  все  остальное  материальное  производное  Памяти,  еще  в  том  смысле,  что  каждое  живое  существо 

 

 

обладает  не  только  своей  особой,  но  и  ограниченной  во  времени  памятью.  Биологическую  память  можно  считать 
производной из основной Памяти, потому что она имеет и общие свойства, и свойства, отличающие её от основной Памяти. 
Например,  она  исчезает  вместе  с  материальным,  или,  наверное,  лучше  сказать,  не  исчезает,  а  становится  тем,  из  чего 
«сделана» − общей Памятью, где изменяется все мироздание в целом и каждая его форма в частности, и воспроизводится 
опять в другом виде вместе с нами, т.е. нашей памятью. (Хотя многоклеточные, как индивидуальные существа, «личности», 
образуются  на  базе  «личностей»  одноклеточных  из  которых  состоят,  т.е.  биологическая  память  не  так  проста.  Поэтому  я 
думаю,  что  смерть  многоклеточного  животного  происходит  тогда,  когда  гибнет  нервная  система,  обеспечивающая  связь 
между  клетками  тела,  ибо  сами  клетки  тела  остаются  живы,  а  личность  животного  исчезает,  т.е.  личность,  или  память, 
живого  существа  есть  просто  связь,  подобно  тому,  как  если  рассеять  муравейник,  то  у  муравьев  пропадает  их 
«коллективный разум». Так и гибель нервной системы, «рассеивает» клетки, пусть не в пространстве, изолируя их друг от 
друга,  и  разум,  как  личность,  исчезает.  Клиническая  смерть  длиться  до  тех  пор,  пока  не  разрушена  нервная  система, 
поэтому  смертью  ее  назвать  нельзя.  Состояние  клинической  смерти  и  даже  обморока  сравнивают  с  состоянием  до 
рождения, и основываясь на этом говорят, что память исчезает, когда человек умирает. Когда человек истинно умирает – 
распадается связь клеток, то только тогда его память становится Памятью. Ибо если чередуется бытие и небытиё, и мы не 
помним  своё  «инобытие»  в  качестве  Памяти,  то,  значит,  мы  умираем  несчётное  количество  раз  в  секунду.  Но  это  –  не 
смерть. Поэтому мы не можем утверждать, что имеем верное понятие о смерти как о небытие, аналогичном состоянию до 
рождения или комы.). Вся Память сознанию живого существа недоступна, если даже его личная «ячейка» каким-то образом 
соединена со всеми остальными или просто входит (или, напротив, периодически выходит из состава) в состав этой общей 
Памяти. Что это так, говорят, например, врожденные рефлексы и, возможно, интуиция тоже обязана своим существованием 
общей Памяти. Можно перефразировать известное изречение: Память объективна и почти не зависит от нашего сознания. 
Сознание связано с ней некой пуповиной, причем связь эта двухсторонняя, так как живое может влиять на материальное и, 
следовательно, на содержание Памяти.  

Если  биологическая  память  и  жизнь  (скажем  в  виде  сознания  и  эмоций,  которые  невозможны  без  памяти)  не 
проистекают,  как  известно,  из  каких-то  специальных  «жизненных»  законов  природы,  то  не  объясняется  ли  это  тем,  что 
законы природы и силы природы как каркас материального мироздания сами покоятся на основе Памяти, а значит, жизни. 
Редактор только предположил, для чего нужна память, как живому, так и неживому, ибо буквально все восстанавливается 
по  памяти  и  из  памяти  («вещество  материи»).  В  памяти  должен  быть  объективный  физический  смысл  и  универсальное 
назначение.  Поэтому,  возможно,  не  наличие  законов  природы  создает  в  конечном  итоге  жизнь,  а  жизнь  создает  их  и  как 
фундамент держит на себе этот каркас мироздания. «Крышей» этого здания является живое, поскольку жизнедеятельность 
как форма движения требует задействия абсолютно всех законов природы как своих опор. Мы же рассматриваем стены как 
фундамент и удивляемся, что нет ясной основы, или причины жизни, мол, откуда эта крыша, коль нет фундамента? Здесь 
просто не надо путать живое и жизнь, т.к. второе, видимо, может существовать без первого, тогда можно будет углубиться 
до  основы,  а  не  ползать  по  стенам  между  небом  и  землей.  Конечно,  понятие  памяти  для  физики  пока  чуждо,  но  если  не 
попытаться  увязать  его  с  предметом  исследования  физики  −  природой  вообще,  то  никогда  мы  не  получим  истинную  и 
полную картину мироздания, т.к. выбрасываем из нее, если не основное, то существенное. Редактор не намекает на что-то 
сверхъестественное,  т.  к.  ни  память,  ни  жизнь  не  считаются  сверхъестественным  и  мистическим  явлением,  но  физика 
должна  каким-то  образом  изменить  свои  подходы  к  природе,  чтобы  быть  способной  включить  в  себя  это  действительно 
необычное, хотя и  естественное, −  память и жизнь (что, наверное, одно и то же).  

Кроме  того,  биологам,  возможно,  удастся  понять,  почему  в  процессе  эволюции  отсутствуют  переходные  виды,  т.к. 
новые  виды  могут  в  прямом  смысле  появляться    буквально  мгновенно,  как  «яйцо  и  курица»  одновременно  (есть  же  в 
неживой  природе  реакции,  которые  идут  в  противоположных  направлениях  с  одинаковой  скоростью),  скажем  так, 
повсеместно,  а  не  распространятся  со  временем  по  территориям.  Количество  переходит  в  качество,  как  при  реакции 
водорода  и  кислорода  −  два  вещества  исчезают,  а  третье  появляется  в  одно  мгновение,  но  вот  при  некоторых  ядерных 
превращениях  присутствуют  промежуточные  формы.  Но,  в  общем,  ничего  не  исчезает  или  не  совсем  исчезает.  Почему 
зародыши  млекопитающих,  развиваясь,  поэтапно  становятся  различными  существами:  сначала  всякое  живое  существо 
одноклеточное, как первые формы жизни, затем беспозвоночное, типа червей и моллюсков, затем все зародыши в принципе 
становится рыбой, пока, наконец, не наступает этап видовой специализации зародыша. Что это, как не воспоминание или не 
загрузка Памяти в память?   

Если  даже  не  брать  во  внимание  всю  материю,  то,  что  касается  живой  материи,  просто  очевидно,  что  способом  её 
существования является память, о чём и шла речь. Вот это очевидное, оказывается, надо выяснять. Собственно, ради этого 
утверждения, редактор и написал данную статью. 

*** 
14)  Подробно вопросы движения твёрдых тел в жидкостях и газах, т.е. вопросы, связанные с обтекаемостью, 
а также понятие о трении, рассмотрены  в  работе «Движение твёрдых тел в жидкостях и газах с точки зрения 
механики безынертной массы». 

15)   В работе «Движение твёрдых тел в жидкостях и газах» автор вводит новую характеристику − КЭИС, т.е. 

коэффициент эффективного использования сил. 

16)    Эксперты  не  посчитали  закон  сохранения  состояния,  который  формулирует  свойство  безынертности 
массы среды, законом природы. Если стать на их точку зрения, то можно увидеть, что первый закон Ньютона 
точно так же не подпадает под определение закона и, значит, открытия (он формулирует свойство  инертности). 
О  терминах  не  спорят,  тем  более  с  официальными  лицами.  Что  мог  возразить  автор  по  этому  пункту?  Во 
Введении автор излагает свое понимание термина закон природы (открытие) для того, как полагает редактор, 
чтобы  избежать  повторения  подобного  недоразумения  с  потенциальными  читателями.  Редактор  решил 
распространиться на эту тему почти по этой же причине, имея еще в виду  судьбу будущих открытий. 

 

 

 Собственно  открытием  могут  считаться  только  законы  природы,  которые  выявляются  из  наблюдений 
явлений  природы,  а  сами  явления  открывать  не  надо,  т.  к.  они  происходят  у  всех  на  виду,  т.е.  уже    открыто, 
если  даже  они  видимы  только  при  помощи  приборов,  поэтому  могут  быть  временно  не  наблюдаемыми. 
Например, открытие явления радиоактивности не является открытием в собственном смысле этого слова, как и 
открытие  нового  вида  флоры  или  фауны,  и  много  подобного  сейчас  неверно  называют  открытием.  Ньютон 
нового  явления  не  открывал,  т.к.  механические  явления  были  всем  хорошо  известны  и  наблюдаемы,  но  его 
называют  первооткрывателем.  Архимед  тоже  не  открыл  нового  явления,  которое  до  него  видел  каждый 
человек,  погружающийся  в  ванну.  Может  быть,  Ом  открыл  явление  сопротивления,  или  Гук  −  явление 
упругости?  Поэтому  и  безынертность  массы  всем  хорошо  известна  в  качестве  определенных  явлений.  Задача 
всякого  исследователя  явлений  природы  заключается  в  том,  чтобы  сформулировать  то,  что  он,  как  и  любой 
человек,  видит.  Формулируются  конкретные  явления  природы  в  виде  описания  абстрактных  явлений 
(например, четыре вида движения безынертной массы, закон сохранения энергии, Периодический закон и т.д.). 
То есть свойства природы формулируются в виде описания абстрактного действия (фактически, действия сил, 
но  этот  путь  Галилея  и  Ньютона  был  заброшен  в  19  веке,  когда  закон  сохранения  энергии  и  энергия  вообще 
приобрели  гипертрофированное,  т.е.  искаженное,  значение),  или  абстрактного  явления  природы.  Только 
поэтому  такую  формулировку  называют  законом,  т.к.  всякий  закон  (даже  из  уголовного  кодекса)  является  по 
форме  описанием  действия.  Через  форму  (описание  действия)  виден  иной  смысл,  который  и  есть  суть  
открытие,  а  именно  −  понимание  определенных  свойств  природы.  В  этом  особая  ценность  словесной 
формулировки,  как  подчеркивает  автор.  Поэтому  изучающему  науки,  а  не  справочники,  недостаточно  знать 
формулировку,  ему  нужно  уловить  её  суть,  переоткрыв  таким  образом  для  себя  лично  открытое  другим 
человеком,  охватив  мысленно  реальную  сферу  компетенции  закона,  соотнося  абстрактное  узнанное  с 
конкретной  реальностью,  т.  к.  это  значит  понимание  назначения  закона  для  природы,  что  тождественно 
пониманию природы, по крайней мере ещё одной из её характерных черт или свойств. 

 Сравнительно легко формулируется количественная сторона закона, не требующая такого же улавливания 
смысла, а только своего соответствия словесной формулировке, без которой она повисает в воздухе. Например, 
количественная  зависимость  силы  тока  от  сопротивления  всё  ещё  отражает  только  факт  действительности, 
поэтому  закон  Ома  остается  незавершенным  открытием.  Таковым  было  уравнение  Бернулли  −  теперь  его 
«силовые» корни найдены и начнутся раскопки «корня корней», подобно тому, как законы Ньютона оказались 
корнями  законов  Кеплера.  Так  как  качественная  (смысловая)  сторона  абстрактного  явления  раскрывается 
постепенно,  до  поры  до  времени  её  опережает  количественная  формулировка,  которую  называют 
закономерностью. Количество найденных закономерностей однажды переходит в качество, поэтому И. Ньютон 
сказал, что он стоит на плечах гигантов. Вернее, это сказал М. Фарадей, но эти слова мог бы сказать каждый 
ученый,  увидевший  дальше,  коль  весь  секрет  их  достижений  –  в  некой  подготовленности  ума.  (Но  какие 
свойства  природы  стоят,  например,  за  таинственным  третьим  законом  Ньютона,  который  оказался 
законсервирован для науки, т.к. не разрабатывается ею, или за формальным принципом связи вида движения с 
формой уравнений неразрывности и движения.) 

 Иначе  говоря,  научное  понимание  формулировки  свойств  реальности  не  изменяется  по  смыслу  со 
временем,  а  углубляется,  т.к.  все  явления  природы  взаимосвязаны.  То  есть  каждый  закон  природы  и  каждая 
выявленная  закономерность,  типа  того  же  уравнения  Бернулли,  связаны  со  всеми  остальными  (значит, 
обязательно  есть  связь  между  упомянутыми  уравнением  Бернулли,  законом  Ома,  Периодическим  законом  и 
т.д.), и не могут существовать отдельно от всей  своей  совокупности, но эти общие связи еще мало выявлены. 
По  мнению  редактора,  процесс  их  выявления  сейчас  не  идет.  Напротив,  многие  желают  некоего  пересмотра 
основ,  т.к.  умножаются  противоречия,  а  не  согласованность  между  найденными  закономерностями  в  разных 
отраслях науки, которая дробится вместе с картиной мироздания.  Подрыв основ − это расплата за непонимание 
термина  «открытие».  Еще  Платон  учил,  что  есть  вещи  только  умопостигаемые  (а  остального  нет,  как  и 
миража).  Открытие  их,  т.е.  идей,  и  есть  открытие  (реальности).  Умопостижение  −  одним  словом.  Таким 
образом,  идея  −  это  вовсе  не  идеал,  а  то,  что  действительно  есть,  иначе  наука  просто  была  бы  не  нужна 
человеку. Например, все знают на своем опыте, что такое сила, а наука говорит, что она пока не знает, что такое 
сила,  т.е.  справедливо  отрицает  всем  известное.  Действительно,  наука  изучает  реальное,  поэтому  всем 
известное на опыте. Она не может изучать то, чего нет, например, свои представления или гипотезы. Вернее, 
она должна была бы так поступать − умопостигать, но она очень занята открытиями кварков и черных дыр, и 
спорами о жизни на Марсе, в то время, как исследования этой планеты позорно провалились. Поэтому обо всем 
научном  просто  спорят  так,  как  теологи  спорят  с  атеистами,  бесплодно  и  бесконечно,  что  не  имеет,  как  и 
теология,  которой  бог  нужен  лишь  как  повод  для  существования,  к  повседневности  никакого  отношения,  но 
наука, считается, подает признаки жизни, как и религии. Какая может быть выявлена связь, например, между 
кварками  и  ураганами  или  землетрясениями,  поэтому,  если  кварки,  наконец,  «откроют»,  то  это  будет  как  бы 
бесполезно.  И  все  эти  открытия  такого  рода,  что  не  проясняют  картину  мира,  а  делают  её  совершенно 
недоступной  пониманию,  а  кварки  тут,  конечно,  ни  при  чём.  Поэтому,  кроме  как  для  роста 
производительности,  наука,  пожалуй,  стала  уже  и  не  нужна  человеку,  который,  естественно,  не  может  быть 
удовлетворен  раздробленной  и  противоречивой  «научной»  картиной  мироздания,  непохожей  на  реальное 

 

 

гармоничное мироздание. Поэтому на науку смотрят только с точки зрения её необходимости производству. И 
поэтому  закономерности  как  конкретные  инструменты  этого  самого  повышения  производительности  ценятся 
выше  абстрактных  законов,  справочные  пособия  −  выше  авторских  трудов,  и  наука  утонула  в  частностях 
«открываемых» эффектов, потеряв даже представление об открытии...  

Если первая формулировка свойств природы соответствует уровню познания, она на данном этапе развития 
науки  является  вполне  исчерпывающей.  Формулировка  не  может  быть  настолько  мелкой,  что  из  нее 
невозможно  почерпнуть,  но  она  может  быть  ошибочной.  Например,  древние  сформулировали  свое  понятие  о 
принципах  механического  движения,  но  их  формулировки  оказались  не  мелкими,  а  не  соответствующими 
действительности.  Заблуждения  оказались  небесполезными  для  науки,  т.  к.  послужили  для    исследователей  
отправными  точками,  что  очень  важно  для  каждого  исследователя.  Служение  науке  никогда  не  бывает 
бесполезным. Вредны только искусственно сохраняемые заблуждения,  но это уже не служение науке.  

Формулировки  древних,  как  известно,  не  были  «побеждены»  более  убедительными  формулировками,  а 
опровергнуты практикой, т.к. никакие законы не доказываются словами, как теоремы. Можно ли доказать закон 
Ома или Периодический закон? То же самое относится к законам механики безынертной массы. Невозможно 
доказать, что данные формулировки − это законы и, стало быть, имеет место открытие в собственном смысле 
этого  слова.  Например,  положение  А.  Эйнштейна  о  пределе  скорости  света  до  сего  времени  считается  не 
открытием свойства природы, т.е. не законом природы, а всё ещё неопределенно называется постулатом, хотя 
говорят,  что  теория  относительности  подтверждается  практикой.  Является  ли  закон  законом,  это  выявляет 
только  практическое  применение  сформулированных  положений  теми  лицами,  которые  принимают 
сформулированные положения в качестве практического руководства. 

Автор  «Механики»  не  испытывал  недостатка  в  практическом    подтверждении  своего  открытия,  т.  к.  был 
инженером-конструктором. Но он в принципе не мог бы ничего доказать экспертам, если бы даже они захотели 
его выслушать. Как известно, Периодический закон подтверждался на практике многими людьми не один год, 
многими  способами  и  в  различных  отраслях  науки,  пока  не  стало  ясно,  что  это  закон.  По  этой  же  причине 
аргументы автора из области практики  совсем не обязательно послужили бы гарантией признания открытия. 
Единственным  выходом  из  такого  положения  всегда  была  и  остается  публикация  рукописи  предполагаемого 
открытия. В то время для этого требовалась официальная оценка, но о какой публикации можно было мечтать, 
если  эксперты  однозначно  определили,  что  «сформулированное  положение  не  отвечает  понятию  открытие». 
Просто им, в отличие от автора, позволено быть голословными, ибо как нет доказательств у автора, так нет их и 
у  экспертов.  Или,  например,  взять  хотя  бы    положение  об  идеальной  жидкости.  В  природе  её  не  существует, 
поэтому логически невозможно доказать, какое представление соответствует действительности. Спор об этом 
беспредметен. Только сама действительность, практика даст оценку подходу.  

Читателю  теперь  понятны некоторые  причины,  по  которым  редактор  посчитал  бесполезным  обращаться  и 
сейчас  к  экспертам.  Согласитесь,  что  даже  при  доброжелательном  чтении  и  положительном  мнении  никто  в 
своей  рецензии  на  данную  рукопись  не  смог  бы  сказать  аргументировано,  что  данный  труд  есть  открытие  и 
масса  среды  действительно  безынертна.  Автор  говорит,  что  оценкой  теории  является  только  практика  и 
эксперимент, значит, не отзывы  и рецензии, что редактор  просто учел ради экономии времени. 

Бывает  так,  что  смысл  формулировки  естественных  принципов  может  быть  правильным,  но  теория, 
объясняющая  законы или тем более их причины, не может быть автоматически правильной (соответствующей 
действительности).  Поэтому  теория,  в  отличие  от  законов,  не  является  открытием,  а  только  разъяснением 
автора,  верным  или  неверным,  полным  или  неполным,  им  открытого,  т.  е.  смысла  формулировки 
фундаментальных положений. В науке всегда идет процесс отделения зерна от мякины, т.к. зерно истины тоже 
не  рождается  без  оболочки.  Не  ошибается  тот,  кто  ничего  не  делает.  Великий  И.  Ньютон  чувствовал  себя 
мальчишкой, собравшим лишь несколько красивых камней на берегу океана (кто знает, сколько ему пришлось 
отбросить?), на что он положил всю свою жизнь. Так ничтожен вклад даже великих, конечно, по сравнению с 
тем,  что  ещё  осталось  собрать.  Эти  «камешки»  подобны  алмазам.  Глупо  упрекать  рудокопов,  что  они  не 
добывают сразу бриллианты. Кто-то ищет камни, а кто-то должен терпеливо шлифовать их, грань за гранью, не 
повреждая  сам  камень.  Каждая  теория  имеет  много  граней,  и  все  они  должны  одинаково  верно  отражать 
реальность (если мы нуждаемся именно в ней, а не в полетах фантазии). Даже заблуждения приобретают цену 
после  такой  обработки,  поскольку  не  бывают  беспочвенными,  следовательно,  помогают  нащупать  твёрдую 
почву.  Кроме  того,  например,  И.  Ньютон,  при  всей  своей  гениальности,  едва  ли  мог  бы  сконструировать 
ракетный двигатель или наладить его производство.  Поэтому всякая теория ценна тем, что она является полем 
разнообразной и плодотворной деятельности огромного числа людей  всех будущих поколений (без науки мы и 
сейчас  делали бы то же, что и 60 тысяч лет назад, как, например, аборигены Австралии, у которых нет науки). 
Все авторы открытий (И. Кеплер, Д. И.  Менделеев и т.д.) имеют такую особенность, что зависят от других в 
том  смысле,  что  не  могут  в  одиночку  пожинать  плоды  своего  труда  даже  при  своей  жизни,  хотя  бы  как 
изобретатели (если не станут заодно и ими). Одни всю жизнь бродят по берегу океана, отыскивая драгоценные 
камни  для  сокровищницы  человечества,  дело  других  −  пускать  эти  сокровища  в  оборот,  дабы  не  обесценить 
труд  исследователей  и  свой  собственный,  превратив  его  в  эмпирический.  Удачи  здесь  случайны,  а  ставкой 
служит  собственная  жизнь.  Поэтому  не  стоит  завидовать  великим,  памятуя,  что  и  Ньютон,  словам  которого 

 

 

верить  даже  нужно,  сам  себя  таковым  так  и  не  почувствовал.  Невозможно  стать  «великим».  Эта  цель 
недостижима,  а  сделать  имя  −  реально, при  желании.  Месторождение  отдает  свое  богатство только  тому,  кто 
его  освоил,  тем  более  −  теория.  По  мнению  редактора,  механика  безынертной  массы  станет  не  менее 
благодатной нивой как для общества в целом, так и для многих людей лично. 

Два других отзыва  (см. [3],[4])  говорят только о том, что эксперты формально подошли к содержанию и 
этих  заявок.  Автору  указано  на  нарушение  закона  сохранения  энергии  по  отношению  к  уравнению  (14),  в 
отношении  которого  автор  повторил  свое  разъяснение  в  данном  труде  (гл.  VII,  п.  2).  Неконкретный  упрёк  в 
неграмотности  и  некорректности  по  поводу  третьей  заявки  относится,  вероятно,  к  способу  употребления 
терминов. Эксперты не признали закон сохранения состояния законом, а с точки зрения механики твёрдого тела 
данная механика выглядит целиком и полностью некорректной. Хотя, это не так, и автор прослеживает связь 
между механикой инертной и безынертной массы в данном труде.   

 

 

ПОСЛЕСЛОВИЕ РЕДАКТОРА.  РЕЦЕНЗИЯ 

 
После издания  книги, редактору  удалось  поговорить  о ней  с  несколькими более-менее  компетентными 
людьми.  Было  высказано  частное  мнение,  что  «Примечания  редактора»  портят  книгу  и,  возможно,  «всё 
дело». В данной редакции рукописи редактор оставил старые примечания почти без доработки, несмотря на 
их  дилетантские  недостатки  (т.к.  не  повысил  уровень  за  прошедшее  время),  потому  что  единственная 
полученная рецензия, приводимая ниже, демонстрирует полное непонимание существа теории, так же, как и 
устные отзывы, которые редактор не будет здесь приводить. Редактор уверен, что без Примечаний не было 
бы и такой более-менее конкретной рецензии. Это уже прогресс.  Действительно, до этого не было ничего, 
кроме  общих  отписок:  «грубые  ошибки»,  «не  соответствует  понятию  открытие»,  «не  представляет 
интереса», «не является классификацией» – о третьем законе и т. п. Теперь – другое дело.  Например, после 
того, как в Предисловии был объяснён термин «безынертность», никто больше не сказал, что этот термин 
несовместим с научным лексиконом. Впрочем, никто, к сожалению, не призадумался.  

Рецензия  –  это  пример  возражений  не  по  существу,  так  же  как  замечание  о  наличии  «Примечаний», 

что, по мнению редактора, косвенно говорит в пользу теории. Никто пока не бросил в неё камень. 

Что касается «Примечаний», то они появились не по прихоти редактора, а потому, что в них была и есть 
необходимость, так как некоторые положения данной теории нуждаются в комментариях. Создавая макет 
книги, редактор,  рассудил так: любой человек, даже школьник, прочитав описание, например, плоской точки, 
сразу  отложит  книгу,  посчитав  сказанное  бредом  (практически  так  оно  и  было,  судя  по  отзывам).  Чего 
стоит  утверждение  о  том,  что  манометры  способны  замерять  статическую  энергию,  или  положение  о 
направлении скалярных сил давления.  

Слишком  сжато  излагал  свои  мысли  автор,  поэтому  редактор,  цель  которого  −  любыми  способами 
обратить  внимание  на  содержание  исследования  автора,  кое-что  старался  домыслить  за  читателя,  не  для 
поучения  читателя,  а  чтобы  его  мысль  заработала,  и  книга  не  была  отложена  без  размышлений.  Редактор 
всегда считал, что понятное – понятно для всех. Поэтому разъяснения нужны не для объяснения непонятного 
(что  невозможно  в  принципе),  а  для  обращения  внимания,  которого  от  каждого  требует  не  редактор  и  ни 
автор, а собственное личное понимание.  

Редактору остаётся продолжать надеяться, что все его предварительные разъяснения будут замены на 

разъяснения специалистов. 

 Извинения  за  качество  примечаний  и  редактирования  редактор  заранее  принёс  в  «Предисловии»,  и 

надеется, что в редакции 2006 года  удалось устранить  редакторские  опечатки. 

 Недавно редактор прочитал, что учёный, написавший труд о движении земной коры, литосферных плит и 
материков,  в  своё  время  был  уличён  в  каких-то  неточностях,  хотя  неточности  естественны  для 
первооткрывателя, которому самому надо безукоризненно правильно понимать открытое, что невозможно, 
а приходит со временем. Тем не менее, основная идея его исследования была «дискредитирована» и забыта на 
десятилетия. Только под давлением новых практических геофизических исследований к «неправильной теории» 
вернулись  и  оценили  её  по  существу.  Оказалась,  что  именно  она  объясняет  наличие  рифтовых  зон,  их 
назначение  и  др.  Если  фундамент  прочен,  то  сама  надстройка,  то  есть  теория,  рано  или  поздно  будет 
приведена  к  совершенству.  Если  фундамент  жидковат,  то,  сколько  не  совершенствуй  здание,  оно  не  будет 
построено. Так и теория механики безынертной массы может объяснить, казалось бы, далёкие от неё вещи, 
например,  движение  масс  планктона  в  Мировом  океане,  что  принесёт  большую  пользу  и  рыболовству  и 
рыбоводству. Остаётся разобраться и определиться с прочностью основ теории. 

Что касается настоящих нелепостей (редакторских, а не авторских мнимых), особенно в примечании ред. 
13, то это лишь очень неприятный (в том числе для самого редактора) довесок к той здравой мысли, которую 
пояснял  редактор.  Который  лишь  решил  использовать  возможность  помочь  науке,  так  как  давно  считает, 
что без толчка со стороны, наука не сможет выйти из того замкнутого круга понятий пространства, силы, 
материи  и  времени,  в  котором  она  уныло  ходит  десятилетиями,  бесперспективно,  как  водовозная  кляча. 
Редактор  точно  знает,  что  автор  видел,  насколько  сложно  обстоит  дело  с  силами  и  пространством.  Но  у 
автора  и  в  мыслях  не  было  дать  даже  намёк  на  необходимость  каких-либо  исследований,  не  относящихся 
прямо  к  теории  механики  жидкости  и  газа.  Но  сама  «Механика»,  против  воли  автора,  даёт  некий  импульс, 
который редактор и уловил. А затем постарался усилить его. 

Плоские точки, «воспоминания» вместо движения, и тому подобное, что пока «мешает делу», со временем 
перестанет  мешать.  Ибо  это  просто  предлог  не  взваливать  на  себя  бремя  разработки  данной  теории  или 
оправдание своей неспособности. После открытия Коперника, долгое время существовали люди, оставшиеся 
при  своих  воззрениях,  не  пожелавшие  «взглянуть  в  телескоп»,  тем  самым  они  хотя  и  отстояли  своё 
существование на некоторое время, но сделали его не нужным ни современниками, ни потомкам.  

В «Предисловии редактора» сказано, что сначала автором были поданы три заявки в Комитет по делам 
изобретений и открытий (см. [2], [3], [4]).  Автор не раз бывал в этом Комитете. В конце концов, в разговоре 
с  кем-то  из  работников  (насколько  помнит  редактор,  это  была  сердобольная  женщина),  ему  было  сказано, 
что лучше объединить заявки в одну. По словам автора, он не был готов к такому «заданию», ибо воспринял 

 

 

совет  как  необходимое  условие официального признания  законов.  И  сразу  оценил  сложность, т.е. понял, что 
ему надо создать ни что иное, как теорию механики безынертной массы, о чём автор говорит во «Введении» 
к  данной  рукописи  и  в  начале  главы  I.  Так  что,  идея  создания  теории  принадлежит  не  автору,  который  не 
собирался делать ничего, кроме того, что сделал. Можно сказать, он был вынужден. Рукопись, озаглавленная 
«Механика жидкости и газа, или механика безынертной массы» была закончена в ноябре 1971 года, т.е. всего 
через год, так как  последние заявки [2], [3], [4] относятся к концу 1969, началу 1970 года.  

 Ссылки  автора  на  недостаток  времени  присутствуют  и  в  полном  варианте  рукописи.  Они,  как  теперь 
стало  понятно,  объясняются  желанием  автора  ввести  законы  в  научное  и  практическое  обращение  как 
можно  быстрее.  Автор  в  силу  своей  профессии  понимал,  какой  ущерб  наносит  общепринятая  теория  для 
науки  и  практики.  Видимо,  из-за  такого  рода  спешки  некоторые  положения  остались  непроработанными. 
Даже  терминология  была  уточнена  автором  в  других  работах,  созданных  в  1973-1974  годах.  И.  Ньютон 
шлифовал свои мысли, кажется, почти два десятилетия. Так что в этом плане автор механики безынертной 
массы  сильно  отличается  от  основателя  механики  твёрдого  тела.  Рукопись  теории  механики,  насколько 
редактор может сейчас судить по одному её экземпляру, осталась в первозданном виде. Автор справедливо 
полагал,  что  для  дальнейшей  разработки  основных  положений  нужны  серьёзные  исследования,  которые 
невозможны без соответствующей материальной и технической базы, которую имели многочисленные НИИ, 
и что это занятие - их прямая обязанность, а не одолжение автору.  

 
Ниже  редактор  приводит  единственную  полученную  рецензию  (от  12.05.05)  на  книгу  И.З.  Шкурченко 
«Механика  жидкости  и  газа,  или  механика  безынертной  массы  (механика  среды)»;  Воронеж,  Центрально-
Черноземное книжное издательство, 2003г.;  ISBN 5-7458-0983-3; УДК 532; ББК 22.253; 205 с. 

Название  института  и  имя  рецензента  −  ученого  секретаря  института  и  кандидата  физико-
математических  наук  −    редактор  оставляет  анонимными  по  этическим  соображениям.  Фразеология  
рецензии сохранена. 

 

 

 
Приводим отзыв рецензента на присланную Вами работу И.З. Шкурченко. 

РЕЦЕНЗИЯ 
 
<название института> 

Уважаемая  <…>! 

 
К  сожалению,  работа  И.З.  Шкурченко  «Механика  жидкости  и  газа,  или  механика  безынертной  массы 
(механика  среды)»  содержит  большое  количество  неверных  трактовок  физических  явлений,  нестрогие 
физические  и  математические  утверждения  и  отражает  неверное  понимание  автором  существующих 
физических взглядов и теорий.   

[1]*. Например, автор (во введении) противопоставляет теорию Эйлера второму закону Ньютона на, якобы, 
том факте, что она противоречит теории ударной среды. На самом деле никакого противоречия второму закону 
нет, более того, уравнения Эйлера выведены в применении второго закона к среде. Реальное различие же в том, 
что  в  ударной  среде  не  учитываются  взаимодействия  между  молекулами  среды,  которые  играют 
принципиальную  роль  в  теории  жидкости.  Рассуждения  по  поводу  так  называемого  «парадокса  Даламбера» 
(безвязкое потенциальное обтекание тела) показывают не достаточно полное его знакомство с сутью проблемы. 
Не знакомо, по-видимому, ему понятие и «присоединенной массы», возникающее в рамках описания подобных 
течений.  Правомерность  данного  описания  строго  обоснована  как  теоретически,  так  и  в  многочисленных 
экспериментах, и полностью противоречит утверждению автора о безынертности течения жидкости. 

[2]. Также автор неверно трактует теорию подобия, которая на самом деле есть отражение общих свойств 

дифференциальных уравнений, описывающих среду, и является чисто математическим свойством. 

[3]. Автором в качестве базиса для теории предлагаются «три закона среды». В первом дается некорректное 
определение  идеальной  жидкости  как  «совокупности  невзаимодействующих  атомов  и  молекул,  занимающих 
любой  объем»  (не  лишне  было  бы  пояснить,  что  автор  подразумевает  под  понятием  «любой  объем»).  Такое 
определение  соответствует  идеальному  газу,  а  не  идеальной  жидкости.  Например,  так  определенная  среда 
будет сжимаемой. 

[4].  Утверждение,  приведенное  в  качестве  «второго  закона»,  является  прямым  следствием  применения 
второго  закона  Ньютона  к  жидкости  (и  отражающим  свойство  инертности)  (эксперименты  не  оставляют 
никаких сомнений в верности такого подхода). Об этом, впрочем, упоминается самим автором на стр. 97, при 
этом  не  приводится  сколь-нибудь  убедительных  утверждений  в  пользу  неправовомерности  классических 
взглядов, описанных на стр. 97.  

                                                           
*
нумерация абзацев - моя. – Ред.  

 

 

[5].  В  данной  работе  демонстрируется  ложное  понимание  автором  акустических  явлений  в  жидкости. 
Обычный звук является распространением возмущений плотности, причем в несжимаемых жидкостях его быть 
не  может.  Природа  возмущения  может  быть  любая  (не  обязательно  возвратно-поступательное  движение  тел), 
существующая  акустическая  теория  многократно  подтверждена  опытными  фактами,  нет  никаких  оснований 
сомневаться в ее правильности. 

[6].  На стр. 145 автор утверждает, что вязкость не может быть вызвана трением в жидкости или газе. На 
самом  деле  (и  это  подтверждено  экспериментально)  вязкость  как  раз  вызвана  динамическим  трением,  т.е. 
диффузией импульса в перпендикулярном поверхности направлении. 

[7].  Совершенно  некорректными  являются  рассуждения  о  законах  сохранения  энергии  на  стр.  146-148. 
Энергия  жидкости  в  поле  тяжести  ничем  принципиально  не  отличается  от  энергии  твердых  тел.  Таким  же 
«рабочим телом» можно использовать и твердое тело (например, сыпать песок на лопасти турбин. Существует 
даже  детская  игрушка-мельница,  где  это  реализовано).  Удобство  использования  воды  в  ГЭС  связано  с 
восполнимостью  запасов  воды  в  истоке  реки.  При  этом  потребляется,  правильнее  сказать,  Солнечная,  а  не 
гравитационная энергия. Если бы за счет Солнечной энергии пары воды не поднимались и не пополняли реки, 
рано или поздно вся жидкость бы стекла, реализовав минимум потенциальной энергии гравитационного поля, и 
больше не могла бы использоваться в качестве источника работы. Только повышение потенциальной энергии в 
поле  Земли  под  действием  испарения  обеспечивает  ГЭС  энергией.  Не  корректно  на  стр.  106  введено  понятие 
работы,  в  данном  случае  надо  специфицировать  систему,  в  противном  случае  в  общем  виде  можно  прийти  к 
ошибочным результатам, как, например, на стр. 127. 

[8]. В работе также содержатся математически неверные утверждения. Так, в главе «Метод исследования» 
(на  стр.  26)  утверждается,  что  радиус  в  полярных  координатах  для  прямой  линии  равен  бесконечности,  что, 

конечно  же,  не  так  (уравнение  прямой  в  полярных  координатах:  r

=

).  Формула  (28)  (стр.55)  не 

c
)0φ φ
+

sin(

может  соответствовать  кривой  рис.  11,  так  как  r  для  (28)  не  может  обращаться  в  нуль  ни  при  каком  φ. 
Некорректен  вывод  на  стр.  38-40.  Здесь  правильнее  было  бы  пользоваться  уравнениями  Бернулли.  Описание 
возможного  эксперимента  в  сноске  7  −  тоже  некорректно:  согласно  уравнениям  Бернулли,  опускание  столба 
жидкости не должно происходить с ускорением свободного падения, что согласуется с уравнениями Ньютона 
(ибо на жидкость кроме силы тяжести действует давление снизу). Некорректно полученная формула (43) на стр. 
127 - не верна, в чем легко можно убедиться, посчитав потенциальную энергию столба жидкости. 

[9]. Неясными в ходе работы остались претензии автора к существующим уравнениям гидродинамики. Так, 
на стр. 82, утверждается, что потенциал скорости «позволяет использовать почти любую функцию в волновом 
уравнении». При этом автор не учитывает, что имеются граничные условия, следующие из условий конкретной 
задачи.  А  при  их  наличии  в  соответствии  с  теоремой  Коши  уравнение  имеет  однозначное  решение. 
Необоснованными  остаются  и  претензии  к  самому  факту  введения  потенциала  скорости  на  стр.  83.  Одно  из 
уравнений  Эйлера  приведено  автором  на  стр.  104.  В  его  обсуждении  автор  не  учитывает,  что  одно  это 
уравнение не является полным, оно должно быть дополнено уравнениями сохранения массы, энтропии и т.п., 
кроме  того,  правильно  должны  быть  учтены  граничные  условия.  Тогда  они  получаются  замкнутыми  с  точки 
зрения  математики;  что  касается  эксперимента,  то  эти  уравнения  блестяще  согласуются  с  известными 
экспериментальными  данными.  Некорректными  являются  претензии  к  уравнениям  Бернулли  на  стр.  139-140. 
Это  уравнение  (верное  для  баротропной  жидкости)  правильно  учитывает  все  виды  энергии.  Кинетическая 

энергия связана исключительно с движением жидкости и учитывается в виде члена 

, а интеграл давления с 

ней отождествлять неверно. 

Таким  образом,  работа  И.З.  Шкурченко  «Механика  жидкости  и  газа,  или  механика  безынертной  массы» 
основана  на  недоразумениях  и  научного  интереса  не  представляет.  Дальнейшую  переписку  считаю 
бесполезной. 

ρv 2
2

Ученый секретарь, к.ф.м.н.               <подпись> 
12.05.05 г. 

С уважением, 

 

ответ редактора: 

_______ 

 

Уважаемый <….>! 

 
Получила  Ваш  отзыв  на  книгу  И.З.  Шкурченко  «Механика  жидкости  и  газа,  или  механика  безынертной 

массы (механика среды)». Сообщаю, что я - дочь автора и редактор одноименной книги. 

Бегло прочитав письмо, я не очень огорчилась, так как история с «Механикой» длится четвёртый десяток 
лет,  и  мне  становится  не  по  силам  двигать  это  дело,  которое  не  двигается,  а  времени  остается  мало. 

 

 

Отрицательный ответ ставит точку в моих мытарствах и переживаниях. Конечно, было бы много лучше, если 
бы у исследования была научная ценность, но как раз мне не стоит огорчаться, что её нет. Потому что другие 
труды  моего  отца,  о  которых  я  говорю  в  «Предисловии  редактора»  (стр.  11  -  12),  подтвердили  свою 
практическую ценность.   

Прежде скажу, что Вы можете не отвечать на это письмо, ибо я не навязываю вам переписку, а просто не 

хочу, чтобы была совершена ошибка, не полезная для науки, коль мне только показалось, что гора - с плеч.  

Дело  в  том,  что  когда  я  внимательно  ознакомилась  с  Вашей  рецензией,  то  меня  поразило  то,  что  Ваши 
правильные сами по себе положения (кроме одного-двух) или не имеют отношения к тексту книги, или к его 
смыслу.  Поэтому  и  Ваше  заключение  о  том,  что  научной  ценности  текст  не  имеет,  к  тексту  относиться  не 
может. Ваше заключение стало не убедительным. 

Я  пишу  не  для  того,  чтобы  переубедить  Вас.  Если  даже  мой  отец  всё-таки  заблуждался,  и  это  будет 
обосновано  ещё  в  какой-нибудь  рецензии,  то  ни  мне,  ни  тем  более  моему  покойному  отцу  от  этого  хуже  не 
будет,  а  будет  хуже  только  науке,  потому  что  следующее  объяснение  в  виде  подобной  теории  появится 
неизвестно когда. Может быть, стоит ещё раз посмотреть повнимательнее на то, что уже предложено.  

Так  как  все  Ваши  примеры  не  верны  по  существу  и  цитировать  их  -  все  равно,  что  переписывать  Ваш 
отзыв,  то  я  буду  отвечать  по  абзацам,  которые  пронумеровала  в  Вашем  ответе.  Вы  увидите,  что  я  не 
преувеличиваю Ваше недопонимание. 

Начну по порядку: 
1.  Автор  во  Введении  цитирует  книгу  Н.  Я.  Фабриканта  «Аэродинамика»  1964  года  издания.  Из 
приведенных цитат  действительно  видно  противоречие  между  взглядами  Ньютона  и  Эйлера,  между  взглядом 
на  среду  как  состоящую  из  отдельных  частиц  и  как  на  сплошную  материю.  Таким  образом,  не  автор 
противопоставляет  два  взгляда,  а  Н.  Я.  Фабрикант,  который,  в  свою  очередь,  высказывает  не  свое  личное 
мнение о развитии и состоянии аэродинамики, а то, которое было принято в науке в то время и с которым сам 
автор согласен, приводя данные цитаты.  

Кроме  того,  во  Введении  ни  у  автора,  ни  у  Н.  Я.  Фабриканта  нет  ни  слова  о  втором  законе  Ньютона, 

поэтому утверждение, что теория Эйлера противопоставляется второму закону, явно не соответствует тексту.  

Н. Я. Фабрикант говорит о том, что теория Эйлера приводила к парадоксальному результату об отсутствии 
сил сопротивления (стр. 17-18), что Вы, как я поняла, называете «парадоксом Даламбера». Наверное, возможно, 
что цитируемый автор не был знаком с сутью этой проблемы, раз написал такое, в том числе не был знаком и с 
понятием «присоединенной массы». Но автор здесь ни при чём. Он на протяжении не только «Введения», но и 
всей  книги  (кроме  VIII.1)  не  рассматривает  вопросы  сопротивления  и  трения,  ибо  речь  идет  о  движении 
идеальной  жидкости  среды.  Он  даже  делает  границы  потоков  совпадающими  с  границами  среды,  чтобы 
абстрагироваться от подобного рода силового взаимодействия, влияющим на поток, чтобы получить в чистом 
виде  количественную  и  качественную  его  картину,  которую  затем,  на  практике,  надо  будет  изменять  в 
соответствии с реальными условиями движения. 

 
Мне трудно понять о каких течениях, описание которых полностью противоречит «утверждению автора о 
безынертности течения жидкости», Вы говорите. Но дело не в этих течениях, а в том, что у автора во всей книге 
невозможно найти словосочетание «безынертность течения», ибо безынертно не движение, а масса среды, что 
видно из названия книги. 

 Свойство  безынертности  массы  конкретно  выражается  в  том,  что  масса  среды  не  имеет  собственной 
механической энергии, а её энергетическое состояние определяется силовыми полями, вернее, их конкретным 
состоянием в каждый конкретный момент времени. 

 Напомню,  что  автор  абстрагируется  от  термодинамических  свойств  массы,  хотя  термодинамика  просто 
кровно  связана  с  механикой  среды,  ибо,  например,  нагревая  чайник,  вы  не  получите  его  пространственного 
движения  в  смысле  перемещения  центра  массы,  но  воду,  каждую  её  молекулу  (которая  считается  таким  же 
телом, как и чайник, согласно области применения механики Ньютона) в чайнике тепло приведет в движение 
подобно механическому силовому воздействию. 

 Собственно,  среда  вообще  не  может  существовать  вне  силового  поля  как  среда,  т.е.  это  уже  будет  не 
среда. Поэтому не всегда важно, в каком агрегатном состоянии находится вещество. Кроме того, это свойство 
выражается в том, что энергетическое состояние массы среды не зависит от времени действия силового поля, а 
только, опять же, от его напряженности. О чём и редактор, т.е. я, говорит в «Предисловии редактора» (стр. 4). 
Но  об  этом,  прежде  всего,  говорит  первый  закон  механики  безынертной  массы,  т.е.  закон  сохранения 
состояния.  

Поэтому, например, если взять тарелку, положить на нее шарик, пусть даже жидкий типа капли ртути, и 
начать  его  подталкивать  с  одинаковой  силой,  то  он  будет  увеличивать  скорость,  пока  вы  не  прекратите 
прикладывать  силу  (абстрагируясь  от  теории  относительности).  А  если  вы  возьмёте  замкнутую  трубку, 
заполненную жидкостью или газом, установите в ней насос и начнете прикладывать силу к «жидкому телу», то 
скорость  жидкости  будет  соответствовать  силовому  воздействию,  если  даже  насос  будет  работать  сто  лет 
подряд.  Поэтому,  если  вы  захотите  увеличить  или  уменьшить  скорость  движения  жидкости,  вам  надо  будет 

 

 

увеличить или уменьшить это силовое воздействие. Например, взять насос помощнее, т.е. Вы сделаете то, что 
предписывает  первый  закон:  измените  силовое  воздействие  на  среду,  чтобы  изменить  ее  механическое 
состояние. И т.д. 

Ведь главное − понять, что такое безынертность, потому что, не поняв этого, какое может быть понимание 
теории. Ваша фраза о безынертности не массы, а течения жидкости, как раз и говорит о том, что Вы не поняли 
вполне то, о чём идет речь, т.е. это смысловое недопонимание.  

Говоря  проще,  Ваше  утверждение  о  том,  что  экспериментальные  данные  противоречат  «утверждению 

автора о безынертности течения жидкости», тоже к автору не относятся, так как он этого не утверждал.   

2.  Автор,  как  сказано  в  Предисловии  редактора,  был  не  физиком,  а  инженером.  И  даже  не  мечтал 
проводить  какие-то  исследования.  Поэтому  ему  не  было  необходимости  трактовать  какие-либо  теории,  а  он 
должен  был  ими  пользоваться  независимо  от  того,  верные  они  или  нет.  И  вот,  во  «Введении»  он  тоже  не 
трактует теорию подобия, а говорит просто как факт, что она мало помогает практически. Но он не называет её 
бесполезной, говоря, что она позволяет переносить характеристики одного эксперимента на другие, подобные. 
Что, конечно, не бесполезно.  

3. Первое предложение этого абзаца некорректно, ибо нельзя сказать закон среды, как нельзя сказать закон 
тела. Законы механики как «правила движения» относятся к  механическому движению вещества среды или к 
механическому  движению  тела.  Например,  первый  закон  механики  безынертной  массы  (стр.  19)  говорит  о 
движении, но только в отношении его организации, или собственно причины, которой являются силовые поля 
или распределенные силы (которые далее количественно определены вторым законом). 

 Например, в мировом океане существуют противотечения, что свидетельствует об определённом силовом 
воздействии,  которое,  в  свою  очередь,  свидетельствует  о  существовании  источников  энергии,  благодаря 
которой  и  существуют  эти  течения.  Согласно  автору,  энергия  проявляет  себя  в  виде  сил  (см.  например,  стр. 
148).  Может  ли  современная  наука,  которая  «не  содержит  неверных  трактовок»  природных  явлений, 
моделировать  такие  сложные  течения?    Если  нет,  зачем  безосновательно  отказываться  от  теории,  которая 
именно для того и создана, чтобы стихия стала управляемой. 

 
Отмечу, что среда есть тоже пространство, так что мое определение – «механика среды» (дополнительное 
название  к  авторскому,    стр.  4)  некорректно,  так  как  пространство  неподвижно  (стр.  25).  А  вот  название 
«механика твёрдого тела» - корректно. Но здесь слово «твёрдое», с одной стороны, как бы искусственно сужает 
область действия законов этой механики, а с другой - распространяет их за пределы этой области. Но это сейчас 
не важно, тем более, что в науке уже существует как привычный термин механика сплошной среды, иначе и я 
не  дала  бы  подобное  дополнительное  название  (правильное  название  –  механика  вещества  среды,  я  тогда  не 
продумала).  Просто  слова,  термины  оказывают  постоянное  влияние,  которое  надо  корректировать  в 
соответствии  с  действительностью.  Сам  автор  со  временем  остановился  на  названии  «механика  безынертной 
массы», что видно из названий прикладных трудов. Просто в то время двойное название смягчало восприятие 
основного названия, которое выражает суть новой гидромеханики. Даже формулировку третьего закона автору 
сначала пришлось дать в искажённом виде в угоду стереотипам.  

Далее,  базис  теории  это  не  просто  какой-то  абстрактный  базис,  а  это  то,  что  теория  расшифровывает, 

раскрывая картину движения, которая как бы содержится в архивированном виде в формулировках законов.  

Сказав  «законы  среды»,  Вы  показали,  что,  прочитав  формулировки,  не  поняли,  что  формулируют 

положения, названные автором законами. О чём я еще скажу в п. 5.  

 
Что  касается  определения  идеальной  жидкости,  то,  во-первых,  там  стоит  словосочетание  «обладающих 
абсолютной  подвижностью»,  а  не  слово  «невзаимодействующие»,  так  как  автор  не  вдается  в  причины 
абсолютной подвижности структурных единиц идеальной жидкости.  

Далее, там стоит слово «составляющих», а не «заполняющих». Составляющих значит, что две или три, или 
более  молекул  или  атомов  составляют  объём.  Если  мы  это  же  количество  атомов  или  молекул,  например, 
расположим в одной плоскости, то они уже не будут составлять объем, следовательно, такая их совокупность 
не  представляет  интереса  для  механики  безынертной  массы,  если  даже  это  будут  молекулы  воды  или  другой 
жидкости,  даже  идеальной,  если  бы  она  существовала.  Но  мы  не  можем  очистить  любую  обыкновенную 
жидкость от всех тех силовых взаимодействий, которые превращают её из идеальной в реальную. 

 Так как автор не употребил слово «заполняющие», то его определение соответствует понятию идеальной 

жидкости, а не газа.  

Словосочетание  «любой  объём»  означает,  что  важно,  чтобы  совокупность  молекул  была  объемом,  а  не 
чем-то  иным.  То  есть  смысл  определения  идеальной  жидкости  понятен  буквально.  Ваши  слова  не 
соответствуют цитируемому тексту, поэтому. Вы критикуете сами себя. 

В главе I.5 (стр. 27) автор вообще склонен определять структурной единицей идеальной жидкости не атом 
или молекулу, а некий минимальный «сгусток массы», ибо расход массы потока не зависит от массы молекул и 
атомов. Замечу, что  условный термин  - «минимальный сгусток массы» - автор ввёл не ради красного слова, а 
как  инженер,  чтобы  облегчить  работу  другим  инженерам  и  конструкторам,  чтобы  они  считались  с  тем,  что, 

 

 

хотя  молекулы  и  атомы  считаются  мельчайшими  телами  с  различной  массой,  но  на  практике  к  ним  не  стоит 
применять  законы  механики  Ньютона,  чтобы  что-то  рассчитать.  Возможно,  благодаря  этому  условному 
термину, кто-то из исследователей начнёт разбираться, что стоит за этим «сгустком», потому что это – белое 
пятно. Пока упор делают на атомы и молекулы, провести такие исследования не догадается никто. 

Среда  определяется  автором  как  пространство,  полностью  заполненное  жидкостью  (границы  среды 

приняты границами течений всех четырёх видов). Возможно, Вы смешали два определения. 

4. В Предисловии редактора я говорю (стр. 7), что автор переосмысливает многие положения современной 
гидромеханики. В это число входит и уравнение реактивной тяги, которое приобретает статус закона, такого же 
по значению в своей области, как и второй закон Ньютона − в своей. Это переосмысление и перемена статуса 
понятия  выражена  всем  содержанием  теории  (начиная  с  вывода  уравнений  движения  и  сил).  Просто  частное 
стало общим. 

 Показывая  общий  корень  происхождения  сил,  автор  даже  в  мыслях  не  имел  доказать  «неправомерность 
классических  взглядов».  Например,  если  бы  механика  безынертной  массы  была  создана  прежде  механики 
твёрдого тела, то можно было бы вывести её второй закон из второго закона механики безынертной массы, что 
только  бы  подтвердило  правомерность    «классических»  законов,  т.е.  законов  механики  безынертной  массы  в 
данном  случае.  У  автора  нет  причин  приводить  утверждения  неправомерности,  так  как  у  него  была 
противоположная  цель  -  подтвердить  общность  «механик»  и  тем  самым  подтвердить  свою  теорию,  как  не 
противоречащую классической. Нельзя же опираться на неправомерное.  

Кроме  того,  в  «Приложении»  приводится  схема  прибора  для  измерения  динамических  сил  давления. 
Динамические  силы  давления  равны  ρW2,  а  кинетическая  энергия  -  половине  этого  произведения,  поэтому 
автор  пишет  (стр.  116),  что  реальные  силы  давления  в  два  раза  больше,  нежели  исчисляемые  по  уравнению 
Бернулли.  Этот  прибор  позволит  практически  убедиться  в  том,  что  уравнение  реактивной  тяги  имеет  общий 
характер.  Или  этот  прибор  покажет,  что  автор  ошибается.  Потому  что,  если  не  верен  базис,  в  данном  случае 
второй  закон,  то  и  теория  ничего  не  стоит.  Вернее,  уравнение  реактивной  тяги,  безусловно,  верное,  но  его 
тотальное применение как закона – ошибочно.  

 
5.      Как  говорилось  выше,  в  п.  3,  теория  -  это  развернутые  законы.  Поэтому  автор  демонстрирует  такое 
видение акустического вида движения (которое глазом не видно), какое следует из этих законов. А так же из 
того положения, которое, правда, дано им в прикладных работах, что жидкости и газы среды могут двигаться 
только  либо  в  прямом  направлении,  либо  одновременно  во  взаимно  перпендикулярных  направлениях,  что 
значит  и  силы,  определяющие  это  движение,  имеют  только  такие  направления.  Собственно,  этот  его  вывод, 
сделанный  из  наблюдений,  и  позволил  соответствующим  образом  сформулировать  третий  закон, 
определяющий количество видов движения жидкости среды.  

В рецензируемой Вами книге этот принцип действия сил дан в наглядном виде - достаточно посмотреть на 
рисунки,  даже  не  читая  книгу.  В  общем,  автор  описывает  акустическое  движение,  как  оно  выглядит  с  точки 
зрения  сформулированных  законов.  Поэтому  если  законы  окажутся  не  законами  природы,  то  описание 
окажется не ложным, а просто-напросто не соответствующим действительности, т.е. именно реальной природе. 
А  то,  что  оно  не  соответствует  современным  представлениям  -  это  не  признак  ложности.  На  многие  явления 
наука имеет не один взгляд, а множество. Все они ложные по отношению друг к другу, если говорить Вашим 
языком, но их так обычно не называют.  

Согласно  трём  законам  механики  жидкости  среды  акустическое  движение  существует  и  в  несжимаемой 
среде,  каковой  является,  прежде  всего,  идеальная  жидкость.  Кроме  того,  автор  упоминает,  что  акустический 
вид  движения  -  это  разновидность  волнового  вида  движения,  так  как  эти  же  зависимости  пригодны  и  для 
описания ударных волн, волн на море или волнового сопротивления, которое он рассматривает в прикладной 
работе  Движение  твердых  тел  в  жидкостях  и  газах  с  точки  зрения  механики  безынертной  массы.  Поэтому, 
даже  если  считать,  что  автор  имеет  ложное  представление  об  акустическом  движении,  можно  было  бы 
попробовать  применить  его  теорию  к  обыкновенным  волнам,  гребень  которых  образуют  нормальные  силы  в 
виде  нормальных  скоростей.  Они,  эти  силы,  придают  форму  волне,  удерживая  воду  в  форме,  и  держат 
любителей  катания  на  гребне  волн  на  поверхности  воды.  Когда-то  автор  сказал  мне,  что  цунами  -  это 
«перевернутая волна», но я тогда не потрудилась уточнить, что это значит, о чём теперь жалею. Или недавно 
показывали  фильм  о  появлении  гигантских,  до  30  м,  волн  в  океанах.  Никто  не  знает,  почему  одна  из  волн  - 
гигантская. Значит, если не в акустической теории, то в теории гидромеханики есть пробелы.  

 
Что  касается  причины  образования  акустической  волны,  но  не  природы  образования  возмущения  (она 
силовая,  что  подробнее  исследовано  автором  в  прикладных  трудах),  то  здесь  автор  приводит  как  причину 
возвратно-поступательное  движение  не  тела,  как  Вы  пишите,  а  пластины  (или  поверхности  воображаемого 
поршня),  ибо  принципиально  важно,  что  возмущение  распространяется  от  плоскости  в  результате  её 
прямолинейного движения, если даже этой плоскостью является,  например, границы потока воздуха, который 
входит в разбитую электролампочку.  (Объёмный расходный вид движения порождает акустический). 

 

 

Реальная плоскость, как пишет автор, может быть изогнутой, просто в этом случае, надо понимать, что в 
таком случае акустический поток образуется не один, а его создаёт каждый «условно» плоский участок кривой 
поверхности, что  значит,  профилем  изогнутой  поверхности  с  точки  зрения  сил  является  ломаная  линия.  Если 
бы это было не так, то в природе не существовало бы акустического, или волнового, вида движения, да и много 
чего  ещё,  ибо  поступательное  движение  в  акустическом  потоке  перпендикулярно  пластине  источника 
возмущения.  Площадь  каждого  участка  изогнутой  пластины  может  быть  различной,  поэтому  от  её  кривизны 
зависит звучание, и создаётся, повторю, как бы звуковое излучение, а не направленный поток. Важна не только 
плоскость,  а  ещё  величина  её  площади,  коль  определённое  давление  создаёт  определённый  расход  массы  и 
линейную  скорость  (которая  зависит  ещё  от  скорости  пластины)  в  прямом  и  нормальном  направлениях. Но с 
этим не мне разбираться, пока хотя бы понять, что сказал автор, а потом уже расширять понимание.  

Одним  словом,  автор,  говоря  о  волнах  на  поверхностях  водоемах  или  ударных  волнах,  говорит,  таким 

образом, о том, что видимые причины акустического движения могут быть разными (стр. 130). 

Теория механики безынертной массы не совершенна в определённом смысле. Она нуждается в дальнейшей 
разработке, потому что много «нюансов», в которые автор не вдавался, ибо они не входят в сферу компетенции 
трёх законов, поэтому законы не объясняют их. Как инженер он создал теорию на своем уровне. Может быть, 
этот уровень кажется слишком общим. Но ведь и теория Ньютона до её разработки выглядела и выглядит точно 
так же. До сих пор школьники читают три закона и не понимают, что с этим дальше делать, куда приспособить.  
6. Вопросы сопротивления рассмотрены автором в работе Движение твердых тел в жидкостях и газах с 
точки  зрения  механики  безынертной  массы,  которая  в  основном  посвящена  проблеме  обтекаемости,  т.е. 
фактически автор установил силовые причины сопротивления при движении тел и дал зависимости для такого 
рода силового взаимодействия, отличные от ныне существующих.  

Хотя Вы в данном случае говорите о сопротивлении, называемом вязкостью, которое автор так и не успел 
рассмотреть,  если  не  считать  учёта  вязкости  при  помощи  динамического  и  кинематического  коэффициентов 
вязкости.  

Принцип  действия  сил  универсален.  Поэтому,  если  встать  на  позицию  автора,  т.е.  на  позицию  законов 
механики  безынертной  массы  и  принципа  взаимно  перпендикулярного  действия  сил,  то,  думаю,  что  вязкость 
была  бы  объяснена  как  определённое  силовое  взаимодействие.  Т.е.  именно  подобно  динамическому  трению), 
отличное  от  взаимодействия  трения  для  твёрдых  тел,  молекул  среды  в  данном  случае.  Такое  трение  автор 
отрицает. Вы называете трение вязкостью. Автор не отрицает факт существование вязкости. 

 Если  скорость  структурных  единиц  массы  среды  зависит  только  от  действующих  сил  силового  поля,  то 
вязкость  есть  противодействующая  сила  действующим  силам.  Вязкость  вызвана  определенными  силовыми 
преобразованиями  в  отношении  направлений  и  силовыми  взаимодействиями,  которые,  в  основном,  связаны 
именно со строением молекул среды (даже не с их массой, а со стереометрией, объёмом, термодинамическими 
свойствами). Т.е. вязкость - это отдельная и очень большая тема исследования и ещё - стык наук. Повторю, что 
автор  не  дал  объяснение  этому  явлению,  которое,  конечно  же,  объяснено  было  бы  им  не  импульсом,  так  как 
масса молекул в его теории не играет роли, как и кинетическая энергия молекул. Возможно, что вязкость или 
совсем не может быть объяснена с точки зрения данной теории, или только частично. 

7.  Вы  здесь  отчасти  правы,  как  и  прав  автор.  Конечно,  принципиально  энергия  поля  тяготения  не  может 
отличаться,  когда  поле  действует  своими  силами  на  твёрдое  тело  и  на  массу  среды.  Поэтому,  кстати,  автор, 
чтобы  показать  общность,  вводит  понятие  застывшая  скорость  по  аналогии  с  застывшим  ускорением 
свободного падения твёрдых тел, находящихся в состоянии покоя, ибо тогда сила равна массе, умноженной на 
ускорение  g,  а  не  на  квадрат  постоянной  скорости  w.  В  обоих  случаях  такое  состояние  есть  застывшее 
движение. В общем, речь идёт не о различии энергий, как Вы это поняли, а об определении её количественной 
величины,  т.е.  о  применении  закона  сохранения  энергии  к  среде,  не  имеющей  собственной  механической 
энергии. Что касается песка, то, хотя он и твёрдый, но все-таки струя песка − это твёрдое, но не совсем тело, 
как  и  струя  жидкости  −  не  совсем  всегда  среда.  Но  автор  не  исследует  такие  пограничные,  или  скорее 
смешанные, состояния между инертной и безынертной массой.  

В отношении солнечной энергии Вы правы  - она испаряет (хотя не только она), но если бы источник вод 
представлял собой неограниченный резервуар, то прав был бы автор*. В том, что он не учёл солнечную энергию 
нет  ошибки, так как важен сам метод применения закона сохранения энергии и определение её количественной 
величины.  Он  просто  пишет,  что  закон  сохранения  энергии  заслуживает,  чтобы  о  нём  было  сказано  больше. 
Наверно, если бы он имел возможность, он дополнил бы сказанное, ибо тема не исчерпана. 

Согласно  первому  закону  механики  безынертной  массы,  только  энергия  рабочего  тела  превращается  в 
механическую работу, т.е. в данном случае не весь объем вод реки, а тех вод, которые проходят через турбину. 
При чём тут Солнце, если нас интересует количество работы, которое зависит от величины энергии рабочего 
тела. Тепловая энергия тоже превращается в механическую работу, но только не солнечная. Её и не учитывают 
при  расчёте  будущей  работы.  Энергия  жидкости,  в  том  числе  вод  реки  зависит  от  высоты  h,  согласно 

                                                           
*  В этом случае бесконечного течения и бесконечного получения работы энергия гравитационного поля совершенно не изменилась бы. 
Нельзя реализовать ни минимум, ни максимум этой энергии, в смысле нельзя уменьшить напряженность поля тяготения 

 

 

уравнению  (43)  в  гл.V.  п.4.  И  эта  высота,  конечно,  образуется  благодаря  испарению.  В  общем,  не  стоит 
рассуждать  о  кругообороте  воды  в  природе,  это  только  мешает  понять  мысль  автора  о  способе  применения 
закона  сохранения  энергии  к  веществу  среды.  Отмечу  только,  что  принципиально  неверно  называть  рабочее 
тело источником работы 

 
По пункту о работе я ничего не могу сказать, так как мне не знаком термин «специфицировать».  Я поняла, 
что  само  определение  работы  −  корректно,  но  введено  оно  некорректно.  Замечу,  что  данное  автором 
определение работы единственно возможное, которое вытекает из трёх законов. Что-то иное они не позволяют 
сформулировать.  Любой  на  месте  автора,  встав  на  точку  зрения  этих  трёх  законов,  а  также  понятий  сил  и 
энергии, сказал бы то же самое.  

 
И  так  как  Вы  не  конкретизировали,  к  какому  ошибочному  результату  приходит  автор  на  стр.  127  (V.4. 
уравнения (41, 42, 43)), то здесь я тоже ничего не могу сказать. Единственное, что я могу напомнить, что h есть 
безразмерная величина..   

8.  Автор  утверждает,  что  движение  жидкости  по  прямой  и  по  окружности  есть  одно  и  то  же  движение, 
вернее, линия тока. И утверждает, что это так, потому что в обоих случаях радиусы постоянны. Действительно, 
тут  автор  допустил  математическую  ошибку,  написав,  что  радиус  для  прямой  будет  равен  бесконечности.  На 
стр. 13, в Предисловии редактора, сказано, что «Механика» была сокращена. Потом я нашла полный вариант 
рукописи с другим аргументом.   

 
«Теперь дополним уже известное описание установившегося вида движения жидкости. Для чего возьмем 
плоскость  S  первоначального  исследования  и  относительно  её  линии  тока  разместим  полярную  систему 
координат с определенной величиной радиуса r удаления полюса О от линии тока (рис. … а).  

Затем  начнем  вращать этот радиус против  часовой  стрелки  и фиксируем  его  в различных  углах ϕ1, ϕ2, 
ϕ3... ϕn    плоскости  N,  образованной  линией  тока  и  точкой  О  полюса  системы  координат.  В  каждом  таком 
фиксированном  положении  мы  получим  точки  А1,  А2,  А3...  Аn  соответственно.  В  этих  точках  расположим 
плоскости  S1,  S2,  S3...  Sn  таким  образом,  чтобы  соответствующие  радиусы  разместились  бы  в  этих  в  этих 
плоскостях, а сами плоскости были бы перпендикулярными плоскости N. 

а) 

N

Б

A

S

W

F

r

S1 

W1

A1

S2 

F2

A2

ϕ2

r

ϕ1

ϕn

W2 

r

Б

r
Fn

An
Wn

Sn

б) 

Б-Б 
N 

F 

в) 

Б-Б 
N 

F

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

Рис… 

 
В  этом  случае  плоскости  S1,  S2,  S3...  Sn  становятся  плоскостями  исследования  потока  жидкости. 
Соединив  все  точки  А1,  А2,  А3...  А  n  линией,  мы  получим  линию  тока,  к  которой  все  плоскости  исследования 
будут  расположены  перпендикулярно.  Эта  линия  тока  будет  иметь  форму  окружности  с  постоянным 
радиусом r. 

После этого в каждой исследуемой плоскости построим площадь сечения потока F1, F2, F3... F n , каждая 
из  которых  должна  быть  расположена  симметрично  относительно  линии  тока  в  соответствующих 
плоскостях  исследования  S1,  S2,  S3...  Sn    (см.  рис…  б  и  …в).  Соединив  все  площади  F1,  F2,  F3...  F  n  по  контору 
поверхностью, мы получим полный объём потока V. Если теперь через этот объём пропустить жидкость с 
определённым  расходом  массы  в  единицу  времени,  то  мы  получим  поток  установившегося  вида  движения 
жидкости, так как уравнение движения  сохраняет своё значение для этого потока жидкости. Это значит, 
что  линия  тока  потока  установившегося  вида  движения  жидкости  может  быть  либо  прямой  линией,  либо 
окружностью.  Для данного вида движения это безразлично, что подтверждается практикой.                        

 

 

В  том  случае,  когда  линия  тока  будет  образована  радиусами  различной  длины,  то  есть  линия  тока  не 
будет  ни  прямой  линией,  ни  окружностью,  мы  в  этом  случае  будем  иметь  дело  с  другим  видом  движения 
жидкости, который называется плоским установившимся». 

 
Этот  факт  одинаковости  как  явление  природы  имеет  определённое  значение,  поэтому  его  надо 

исследовать, т.е. это белое пятно в науке. Прямая и окружность - одно и то же?. 

 
Действительно,  изображение  логарифмической  спирали  на  рис.  11  −  приблизительное,  и  Вы  правильно 
говорите,  что  радиус  не  может  обращаться  в  ноль..  Но  с  плоским  установившимся  видом  движения,  как 
пояснил редактор на стр. 161 - 163, автор тогда (к 1971 году) ещё не вполне разобрался. Это я сделала ошибку, 
ибо нужно было издавать все труды под одной обложкой, но я тогда не знала, насколько это необходимо 

Он исправил и дополнил некоторые положения в последующей своей работе − Строение Солнца и планет 

солнечной системы с точки зрения механики безынертной массы (1974 г).  

Однако,  если  читать  книгу  внимательно,  то  уже  из  примера  расчёта  центробежного  насоса  (см. 
Приложение и рис. 1 на стр. 156) видно, что построение логарифмической спирали начинается не с нуля, а  с 
точки, расположенной на так называемой окружности равных скоростей (стр. 160). 

 Как раз в теоретической части рукописи Строение Солнца и планет солнечной системы с точки зрения 
механики  безынертной  массы    вводится  понятие  граничных  скоростей,  то  есть  определяются  внутренняя  и 
внешняя  граница  плоского  установившегося  потока.  От  себя  добавлю,  что  как  линия  тока,  так  и  ось  потока 
являются  не  просто  линями,  а  объёмными  линиями,  т.е.  радиус  «пустоты»  подразумевается  не  нулевой. 
Напомню,  что  в  рисунках  оси  потока  обозначены  буквенно  «О  –  О»,  а  не  как  цифры  «0  –  0».  Если  бы  не 
принципы энергетического распределения, то радиус радиальной площади сечения стремился бы к нулю, но не 
мог  стать  равным  нулю,  что  означало  бы  исчезновение  тангенциальных  сил  и  энергий.  Радиальные  скорости 
стремились  бы  к  бесконечности,  и  к  своему  исчезновению,  т.к.  они  должны  быть  перпендикулярны 
тангенциальным скоростям, т.д. Скорее автор сознательно допускал неточности изображения логарифмической 
спирали,    так  как  не  мог  изобразить  точно,  потому  что  ещё  не  решил  вопрос  с  внутренней  границей,  см.  гл. 
V.п.7 и рис. 27 и сравните с расчётом лопастей колеса центробежного насоса. Замечу, что фактически плоское 
установившееся течение имеет форму тора. Но реально, как правило, оно имеет воронкообразную, коническую 
форму.  Имеет место изменение высоты h и площадей сечения. Например, если размешать воду в стакане, то 
вращение замедляется и останавливается с ростом h. Автор не учитывает реальные силы которые действуют в 
реальных  условиях  в  средах  реальных  жидкостей  и  газов.  Цилиндрическая  форма  плоского  установившегося 
течения  –  основа.  О  том,  какие  сложные  трансформации  этой  формы  могут  быть,  см.  «Строение  Солнца  и 
планет солнечной системы с точки зрения механики безынертной массы». 

 
Непонятно, почему вывод на стр. 38-40 [II.3] некорректен. Здесь автор применяет второй закон механики 
безынертной массы строго по назначению: для количественного определения состояния покоя жидкости среды, 
что  ещё  раз  показывает  универсальность  уравнения  реактивной  тяги.  Полученная  постоянная  скорость  очень 
важна, о чём я говорю в прим. Ред. 7, ибо она незаменима для объяснения строения атмосферы (см. «Строение 
Солнца  и  планет  солнечной  системы»).  Скорость  3,132  м/с  получена  теоретически,  она  взаимосвязана  с 
величиной  g,  что  является  новым  физическим  явлением,  которое  нуждается  в  собственном  исследовании. 
Объяснять её «давлением снизу» нельзя, и вредит науке, которая, «имея объяснение», не обращает внимание, 
на такой удивительный и важный факт. Как же впоследствии можно понять движение атмосфер других планет 
и  Солнца,  где  иное  значение  гравитационной  постоянной,  а,  значит,  и  постоянной  скорости?  Ведь  это 
напрямую  связано  с  климатом.  Если  внутреннее  строение  небесных  тел  прямо  никого  не  касается,  и  можно 
вести  всякие  дискуссии,  то  климат,  в  том  числе  Земли,  -  залог  жизни,  о  нем  необходимо  иметь  ясное 
представление. 

9.  Претензии,  если  это  можно  так  назвать,  автора  как  инженера-конструктора  к  потенциалу  скорости 
аналогичны  «претензиям»  к  теории  подобия.  Только  оценка  этой  зависимости  не  просто  низкая:  «не  имеет 
ничего  общего  с  практикой»,  но  и  негативная,  так  как  его  существование  «мешает  разглядеть»  истинную 
природу  явлений  и  маскирует  неточности  в  количественных  зависимостях  движения  жидкости  (стр.  83).  Для 
инженеров важны точные количественные данные, для науки - понимание сути явлений. Для математиков важно, наверное, 
нечто иное, раз они защищают формулы, которые, как плохой инструмент, мешают конструкторской работе.. 

Автор  говорит  не  о  неполноте  уравнения  Эйлера  на  стр.  104  (гл.IV  п.5),  поэтому  Ваша  рекомендация 
бесполезна, а в 6 пунктах перечисляет принципиальные недостатки уравнения движения, которые проистекают 
из неверного понимания природы вещей. То есть это уравнение не соответствует природному явлению, а само 
по себе, оно, конечно, математически правильное. 

 Опять же, когда (и если) будет решен вопрос о законности предложенных законов, тогда будет ясно, что 
лучше  −  старое  или  то  новое  в  динамике,  что  предложено  автором.  Который,  кстати,  тоже,  как  и  Вы, 
утверждает,  что  «в  настоящее  время  имеется  уже  достаточное  количество  практических  примеров, 

 

 

подтверждающих  уравнения  сил  четырех  видов  движения»  (стр.  105).  Ибо  вы  говорите  о  «блестящем» 
экспериментальном подтверждении уравнений Эйлера. 

Замечу,  что  метод  исследования  автора  есть  переосмысленный  метод  исследования  Эйлера,  труды 
которого  автор  очень  ценил,  и,  конечно  же,  Л.  Эйлер  подал  ему  ценную  идею  в  отношении  метода 
исследования (стр. 27). 

И  последнее.  Ваше  замечание    о  том,  что  вместо  члена 

  (стр.  139-140  [

UU
=

+

п

dP

=

const.

)  в 

2vρ
2

P
2

∫

0

уравнении Бернулли стоит интеграл давления, я оставляю без комментариев. Ибо, когда я делала макет книги, 
именно  эти  страницы  остались  для  меня  не  очень  ясными,  т.е.  понятно,  то  важное,  что  автор  хотел  сказать  о 
методе определения полной энергии реальных жидкостей и газов, которая, по его утверждению, измеряется не 
всегда верно, и объяснено почему так происходит (в результате путаницы понятий). Но, возможно, что автор 
ошибся, объясняя свой метод. Возможно даже, что это просто описка, ибо у меня не было возможности достать 
книгу  [7]*.  Но,  во  всяком  случае,  эта  ошибка  или  описка  не  принципиальна.  Т.к.  она  не  может  повлиять  на 
ценность базиса теории. Ничего не изменилось бы, если бы автор не написал этой главы. 

Если же это ошибка, то для специалистов это легко устранимая ошибка. В принципе я стала редактором в 
силу необходимости, только потому, что не было специалистов, которые бы подготовили рукопись к печати. И 
я  благодарна  Вам,  что  Вы  написали  мне  о  радиусе  прямой.  Если  бы  знающие  люди  так  поработали  над 
рукописью, то результат был бы иной. 

В  итоге  получается,  что  некоторые,  указанные  Вами,  недоработки  автора  плюс  последняя  возможная 
ошибка, все-таки не могут быть достаточным основанием для того, чтобы сделать вывод о том, что научного 
интереса  данная  работа  не  представляет,  причем  целиком  и  полностью.  Ибо  Вас  ничего  не  заинтересовало. 
<…>                                                                                                                                        

24.05.05 

 
От  редактора:  Ответ,  отправленный  25  мая  2005  г.,  был  утерян  почтовой  службой.  Здесь  приведён 
сокращённый и отредактированный вариант ответа, чтобы пояснить возражения рецензента читателям, а 
не  рецензенту.  

*** 

 
P.S.  Так  как  рецензент  сказал,  что  акустическая  волна  есть  процесс  сжатия  и  разрежения  вещества 
среды  (возмущения  плотности),  то  редактор  посчитал  небесполезным  приложить  к  рецензии  кое-что 
найденное  в  журналах  «Наука  и  жизнь».  Кроме  того,  в  «Предисловии  редактора»  написано,  что  автор 
говорил  о  пересмотре  теории  упругости  и  пластичности  материалов.  Приведённые  ниже  (в  сокращении) 
статьи  доказывают,  что  автор  не  зря  беспокоился  о  теории  упругости,  и  что  рецензент  зря  так 
категоричен, говоря о возмущениях плотности. Эти статьи показывают, что теория механики безынертной 
массы  нужна  разным  специалистам,  потому  что,  без  преувеличения,  без  неё  они  не  смогут  продвинуться  в 
своих исследованиях. 

 
В  журнале  «Наука  и  жизнь»  (№  10,  1998  г.)  в  рубрике  «Гипотезы,  предположения,  догадки»  помещена 
статья д.т.н., академика Российской академии ракетно-артеллерийских наук В. Яворского, которая называется 
“из  ниоткуда”».  Автор  пишет,  что  в  70-е  годы,  работая  в  Научно-исследовательском 
«Энергия 
машиностроительном  институте  (НИМИ)  над  средствами  поражения  брони,  он  обратил  внимание  на 
энергетический  эффект  в  виде  чрезвычайно  большого  выделения  теплоты,  происходящее  при  «внедрении 
длинного  металлического,  не  снаряженного  взрывчаткой  стержня  –  бронебойного  снаряда  –  в  стальную 
бронеплиту большой толщины». Расчёты, сделанные автором статьи, показали, что количество выделявшейся 
тепловой  энергии  всегда  существенно  превосходило  кинетическую  энергию  снаряда,  которой  тот  обладал  в 
момент удара (ниже будет приведен конкретный расчет, данный в этой статье). 

Эффект  был  замечен  автором  статьи  в  70-е  годы.  Всего  через  20  лет  ему  удалось  привлечь  внимание 
учёных  мужей,  к  этому,  как  он  называет,  «энергетическому  парадоксу».  Собрался  научно-технический  совет 

                                                           

dP
*  ∫ ρ

 - этот интеграл, относящийся к баротропной жидкости, редактор поставил вместо   ∫

, см. гл VII и сноски в данной главе. 

Рецензент даже не обратил внимание  на различие интегралов, хотя именно интеграл редактора относится к баротропной жидкости, а не 

Р
2

Р
1

dP
?

тот, который стоит в уравнении  (

UU
=

+

п

dP

=

const.

) и о котором говорит рецензент.  Он не обратил внимания, что непривычно 

то,  что значения энергий и сил совпадают, и автор часто использует обозначение давления в формулах для энергии. Предупреждая, что в 
этом вопросе надо быть предельно внимательными, что он только дал нить дальнейших исследований. В прикладных работах автор более 
уверенно оперирует понятиями сил и энергии и работы. 

P
2

∫

0

 

 

НИМИ  (июнь  1993  г.).  В  результате  обсуждения  «парадокса»  «было  принято  решение  получить  достоверные 
данные  при  помощи  специальной  экспериментальной  работы».  Из-за  недостатка  средств,  выделенных  на 
эксперименты,  были  уменьшены  некоторые  параметры,  например,  масса  снарядов  и  др.,  но  все  равно 
результаты  испытаний  подтвердили  существование  «парадокса».  При  массе  ударника  61,5  г  превышение 
составило  20%,  а  при  массе  ударника  88,5  г  −  48%.  «Стабильность  полученных  результатов  –  пишет  автор  - 
дает  основание  говорить  об  их  достаточной  достоверности».  «Научно-технический  совет  дал  положительную 
оценку  этой  работе  и  назвал  разность  между  затраченной  и  выделившейся  энергией  энергетическим 
дисбалансом».  Объяснения  же  дано  не  было.  Далее  автор  пишет,  что  «по  мнению  исследователей  из 
Физического  института  им.  П.  Н.  Лебедева  (ФИАН),  обнаруженный  дисбаланс  указывает  на  большую 
сложность процессов, сопровождающих внедрение снаряда в броню. Корректный их учет представляет собой 
сложную  задачу,  весьма  важную  как  в  теоретическом,  так  и  в  практическом  отношении.  И  хотя  говорить  о 
нарушении  закона  сохранения  энергии  нет  никаких  оснований,  необходимо  выяснить,  что  же  все-таки 
происходит в момент удара и откуда берётся «лишняя» энергия». 

Статья  помещена  в  журнале  за  1998  год.  Значит,  вопрос  -  откуда  берутся  излишки  и  что  происходит, 
оставался невыясненным еще в течение 5 лет после признания факта существования «парадокса» и вывода, что 
его  необходимо  выяснить.  Было  ли  дано  объяснение  «парадоксу»  позже  1998  года  –  мне  неизвестно.  Сейчас, 
наверное, или самого автора нет в живых, или он уже давно находится не у дел по возрасту. 

В  статье  помещен  снимок  1972  года,  где  изображен  ударник,  пробитый  образец  стали  и  дано  описание 

полноценного испытания того времени: 

«Броня толщиной 400 мм пробита снарядом 125-мм пушки Д-2 при скорости встречи Vуд = 1390 м/с  и массе 
снаряда Мсн = 4 кг. Объем зоны разогрева, исходя из диаметра круга на лицевой стороне плиты, 300-350 мм и на 
тыльной стороне 90 мм, составляет 13,4 дм3, а масса разогретого металла Ммет = 105 кг. 

Минимальная температура на границе зоны tmin = 350°С. Минимальное количество теплоты в зоне разогрева 
 
Q = Ммет ⋅ tmin ⋅ξ, 

 
где ξ = 0,103 ккал/кг⋅град − коэффициент теплоёмкости стали. 

 

Q = 105⋅350°С⋅ 0,103 = 3785 ккал. 

 
Переведем тепловую энергию в джоули, получим: 
 

Ет = Q⋅ 4,2⋅ 103 = 3785⋅ 4,2⋅ 103 = 15,9⋅ 106 Дж. 

 
Кинетическая энергия снаряда 

Отношение 

E

сн

=

2
уд

⋅

VМ
сн
2

=

86,3

⋅

10

Дж

. 

6

т

Е
E

сн

=

109,15
⋅

86,3

⋅

10

6

6

=

.12,4

 

(Кпд более 400%.)» 
В экспериментальных работах 1993 года калибр пушки был взят меньше в 5 с лишним раз, а масса снарядов 
была меньше почти в 60 раз. Скорость снарядов также была меньше, но не намного (1240 м/с). Автор связывает 
изменение этих параметров с изменением величины «лишней энергии». 

Теперь,  если  вспомнить  Часть  2  («Движение  твёрдых  тел  в  среде,  при  котором  вносимая  их  движением 
удельная  энергия  возмущения  превышает  по  величине  удельную  энергию  среды»)  рукописи  Движение 
твердых тел в жидкостях и газах с точки зрения механики безынертной массы, то ясно, что так называемая 
«лишняя энергия» есть энергия термодинамических сил сопротивления, которая и разогрела металл. Величина 
«излишков»,  прежде  всего,  определяется  площадью  взаимодействия  лобовой  поверхности  снаряда,  т.к.  от  её 
величины зависят силы лобового сопротивления, в том числе термодинамические. А также от скорости снаряда, 
ибо прирост величины выделенного тепла сверх того, которое образуется из кинетической энергии, зависит от 
скорости  снаряда  –  она  должна  быть  больше  скорости  звука  в  стали.  Снаряд  замедляется  в  толще  брони, 
поэтому образование тепла, или действие тепловых сил сопротивления, происходит в течение не всего времени 
прохождения  снаряда  сквозь  сталь,  а  в  течение  малого  промежутка  времени.  Возможно,  что  прирост 
термодинамических сил сопротивления, напротив, происходит при скорости снаряда меньше звуковой, по типу 
действия термодинамических сил сопротивления в водной среде. Еще одна особенность в том, что отсутствуют 
силы  тылового  сопротивления  (если  не  считать  сопротивление  воздуха).  И  т.д.  Если  применить  положения 
механики  безынертной  массы  в  теории  упругости  и  пластичности  материалов,  выявив  особенности  действия 
сил в твердой среде (памятуя о том, что распределенные силы и в этом случае могут действовать только либо в 

 

 

прямом  направлении,  либо  во  взаимно  перпендикулярных,  откуда  происходит  характер  всех  причудливых 
изогнутых  деформаций),  то  этот  конкретный  парадокс,  который  не  давал  уважаемому  (без  иронии,  ибо  такие 
люди  –  истинные  исследователи)  В.  Яворскому  покоя  всю  жизнь,  перестанет  быть  парадоксом:  никакого 
дисбаланса  энергий  нет.  Что  ещё  значит  −  суть  проблемы  сформулирована  научно-техническим  советом 
неправильно.  Тем  более,  в  данном  случае  нет  нарушения  закона  сохранения  энергии,  а  только  лишь  его 
очередное  подтверждение.  Поэтому,  когда  теория  упругости  и  пластичности  материалов  будет  пересмотрена, 
как говорил автор, тогда можно будет вести «корректный учет» «процессов большой сложности», но не ранее.  

Кстати,  автор  статьи  в  опытах  1993  года  отмечает  особенности  процесса:  он  описывает  вторую 
фотографию, приведенную в статье, так: «Модели бронебойных снарядов – ударники массой 61,5 г и 88,5 г. и 
образцы  броневой  стали.  При  внедрении  ударника  в  образец  внутри  материала  развивались  давления  до     
3,6⋅104  кгс/см2  и  возникали  сквозные  трещины.  Чтобы  избежать  потерь  энергии,  образец  был  запрессован  в 
массивное  стальное  кольцо».    Если  судить  по  фотографии,  где  показаны  эти  ударники  различных  масс,  они 
различаются только по длине, а площадь их сечения и форма лобовой поверхности одинаковы. Из этой подписи 
к фотографии не совсем ясно, зависели ли величины давлений от массы ударника, но, по смыслу слов автора, 
скорее нет. Количество тепла зависит от массы, так как менее массивный ударник силы сопротивления, в том 
числе тепловые, останавливают быстрее, поэтому их действие короче.  

 
*** 

 
Теперь  возьмем  другой  номер  журнала  «Наука  и  жизнь»  (№  11  за  1994  год).  Рубрика  называется 
«Переписка  с  читателем».  Другой  неравнодушный  человек  (исчезающий  вид)  –  д.т.н.  С.  Смирнов  -  пытается 
докричаться,  словно  новый  Левша,  до  «кого  следует»,  используя  в  качестве  рупора  журнал  (только  рупор 
бессилен  против  глухих).  Его  статья  называется  «Доктрина  треснула,  но  всё  же  уцелела».  Т.е.  это  не  первая 
статья на тему, которой он занимается. Первая была помещена в № 2 за тот же год, но этого номера у меня нет. 
Судя  по  названию  второй  статьи,  нужный  эффект    первой  статьей  достигнут  не  был  –  всё  осталось  в  том  же 
положении, а «трещину» в доктрине можно потихоньку и замазать со временем, что, видно, и произошло за 10 
лет, прошедших со времени написания этой статьи, ибо «научные» представления так и не изменились.  

Теперь о теме, ибо она действительно очень важная. Буквально жизненно важная. 
Автор  утверждает,  после  изложения  ряда  аргументов,  что  «необходимо  понять,  что  до  сих  пор  мы  не 
располагаем объективной информацией о движении грунта при землетрясении». Он утверждает, что, кроме так 
называемых  колебательных  движений,  существуют  ударные  волны.  Эти  волны  не  учитываются  приборами, 
потому  что  приборы  к  такому  учёту  не  приспособлены,  но  именно  эти  волны,  которые  считают 
несуществующими, потому что они не регистрируются, вызывают большинство разрушений. 

Согласно положениям механики безынертной массы сейсмический вид движения в принципе не отличается 
от  акустического  вида  движения.  Следовательно,  действие  сил  в  перемещающейся  от  эпицентра  зоне 
возмущения, направлено в двух взаимно перпендикулярных направлениях. Движение грунта в поступательном 
направлении образует трещины, которые вблизи эпицентра могут достигать ширины в несколько метров, т.е. по 
их ширине, плотности грунта и т.п. параметрам можно судить о скорости движения вещества в поступательном 
(возможно,  застывшем,  если  грунт  очень  плотный)  потоке,  если,  конечно,  пользоваться  теорией  механики 
безынертной массы. А также это поступательное движение, или даже сдвиг, естественно, вызывает колебания 
зданий.  Оно  же  и  регистрируется  приборами.  Но,  согласно  автору  статьи,  и  то,  что  регистрируется, 
регистрируется  в  искажённом  виде.  В  частности,  он  пишет,  что  «если  верить  сейсмограммам»,  а  не  своим 
глазам,  то  «амплитудные  смещения  не  превышают  10-20  сантиметров  и  окончательная  величина  их  всегда 
равна  нулю  <…>.  Значит,  зафиксированные  колебания  совсем  (выделено  редактором)  не  отражают  реальной 
картины». Автор статьи, конечно, тоже не мог знать реальной картины движения грунта, но он приблизился к 
пониманию действительности, идя по следу действия сил, каковым является характер разрушений.  

Движение грунта в нормальном направлении, т.е. нормальные динамические силы давления, действуют на 
здание  наподобие  заложенной  под  фундаментом  взрывчатки  или,  может  быть,  по  типу  подъемной  силы.  Не 
располагая знанием о существовании этих сил, точнее - прямым доказательством их существования, а только 
косвенным,  в  виде  характера  разрушений,  ибо  современная  акустическая  теория  и  прямые  доказательства  – 
несовместимые  вещи,  автор  статьи  предлагает,  например,  «на  первом  этаже,  сразу  над  тонкими  стойками, 
разместить  массивный  элемент,  отражающий  и  рассеивающий  волны»,  а  также  «необходимо  исключить 
нарушение связей фундамента и здания, используя с этой целью материал с высокой прочностью на растяжение 
(например, металл или древесину), но ни в коем случае не следует применять в таких случаях кирпич или даже 
бетон». Предложения очень дельные, но всё равно повышение сейсмостойкости зданий, если и идет сейчас, то 
только за счет экспериментальных работ (что, собственно, и есть замазывание трещины в доктрине, дабы она 
устояла  в  отличие  от  зданий).  Итак,  согласно  автору  статьи,  теория,  которая  существует,  помочь  в  деле 
конструирования сейсмостойких зданий, и даже нормальных регистрационных приборов, не способна.  

Здесь может помочь только теория механики безынертной массы, в том числе в своём будущем приложении 
к  теории  упругости  и  пластичности  материалов.  Вероятно,  что  для  теории  упругости  и  пластичности 

 

 

материалов наиболее актуальным станет понятие застывшего движения, что даст возможность перенести в эту 
область науки положения и зависимости механики безынертной массы, т.е. уравнения движения, сил и энергии. 
Я  также  думаю,  что  теория  механики  безынертной  массы  способна  на  большее,  чем  конструирование 
сейсмостойких  зданий,  а  именно  –  она  поможет  найти  способ  нейтрализации  энергии  сейсмической  волны, 
может  быть,  используя  принцип  глушителя*,  или  ещё  какой-либо.  Принцип  работы  глушителя  заключается  в 
том, что от избытка энергии освобождаются при помощи сброса части массы, т.е. данный принцип «глушения» 
не  универсальный  в  практическом отношении  (на  практике  уже  применяются разные  методы  «глушения»,  но 
они  не  могут  быть  доведены  до  совершенства  без  помощи  новой  теории).  Если  окружить  город,  стоящий  в 
сейсмоопасной  зоне,  защитным,  например,  подземным,  сооружением  (не  считают  же  роскошью  строить 
плотины против наводнений, так как это дешевле, нежели периодическое восстановление руин), то ему будут 
угрожать только те землетрясения, эпицентр которых находится непосредственно под городом. Или слишком 
близко от города, так как защита может не выдержать, в смысле - нейтрализовать не всю энергию сейсмической 
волны (важно найти способ пресечь распространение фронта зоны возмущения, лучший прерыватель – вакуум, 
или  «раздробить»  фронт,  на  фронт  можно  подействовать  и  через  нормальную  поверхность  волны).  Если  бы 
такая  возможность  была  полностью  исключена,  то  можно  было  бы  строить  обычные,  не  сейсмостойкие, 
сооружения и дома внутри защищенной зоны. 

Если  же  по-прежнему  утверждать,  что  волна  –  это  сжатие  и  разрежение  вещества  среды,  то  никогда 
человечество никогда не будет находиться в безопасности, как оно не находится сегодня. Ничего не изменится 
ни завтра, ни послезавтра. 

*** 

 
Теперь совсем коротко об одном «экзотическом продукте». Насколько мне известно, доктриной  является и 
то, что наша так называемая Вселенная расширяется. Следовательно, когда-то вся эта Вселенная была, тоже так 
называемой, некой сверхплотной точкой. А как это еще назвать, если и материи ни в каких формах не было, ни 
движения тоже. И эта точка в один прекрасный момент вздумала взорваться, что и сделала. С этого момента, 
говорят,  «появилось  время»,  и  пошла  история  Вселенной  к  печальному  концу.  Потому  что  расширение, 
естественно, сменится сжатием, и Вселенная опять уйдет в небытие, превратится в точку.  

Никому  неважно,  что  постулат  этот  экспериментальной  проверке  не  поддается.  Главное,  что  факт 

расширения доказан (хотя, если призадуматься, неизвестно и то, что такое расширение). 

Насколько  мне  известно,  решающим  аргументом  в  пользу  существования  расширения  послужил  эффект 
«красного  смещения»,  т.е.  эффект  Доплера  в  применении  к  электромагнитным  волнам  и  их  источникам. 
Первоначально эффект Доплера был обнаружен для акустических волн. Считается, что частота звука зависит от 
направления  и  скорости  движения  источника  звука  и  направления  и  скорости  движения  наблюдателя. 
Открываю справочник по физике Б. М. Яворского и А. А. Детлафа, 1962 года издания*, чтобы узнать, как сам 
господин Доплер объяснял эффект, но там дана только формулировка эффекта и формула нахождения частоты 
в зависимости от скоростей источника и наблюдателя.  

В  общем,  я  не  знаю,  как  сам  Доплер  объяснил  обнаруженную  зависимость  и  объяснил  ли  или  только 
открыл явление, но я знаю, что он не имел правильного понятия об акустической волне. Справочник тоже не 
дает объяснения,  поэтому возразить  не чего.  Можно только  посмотреть  на  эффект  с  точки  зрения  положений 
механики  безынертной  массы.  С  точки  зрения  теории  механики  безынертной  массы,  если  плоскость, 
совершающая колебательные движения, перемещается в пространстве среды, то к её скорости надо прибавить 
скорость  её  прямолинейного  движения.  Поэтому  на  первом  этапе  движения  её  скорость  будет  больше  ее 
скорости на втором этапе. Отсюда будет вытекать некая особенность полуволн, образующих целую волну, по 
сравнению с теми волнами, которые образует неподвижный источник (тем более, автор не исследовал реальные 
плоскости, т.е., например, влияние толщины пластины на картину образования волн и их «силовое» строение, а 
также  то,  что,  по-моему  разумению,  в  то  время,  когда  пластина  идёт  из  первого  положения  во  второе,  с  её 
лицевой  стороны  образуется  полуволна  первого  этапа  движения,  а  скорость  тыльной  стороны  пластины 
образует полуволну второго этапа, фронт которой движется в противоположном направлении по отношению к 
направлению  движения  полуволны,  образованной  скоростью  лицевой  стороны,  т.е.  получаются  два 
противоположно направленных, немного различных акустических потока).  

В то же время, если наблюдатель движется навстречу источнику звука (или удаляется от него), то, значит, 
зона возмущения, как целая волна, должна проходить сквозь его уши, точнее – по-моментно воздействовать на 
них,    быстрее  (медленнее),  чем,  если  бы  наблюдатель  (даже  если  это  прибор,  а  не  человек)  стоял  бы 
неподвижно. Я уже не говорю о том, что движение наблюдателя в неподвижной среде создает относительный 
поток (см. «Движение твёрдых тел в жидкостях и газах с точки зрения механики безынертной массы»). То есть 
в  среде,  которая  непосредственно  окружает  движущегося  наблюдателя,  возникают  определенные  силы  и 

                                                           
* См. «Движение твёрдых тел в жидкостях и газах с точки зрения механики безынертной массы», «Приложение». 

* Автор «Механики безынертной массы» пользовался справочником другого года издания, который сейчас не сохранился. Отмечу, что 
в  полярных  координатах  скорость  точки  как  скорость  твердого  тела  можно  разложить  на  две  взаимно  перпендикулярные  скорости. 
Существует ли так называемое простое движение, или все виды механического движения материи − сложные? 

 

 

энергии.  Взаимодействуют  ли  они  с  теми  силами,  которые  действуют  в  зоне  возмущения,  т.е.  в  самой 
акустической  волне?  Скорее,  да,  так  как  уровень  энергии  среды,  в  данном  случае  окружающей  наблюдателя, 
влияет  на  акустический  поток,  когда  он  так  сказать  вливается  (хотя  это  воздействие  дискретно) 
непосредственно  в  уши  наблюдателя.  Т.е.  как  бы  плоскость  фиксации  движется  навстречу  потоку  (или  же 
убегает от него), и что она зафиксирует? 

 Далее, движение источника звука также создает локальное изменение энергетического уровня среды вокруг 
движущегося  источника.  Поэтому  в  пространстве  среды,  расположенном  от  некоторого  расстояния  (равному 
толщине  относительного  потока)  от  источника  звука  до  некоторого  расстояния  до  наблюдателя  акустический 
поток  может  быть  иным,  нежели  вблизи  источника  звука  и  наблюдателя,  потому  что  он  распространяется  в 
среде с иным энергетическим уровнем, чем в той, в которой он образовался. И т.д. В общем, эффект Доплера – 
явление  довольно  сложное  и  многовариантное.  Понять  его  суть  можно  только  при  помощи  положений 
механики  безынертной  массы.  Поняв  сущность,  можно  понять  детали.  Кстати,  такое  уяснение  одновременно 
будет содействовать лучшему пониманию свойств волны, сил и пространства, ибо всё это хранит много тайн. И 
когда это будет сделано, только тогда будет видно, можно ли переносить эффект Доплера на электромагнитные 
волны  практически  в  первозданном  виде,  чтобы  объяснить  «красное  смещение»  расширением  Вселенной 
(причем центром расширения является почему-то наша скромная планета). А если окажется, что - нельзя, ибо, 
несомненно,  что  для  электромагнитных  волн  имеются  свои  особенности,  то  надо  искать  другое  понимание 
процессов, в том числе для «красного смещения», происходящих во Вселенной и с Вселенной.  

 Во  всяком  случае,  если  взгляд  автора  на  строение  небесных  тел  подтвердится,  то  ни  о  каком  сжатии 
вещества  звёзд  и  образовании  «чёрных  дыр»  не  может  быть  и  речи.  Надо  будет  заново  выяснять,  что 
происходит  со  звёздами  в  процессе  их  существования.    Например,  Солнце  существует,  как  принято  считать, 
порядка  4-5  млрд.  лет  (если  автор  прав  в  выводах,  сделанных  в  «Строении  Солнца…»,  то  этот  возраст  - 
больше). Оно постоянно излучает вещество в пространство – протоны, нейтроны и электроны. Но при этом его 
масса  не  изменяется.  Так  же  как  и  масса  планет,  принимающих  это  излучение.  Может  быть,  в  загадочных 
словах  автора  о  том,  что  в  центре  планет  и  Солнца  энергия  переходит  в  материю,  а  материя  –  в  энергию, 
содержится зерно истины (см. прим. Ред..№7), и если это так, то планеты, возможно, «уничтожают» лишнюю 
массу,  т.к.  их  масса  не  изменяется,  а  звёзды,  кроме  этого,  её  ещё  и  продуцируют.  Все  формы  материи 
«питаются  извне  и  изнутри».  Зачем  существует  «реликтовое  излучение»?  И  не  превращается  ли,  в 
определённом смысле, тепло в пространство, и наоборот. Может быть, идея теплорода возродится, но совсем в 
ином качестве (скорость – это как течение, а тепло, оно связано непосредственно с объёмом, т.е. пространством 
и формами). «От скорости – сила», если это факт, то значит, все силы природы в конечном итоге есть одна сила 
-  расстояние,  ибо  только  от  расхода  расстояния  (скорости)  появляется  сила,  просто  в  разных  формах,  что  мы 
называем формами энергии. Поэтому всё «движется», чтобы эта основная сила действовала. Вернее, пока она 
действует,  мы  можем  говорить,  что  всё  движется.  Движение  есть  способ  существования  материи,  но  каждая 
форма  материя,  копни  глубже,  только  клубок  силовых  взаимодействий,  поэтому,  если  пространство  создаёт 
силы, то оно создаёт и материю в нашем понимании и ощущении. Энергия – это способность совершать работу, 
чья  способность?  Всё  взаимосвязано  во  Вселенной.  Как  бы  там  ни  было,  это  положение  -  несомненно.  Надо 
исходить из него, иначе невозможно нарисовать общую картину мироздания и научиться управлять этим целым 
механизмом.  Всё  куда  сложнее,  нежели  расширение  и  сжатие.  Поэтому  до  тех  пор,  пока  это  «простое 
воззрение» будет подавлять исследования в других направлениях, никто ни на шаг не приблизится к истине. 
 

*** 
 

 

 

