ÓPTICA PRECOLOMBINA DEL PERÚ

(ON PRECOLUMBIAN OPTICS FROM PERU/ÓPTICA PRE­COLOMBINA DO PERÚ/PRI ANTAUKOLUMBA 
PERUA ARKEOLOGIA OPTIKO)

Instituto de Física ­ Universidad Estatal de Campinas­Campinas­SP­Brasil
lunazzi@ifi.unicamp.br

J.J. Lunazzi

Abstract

Resumen

Resumo

Resumo

Introducción

Archaeological American mirrors are common findings and the images obtained with them are often described by 
archaeologists as possessing high quality. However, photographs attesting this fact are rare, if any. To the best of my 
knowledge, only two papers show that quality concerning the Olmeca culture, and only one of them mentions the pre­
Inca cultures case. Certainly more images are needed to increase awareness of the importance of the existence of 
sophisticated imaging elements, particularly when evaluating the cultural degree of the pre­Columbian civilizations. In 
this paper we show images made in two museums in Lima, Peru, by means of mirrors and the lens action on a necklace 
element. 

Es común encontrar espejos arqueológicos en América y también que en los artículos de los arqueologistas se destaque 
la calidad de sus imágenes. Pero fotografías certificando esta calidad son raras, casi inexistentes. Por lo que conocemos, 
existen solamente dos trabajos mostrando esto para espejos Olmecas, y solo uno para el caso de las culturas pre­
incaicas.   Más   imágenes   son   necesarias   para   concientizar   sobre   la   importancia   que   la   existencia   de   sofisticados 
elementos formadores  de imágenes tienen en la evaluación del nivel cultural de las civilizaciones pre­colombinas. 
Mostramos en este artículo imágenes hechas en dos museos de Lima   por medio de espejos y la acción de lente del 
elemento de un collar.

É comum encontrar espelhos arqueológicos na América e também que os arqueologistas atribuam com destaque a 
qualidade das imagens. No entanto, fotografias certificando a qualidade são raras, quase inexistentes. Até onde eu sei, 
apenas dois artigos  mostram  imagens  geradas  por  espelhos  olmecas, e somente um  para  o caso das culturas  pré­
incaicas.   Mais   imagens   são   necessárias   para   conscientizar   sobre   a   importância   que   a   existência   de   sofisticados 
elementos formadores de imagens têm na avaliação do nível cultural das civilizações pré­colombianas. Neste artigo, 
mostramos imagens feitas em dois museus de Lima por meio de espelhos, e a ação de lente de um elemento de colar. 

Oni ordinare trovas arkeologiajn spegulojn en Ameriko kaj rimarkas la kvaliton de iliaj bildoj. Sed fotografioj atestante 
tiun  kvaliton estas maloftaj. Nur kelkaj artikoloj ekzistas montrante ghin por la Olmekaj speguloj sed por la kazo de la 
antau­inkaaj kulturoj pliaj bildoj estas necesaj por komprenigi la gravecon de la ekzisto de sofistikitaj bildiloj por la 
taksado de la kultura nivelo de la antau­kolumbaj kulturaj. Ni montras en_tiu chi  artikolo bildojn faritaj en du Limaaj 
muzeoj per speguloj, kaj la lensa agado de la chefa elemento de unu chirkaukolo.

Una visita al Museo de Arqueología de Méjico­DF realizada en los años 2.002 y otra en 2.005 me permitió obervar que 

en él hay expuestos  en dos  vitrinas separadas  unos  espejos de increíble  calidad correspondiendo  a la civilización 
Olmeca, pero que ninguna indicación ni escrita ni comentada por los guías permite que el público sepa de que se tratan 
esas piezas que aparentemente son solo medallas ou objetos de menos importancia. La distribución de los elementos 
hecha por el vitrinista fué lo que me permitió deduzir que estaba frente a espejos y así ver mi rostro reflejado [1][2].  
Buscando toda la bibliografía a mi alcance encontré varios artículos sobre el  tema [3][4][5][6] pero no encontré ningún 
trabajo donde imágenes hechas con espejos arqueológicos fuesen mostradas, con excepción de una [7] que mostraba un 
espejo plano con una figura de cerámica al lado, correspondiente a un espejo Chavín del Museo Chileno de Arte 
Precolombino de Santiago de Chile. En 2.006 pude visitar museos en la capital del Perú y constatar que allí sí los 
espejos estaban indicados como tales en las vitrinas, recibiendo una referencia importante [8] de más de sesenta años 
atrás sobre el tema del que también se trata más recientemente en [9][10][11]. Pero aún así, en ningún momento se 
mostraba una imagen ni se daba la oportunidad de que el público viera su propia imagen, algo que sin duda haría que 
todos se interesaran mucho más por la acción de las culturas expuestas. Entre las réplicas que se vendían tampoco 
encontré un único espejo, lo que interpreté como una falta de conocimiento y que me llevó a querer obtener, mostrar y 
disponibilizar en internet esas valiosas imágenes que son tan poco conocidas, para que sean más apreciadas por el 
público y hasta para que quienes buscan en las excavaciones no se equivoquen tomando esos elementos como simples 
medallas, por ejemplo.  Para esto visité tres museos en Lima: Museo Nacional de Arqueología, Antropologia e Historia 
del Perú, Museo Arqueológico Rafael Larco Herrera,  Museo de Oro y Armas del Mundo. En la visita al primero los 
elementos que tienen actividad óptica no pueden ser apreciados, tanto por su ubicación como por su calidad. Vemos en 
la Fig. 1 un espejo del que no fué posible obtener ninguna imagen reflejada.

Figura 1: Espejo de antracita donde la falta de iluminación no permite obtener imágenes reflejadas.

La falta de calidad o la deterioración del elemento principal del collar que mostramos en la figura 2 y la falta de un 
elemento por detrás que sirviese como generador de una figura impiden toda imagen refractada que podría pretenderse 
en su elemento principal central:

Figura 2: Collar pre­incaico con un elemento central con suficiente esfericidad como para constituir una lente.

Imágenes obtenidas con espejos pre­incas

La visita al Museo Larco fué extremadamente afortunada: la gentileza de sus funcionarios en respeto a la condición de 
investigador universitario y la calidad del material que pudimos manipular fuera de vitrina permitió obtener imágenes 
de buena calidad usando una iluminación simple como muestra la figura 3:

Figura 3: Espejo circular de antracita visto frontalmente, lámpara de filamento iluminadora y dorso del soporte de un  
pequeño espejo, que no contiene espejo. Arriba: mano del autor.

                              

La figura 4 nos muestra la imagen de una mano en espejo plano de antracita donde a pesar de las fracturas y los 
arañones se puede apreciar que la calidad es próxima de la de buenos espejos modernos. Sus dimensiones son entre 121 
y 126 mm y pertence a la cultura Cupisnique, periodo (Rowe­1960) Horizonte temprano (900­200 a.C.). Peso 262 g.

Figura 4: Imagen de una mano reflejada en espejo circular de antracita.

La figura 5 nos muestra la imagen reflejada por otro espejo de antracita, este de formato rectangular y con calidad algo 
mayor que la del anterior.

Figura 5: Imagen reflejada por espejo rectangular de antracita.

Tiene 127 mm de largo y 95 de ancho, espesor de 17 mm y también es de la cultura Cupisnique.
Para dar una idea mejor de la calidad recurrimos a un objeto con líneas que si bien algunas tienen curvatura todas 
tienen bordes bien definidos, como se ve en la Fig. 6:

                  
Figura 6: Imagen reflejada en espejo de antracita de un objeto con bordes bien definidos. No se debe confundir la  
curvatura original de las franjas con un defecto del espejo.

Una impresionante cantidad de espejos dignos de análisis de su calidad y propiedades ópticas se encuentra en exibición 
en el Museo del Oro y Armas del Mundo de Lima, vemos solo algunos de una centena que se encuentran en una vitrina, 
en la figura 7:

Figura 7: Algunos espejos, en su mayoria o todos ellos planos, y que llegan medir 20 cm. 
Nótese la imagen de uno de ellos reflejada en otro.

Resulta  oportuno comentar que los diferentes espejos tenían visiblemente diferente poder reflectivo, y que ésto podría 
deberse a la manera como el mineral fué cortado, si a lo largo de su línea de clivaje cristalina o perpendicularmente a 

ella [12]. también, que los hay hechos de obsidiana, como por ejemplo en la arqueología de Chorrera, Ecuador [13], y 
en la de los Aztecas [14].

Espejos metálicos

Escuché decir a un colega que era proibido mirar a los ojos al Inca, y que éste tenía una medalla en el pecho donde la 
persona se veía invertida y por lo tanto debía considerarse inferiorizada por el poder de este. Viendo los pectorales que 
se encuentran en los museos tenemos que todos ellos son metálicos, seguramente hechos de oro o aleaciones. Planos, y 
sin generar imágenes reconocibles. Resulta difícil por otra parte decir si algún espejo curvo podría tener la calidad 
suficiente como para generar una imagen, al igual que los espejos olmecas la tienen [2] . Dentro del reducido tiempo, 
espacio y sin poder posicionar la muestra por el lado cóncavo, entiendo  que el elemento de la figura 8 existente en el 
Museo del Oro  y Armas del Mundo de Lima tendría condiciones de realizar una imagen invertida y también de quemar 
por los rayos solares, la función que parece más probable para ese especimen.

Figura 8: Medalla o probable espejo metálico de unos 9 cm de diámetro.

Una   escena   filmada   obstruyendo   la   iluminación   que   incidía   directamente   sobre   el   espejo   me   permitió   analizar 
repetidamente la situación, viendo la imagen de la cámara (imagen divergente de tamaño reduzido)y analizando su 
calidad. Si bien ésta presentaba baja calidad, es un indício de que con algo más de calidad no sería imposible realizar 
imágenes convergentes que además de invertidas aparecerían  flotando en el aire entre el espejo y el observador.

Lentes pre­incas

El resultado más novedoso sin embargo fué el realizado con la cuenta principal de un collar, que si bien es de forma 
ovoide amplia imágenes por refracción casi como un elemento esférico. Colocado sobre papel milimetrado se nota el 
gran aumento (Figura 9)

Figura 9: Aumento por refracción conseguido con un elemento de collar de forma ovoide.

Ese aumento puede llegar a cinco veces como se observa en una dirección más que en la otra, el elemento funciona 
como una lupa y también tiene poder concentrador de la luz, nótese el haz de luz que se forma saliendo de la lente y  
yendo hacia la parte inferior de la figura que es consecuencia de la lámpara de filamento estrecho que iluminaba.
Compartiendo  otras  opiniones  [15],   considero   improbable   que  los  dos  efectos no  hayan   sido notados  y utilizados 
intencionalmente en su época, ya sea para ver la estructura de la piel, de insectos, hojas, etc. como para hacer fuego con 
el sol. La pieza pertenece al Museo Larco y corresponde a la cultura Mochica, medallón de cuarzo que podría haber 
sido realizado entre 2.200 y 1.400 años atrás.

Polarización: otro efecto óptico común en estas culturas

Quiero completar esta breve reseña con un relato que, como físico, me resulta sumamente interesante pero que no 
puede dejar de merecer la atención por parte de la arqueología: el conocimiento de figuras que son creadas en la retina 
por efecto de la polarización de la luz, su vibración transversal en una única dirección. Es muy fácil probar que en un 
día   de   cielo   limpio   la   luz   azul   que   la   atmósfera   nos   envía   está   polarizada,   y   que   si   miramos   en   una   dirección 
determinada recibiremos una polarización suficientemente  pura como para la realización de cualquier experimento con 
ella. Sabemos que las abejas usan esta dirección para orientarse en su vuelo y que la visión humana es practicamente 
insensible a la polarización luminosa. Hay sin embargo un efecto residual conocido por el que la luz polarizada en 
condiciones adecuadas impresiona en el observador una figura, y esta figura tiene un formato parecido al de la Cruz de 
Malta, que se denomina “Cruz de Heidinger”. Pues bien, según me comunicara el Prof. Anibal Valera en el año 1.998 
hay diversos ejemplos de un tipo de estatuilla donde un individuo está colocando los ojos sobre una vasija y en su 
frente está dibujada con los colores correspondientes esa que sería la cruz de Heidinger [16]. Según su referencia las 
culturas del sur de Perú Moche y Nazca representaron con frecuencia esa cruz. Las condiciones para ver la cruz serían 
la de tener un cielo nublado reflejándose en el agua en un ángulo de unos 60 grados (sería de aproximadamente el 
llamado “Ángulo de Brewster”).

Detalles experimentales

Comentarios

Las fotos fueron tomadas con iluminación artificial y dos cámaras digitales en modo de exposición automática, una 
siendo una filmadora SONY Handycam DCR­DVD301 en modo de fotografia a 1.152 x 864   pixels y la otra una 
Olympus FE­100, 5 Megapixel, nitidez 1.600 x1.200. Todas las fotos tuvieron su nitidez reducida para publicarlas en 
este artículo.

Me permito comentar que el análisis científico de los espejos arqueológicos no puede quedar limitado al campo de los 
arqueologistas. Un trabajo interdisciplinar es necesario donde también se necesitan personas que se propongan a recrear 
las técnicas, realicen los espejos de modo intuitivo y supongan maneras de uso.  Y de físicos que constaten ese uso, 
como por ejemplo, en el caso específico de hacer fuego. Éstos, junto a especialistas en materiales podrían intentar 
evaluar el grado de degradación que la superficie de las piezas ha sufrido con el uso y el tiempo y reconstruir espejos 
que  dieran la noción    más cabal  de  la calidad de las imágenes posibles. Los museos  por  otro lado,  deberían  dar 
importancia al asunto colocando los primeros en las vitrinas buenos indicadores del objeto especial de que se trata y 
una iluminación que se encienda con la presencia del visitante e, iluminando a éste, le muestre su imagen reflejada. 
Además de hacer más atractiva la visita, de esa manera el tema se difundiría mucho ayudando a que se trabaje más en 
él. Las revistas de divulgación científica también deberían no solamente incluirlo dentro de los artículos sobre estas 
civilizaciones como publicar artículos dedicados exclusivamente a la óptica de nuestros antepasados.
Dentro de este cuadro entra el más general de la necesidad que existe de que haya más recursos para el estudio de las 
civilizaciones precolombinas  que aproximen  el interés de los propios  investigadores  americanos al que tienen por 
civilizaciones antiguas como las de Grecia y Egipto. Establecer hipótesis de analogía en base a las tecnologías  ópticas 
utilizadas podría ayudar a establecer mejor la contemporaneidad e interacción de las civilizaciones precolombinas de 
hasta 3.000 años atrás. Me parece que toda la precisión de las maravillosas paredes y muros incas se completa con el 
trabajo de menor tamaño constituido por el pulido de espejos y elementos de cuarzo, y que todos los esfuerzos que 
lleven a mejor conocer como fueron realizados puede aumentar en mucho nuestro conocimiento. En Méjico se ha 
encontrado al menos un taller donde se fabricaban los espejos, parecería que lo mismo no se ha dado en el Perú [3].

Parece innegable que la óptica tuvo en América su mayor desarrollo y que no solamente se debe hablar de espejos 
como también de elementos refractivos, lentes. Que se debe profundizar su estudio porque ello vendría a enriquecer el 
campo de trabajo de los arqueologistas.

Conclusiones 

Agradecimientos

Agradezco   a   la   Comisión   Organizadora  de  la   III  Reunión   Peruana   de   Óptica   por  conducirme   a  visitar  al   Museo 
Nacional   de   Arqueología,   Antropología   e   Historia   del   Perú.   En   particular   a   la   Dra.   Carmen   Eyzaguirre   de   la 
Universidad   Nacional   de   Ingeniería,   Lima,   Perú.   Al   Dr.   Anibal   Valera   de   dicha   Universidad   por   las   interesantes 
conversaciones mantenidas. Al Dr. Jay M. Enoch de la Escuela de Optometría de Bérkeley­CA­EUA por llamarme la 
atención sobre la existencia de un collar con elemento de cuarzo pulido en el Museo Larco de Lima. Al Dr. G. Baldwin 
de la Pontifícia Universidad Católica de Lima por brindarme bibliografía adicional. A todos los museos visitados por 
permitir tomar las fotografías, algo que debvería ser norma en todos los muséos del mundo pues las piezas exhibidas 
son patrimonio de la humanidad y sus fotografias ayudan a divulgar el conocimiento humano y también al museo que 
las exhibe. En particular al Museo Larco, que me brindó acceso a la manipulación de sus piezas.

Referencias

[1] J.J. Lunazzi, “On the Quality and Utilization of Olmec Mirrors”, in Proc. of the II Reunión Iberoamericana de 
Óptica,Guanajuato, Mexico, 24­27.09.95, SPIE V 2730 p.2­7.   Puede encontrarse una  versión  en: 
http://www.arxiv.org/pdf/physics/0701328 

[2] J.J. Lunazzi, “Olmec Mirrors: an Example of Archaeological American mirrors”, capítulo 22 del libro “Trends in 
Optics” V3,  publicado por la International Commisssion for Optics ­ ICO, Ed. Anna Consortini, Ac. Press. 1996, 
pp. 411­421, incluye una foto en colores en lámina central. ISBN 0­12­186030­2. Con versión en: 
http://www.arxiv.org/pdf/physics/0701328

[3] Bibliografia citada en la referencia [2]

[4]  N.J. Saunders, “Catching the light”: Technologies of Power and Enchantment in Pre­Columbian Goldworking”, 
In, J. Quilter and J.W. Hoopes (eds), Gold and Power: In Ancient Costa Rica, Panama, and Colombia. Washington 
D.C.: Dumbarton Oaks pp. 15­34, específicamente p.19.
http://www.doaks.org/QUGO.html 

[5]   R.A.   Joyce,  “Negotiating   Sex   and   Gender   in   Classic   Maya   Society”,   extract   from   “Gender   in   pre­Hispanic 
America”, Dumbarton Oaks Research Library and Collection 2001,Klein, C.F, Quilter, J., editors .
http://www.doaks.org/Gender/gen05.pdf 

[6] Notes on the conference: Parallels, Patterns & Politics: Art of the Moche & Maya, sponsored by the Center for 
Latin American Art & Archaeology, Denver Art Museum, with assistance from the Humanities Institute at the 
University of Denver.  Held 15­16 October, 1994
http://www.angelfire.com/zine/meso/meso/mochemaya­conf.txt 

[7] N.J. Saunders,  "Chatoyer, Anthropological  Reflections on Archaeological  Mirrors", in "Recent Studies in Pre­
Columbian Archaeology" Vol. I, N.J. Saunders, O. de Montmollin editors, I­39, BAR International Series 313, Oxford, 
1­37, (1988).

[8] Muelle, Jorge C., “Espejos Precolombinos del Perú”, Revista del Museo Nacional, Perú, Tomo IX, No 1, p. 5­12, 
(1940).

[9]     M.   Rivera   Dorado,  "Espejos   mágicos   en   la   cerámica   maya",   Universidad   Complutense   de   Madrid,   Revista 
Española de Antropología Americana,1999, nc 29: 65­tOlO,ISSN: 0556­6533
http://www.ucm.es/BUCM/revistas/ghi/05566533/articulos/REAA9999110065A.pdf 

[10] Enoch, J.M. , “History of Mirrors Dating Back 8000 Years. Historical Perspective”, Optometry & Vision Science. 
83(10):775­781, October 2006 (texto não gratuito).
http://www.optvissci.com/pt/re/ovs/abstract.00006324­200610000­00017.htm 

[11] M.L. Calvo, J.M. Enoch, ”Introduction to the History of Lensesand Visual Corrections: A Reference to Spain and  
the Spanish Colonies in the New World (XV­XVI C.)”, Rev. Cubana de Física, Vol. 22, No. 1, 2005
http://www.ucm.es/info/giboucm/Download/refCubanaFisi.pdf

[12]   M.L.   Calvo   et   al,  “Optical   Properties   of   Anthracite   Coal   Mirrors:   An   approach   to   Chavin   Technologies”, 
Presentación ante la III Reunión Peruana de Óptica, Universidad Nacional de Ingeniería, Lima, Perú, 05/10/06.

[13]  T. Cummins,  “Nature  as  Culture's  Representation:   A Change  of  Focus  in  Late Formative  Iconography”, in 
“Archaeology of Formative Ecuador”, Raymond, J.S, and Burger, LR. Editors, Dumbarton Oaks Research Library and 
Collection, Washington D.C., (2003).
http://www.doaks.org/Ecuador/Ecuador10.pdf 

[14] N.J. Saunders, referencia personal al autor, Abril de 2006.

[15] Enoch, Jay M., Calvo, M.L., “Chavin of Huantar and Moche Cultures: Capability for Lens Optics”, Presentación 
ante la III Reunión Peruana de Óptica, Universidad de Ingeniería, Lima, Perú, 05/10/06.

[16] A.P. Valera, C. Eyzaguirre, libro de texto “Óptica Física”, que trata de la óptica ondulatoria e incluye el asunto 
citado en las páginas 21 a 23, incluyendo la foto de una estatuilla de la cultura Chao donde un hombre está mirando en 
un “espejo de agua”, vasija chata y ancha. Ed. Universidad Nacional de Ingeniería, Lima, Perú, 1997. Su referencia es 
“Génesis de la Cultura Andina”, Carlos Milla, 1992.

