8
9
9
1
 
l
u
J
 
3
 
 
 
2
1
0
7
0
8
9
/
s
c
i
s
y
h
p

Louis de Broglie
und die Quantenmechanik

Henning Sievers

Theoretische Kernphysik, Universität Hamburg
Luruper Chaussee 149, D - 22761 Hamburg

Hamburg, den 17. Dezember 1997

Abstract

In 1923 Louis de Broglie (1892-1987) discovered the material waves and six years later received for
this discovery the Nobel price. Apart these well known fact this French physicist nevertheless seems
to  have  been  forgotten.  Details  of  his  life  are  as  unknown  as  his  efforts  to  describe  quantum
mechanics  in  a  deterministic  and  objective  way.  Especially  the  actual  discussion  concerning  the
interpretation of quantum mechanics seems to justify a deeper occupation with the scientific work of
Louis de Broglie. In this context the important influence of Albert Einstein is of special interest; for
his photons announce the existence of material waves and it may surprise that Einstein himself did
not postulate them.
The  basis  of  this  short  scientific  biography  are  the  publications  of  de  Broglie  (with  a  complete
bibliography given at the end), some more or less short memories of his friends and pupils and some
unpublished documents found in the Archives de l’Académie des Sciences at Paris. The original text
of the correspondence between de Broglie and Einstein and some excerpts of his thesis are enclosed
German translation in the appendix.

Résumé

En 1923 Louis de Broglie (1892-1987) a découvert l’onde de matière et il a reçu le prix Nobel six
ans plus tard. A part de ces faits généralement connus, ce physicien français semble être oublié. Des
détails  concernant  sa  vie,  vouée  entièrement  à  la  physique,  sont  aussi  peu  connus  que  ses  essais
d’une  description  déterministe  et  objective  de  la  méchanique  quantique.  Surtout  le  débat  actuel
autour  d’une  interprétation  nouvelle  de  la  méchanique  quantique  justifie  l’intérêt  pour  l’oeuvre
scientifique  de  Louis  de  Broglie.  Dans  ce  contexte,  l’influence  d’Albert  Einstein  est  spécialement
importante, d’autant plus que ses photons semblent annoncer l’existence de l’onde de matière. Il est
presque étonnant qu’Einstein ne les aie pas postulée lui-même.
La base de cette courte biographie scientifique sont les nombreuses publications de de Broglie (une
bibliographie complète est donnée à la fin), quelques témoignages plus ou moins courtes des ses amis
et  élèves  ainsi  qu’un  nombre  de  documents  inédits  trouvés  dans  les  Archives  de  l’Académie  des
Sciences à Paris. Le texte original de la correspondance de Broglie-Einstein et des extraits de la thèse
de doctorat sont joints en traduction allemande.

Zusammenfassung

Louis de Broglie (1892-1987) entdeckte 1923 die Materiewellen und  erhielt für diesen Beitrag zur
Entwicklung der modernen Physik sechs Jahre später den Nobelpreis. Über diese weithin bekannten
Fakten  hinaus  scheint  der  geniale  französische  Physiker  jedoch  in  Vergessenheit  geraten  zu  sein:
Details  seines  ganz  der  Physik  geweihten  Lebens  sind  ebenso  unbekannt  wie  seine  lebenslangen
Bemühungen  um  eine  deterministische  und  objektive  Darstellung  der  durch  die  Quantenmechanik
beschriebenen Effekte. Gerade die in den letzten Jahren neu entfachte Debatte um die Interpretation
der  Quantenmechanik 
eingehendere  Beschäftigung  mit  dem
wissenschaftlichen  Werk  de  Broglies.  Dabei  ist  der  prägende  Einfluß  Albert  Einsteins  von
besonderem  Interesse;  zumal  dessen  Photonenhypothese  die  Existenz  der  Materiewellen  so
nahelegte, daß es fast erstaunen mag, daß Einstein diese nicht selbst postulierte.
Grundlage  dieser  Arbeit  sind  die  zahlreichen  Veröffentlichungen  de  Broglies  (eine  vollständige
Bibliographie findet sich am Ende), einige mehr oder weniger kurze Erinnerungen seiner Bekannten
und Schüler sowie eine Anzahl unveröffentlichter Dokumente, die in den Archives de l’Académie des
Sciences  in  Paris aufbewahrt werden. Der Originaltext der Korrespondenz de Broglie-Einstein  und
einiger Ausschnitte der Doktorarbeit ist in deutscher Übersetzung am Ende der Arbeit zu finden.

rechtfertigt 

jedoch 

eine 

Vorwort

Die vorliegende Arbeit entstand in Anschluß an ein Seminar „Methoden und Ziele der Physik“ an der
Universität Hamburg, das von  Prof. Dr. H. V. von  Geramb geleitet wurde. Ausgangspunkt für die
Beschäftigung mit Louis de Broglie war die Fragestellung, warum A. Einstein, nach dem Aufstellen
der  Photonenhypothese,  nicht  selbst  den  doch  so  naheliegenden  Teilchen-Welle-Dualismus
postulierte.  Sehr  schnell  zeigte  sich  zu  unserem  Erstaunen,  daß  Louis  de  Broglie  weder  in  der
physikalischen,  noch  in  der  wissenschaftsgeschichtlichen  Fachliteratur  besondere  Beachtung  findet.
So entstand die Idee, mit dieser Arbeit einen kleinen Beitrag zur Aufarbeitung von Leben und Werk
des französischen Physikers zu leisten. Die Beschäftigung mit seinen zahllosen  Veröffentlichungen,
mehrere Reisen nach Paris, Gespräche mit Schülern, unveröffentlichte Texte und persönliche Briefe
halfen, das Bild dieser interessanten und schillernden Persönlichkeit abzurunden.

Herzlich danken möchte ich Frau Dr. G. Boderseher aus Wien, deren Anregungen mir sehr wertvoll
waren. Auch der Fondation Louis de Broglie in Paris und seinem Direktor Herrn Dr. G. Lochak sei
für seine Kooperations- und Hilftsbereitschaft gedankt. Nicht zuletzt danke ich Herrn Prof. Dr. H. V.
von Geramb für die hervorragende Betreuung.

Hamburg im Dezember 1997.

Inhaltsverzeichnis

Einleitung.....................................................................................................................1

I Kindheit und Jugend (1892-1919) ............................................................................4
I.1 Abstammung........................................................................................................4
I.2 Kinderjahre ..........................................................................................................5
I.3 Erste Ausbildung..................................................................................................6
I.4 Naturwissenschaftliche Ausbildung.......................................................................7
I.5 Militärdienst auf dem Eiffelturm ...........................................................................9
I.6 Zusammenfassung ..............................................................................................10

II Jahre der Kreativität (1919-1927).........................................................................13
II.1 Kurzer historischer Überblick............................................................................13
II.2 Wiederaufnahme der wissenschaftlichen Tätigkeit .............................................18
II.3 Die drei Artikel von 1923 und die Doktorarbeit.................................................19
II.4 Weiterentwicklung der Ideen und deren Scheitern .............................................24
II.5 De Broglie und Einstein ....................................................................................29

III Jahre der Anpassung (1927-1951) .......................................................................34
III.1 Aktivitäten und Ehrungen ................................................................................34
III.2 Forschungsrichtungen und Zweifel...................................................................36

IV Isolation (1951-1987) ............................................................................................38
IV.1 Rückkehr zu den alten Ideen............................................................................38
IV.2 Die letzten Lebensjahre....................................................................................42
IV.3 Die Debatte um die Quantenmechanik .............................................................42

Fazit............................................................................................................................47

Bibliographie..............................................................................................................49
Veröffentlichungen de Broglies................................................................................49
Abhandlungen und Artikel ..............................................................................49
Bücher und Broschüren ..................................................................................58
Wissenschaftsphilosophische Werke ...............................................................60
Akademische Vorträge und Notizen ...............................................................60
Vorträge und allgemeine Artikel .....................................................................61
Werke anderer Autoren ...........................................................................................66
Zur Biographie ...............................................................................................66
Zur Materiewelle............................................................................................66
Zur Geschichte der Physik ..............................................................................67
Zur Debatte um die Quantenmechanik ............................................................67

Anhang.......................................................................................................................69
A.1 Auschnitte der Doktorarbeit in deutscher Übersetzung......................................69
A.2 Korrespondenz Louis de Broglie - Albert Einstein (1929-1954) ........................69

EINLEITUNG

1

Einleitung

in  der  englischsprachigen,  noch 

jedoch  selten  mehr1   -  weder 

Louis de Broglie (1892-1987) entdeckte 1923 den Welle-Teilchen-Dualismus und  legte
damit  einen  Grundstein  der  modernen  Physik.  Als  Nobelpreisträger  von  1929  ist  sein
Name nach wie vor der physikalischen Fachwelt ein Begriff; über sein Leben und  seine
wissenschaftliche Tätigkeit, die bis in unsere unmittelbare Gegenwart hineinreicht, erfährt
in  der
man 
deutschsprachigen Literatur und, was noch mehr erstaunt, auch in Frankreich scheint de
Broglie weitgehend vergessen zu sein.
Vor zehn Jahren starb der französische Physiker und so scheint dies ein guter Zeitpunkt
zu  sein,  einmal  nachzufragen,  welche  Persönlichkeit  sich  hinter  der  de  Broglie-
Wellenlänge  verbirgt.  Es  soll  aber  neben  der  Erinnerung  an  den  genialen  Physiker  in
dieser Arbeit auch darum gehen, die enge Verbindung nachzuweisen, die zwischen dem
Menschen  Louis  de  Broglie  und  der  Ausrichtung  seiner  Forschung  bestand.2   Darüber
hinaus  möchte  ich  die  zeitliche  Veränderung  seiner  Forschungsinteressen  mit  der
Entstehung und Weiterentwicklung der modernen Physik in Beziehung setzen, um so die
wissenschaftsgeschichtliche  Dimension  des  Schaffens  von  Louis  de  Broglie
hervorzuheben.
Erfreulicherweise  steht  für  dieses  Vorhaben  hervorragendes,  teilweise  unbearbeitetes
französischsprachiges  Material  zur  Verfügung.  Zu  verdanken  ist  dies  vor  allem  der
Fondation Louis de Broglie, die 1973 anläßlich der 50. Kommemoration der Entdeckung
der  Materiewelle  gegründet  wurde.  Ehemalige  Mitarbeiter  de  Broglies  haben  sich  hier
zusammengeschlossen,  um  sein  wissenschaftliches  Erbe  zu  pflegen  und  um  in  seinem
Sinne  weiter  zu  forschen.  Der  Fondation  Louis  de  Broglie  ist  es  zu  verdanken,  daß
handschriftliche  Abhandlungen,  autobiographische  Aufsätze  und  Briefe  de  Broglies
erhalten  sind  und  in  den  Archives  de  l’Académie  des  Sciences  in  Paris  aufbewahrt
werden.  Dieses  Archiv,  das  Teil  des  Institut  de  France  ist  und  zahllose,  oft
unveröffentlichte  Schriften  de  Broglies  beherbergt,  ist  auch  eine  wertvolle  Quelle  für
diese Arbeit gewesen.
Für den biographischen Aspekt dieser Arbeit waren mir zudem die Festschriften zum 60.
[286], zum 80. [288] und 90. [290] Geburtstag hilfreich sowie eine Biographie von 1966
[285]  und  eine  von  1992  [283]  sowie  Erinnerungen  [287],  Artikel  und  Gedenkreden
(z.B.  [280]-[282])  von  Zeitgenossen  de  Broglies,  die  anläßlich  seines  Todes
veröffentlicht  wurden.  Wiederum  hat  sich  vor  allem  die  Fondation  Louis  de  Broglie,
insbesondere  Georges  Lochak,  um  die  Veröffentlichung  des  biographischen  Materials
bemüht.
Für  den  wissenschaftlichen  Werdegang  de  Broglies  steht  eine  unüberschaubare  Anzahl
von  Primärwerken zur Verfügung: de Broglie hat  über  40  Bücher  [150-192],  hunderte
von Aufsätzen, Vorlesungen, Vorträgen und Abhandlungen publiziert [1-149, 193-279].

                                               

[302, 303].

1  Die Erwähnung de Broglies in der Fachliteratur beschränkt sich auf kurze Darstellungen wie in

2  Karl von Meyenn bezeichnet es als die Aufgabe wissenschaftlicher Biographien, nachzuweisen,

daß Wissenschaft auch „charakteristische Züge ihrer Schöpfer trägt“. [312, S. 7].

2

EINLEITUNG

Zudem finden sich in den Festschriften zum 80., 90. und 100. [293]3  Geburtstag sowie in
[294]  zahlreiche  Aufsätze  zur  wissenschaftlichen  Arbeit  de  Broglies  und  deren
Weiterentwicklung durch seine Schüler.
Die Beschäftigung mit diesem Material ist jedoch nicht nur im französischen Sprachraum
lücken- und mangelhaft: in der deutschen und englischen Literatur findet man praktisch
keine ernsthafte Auseinandersetzung mit der Biographie und der Forschung de Broglies.
Tatsächlich  reduziert  sich  hier  das  Interesse  auf  de  Broglies  Entdeckung  der
Materiewelle. Zu diesem Thema existiert eine längere Abhandlung von  1968 [291] und
neben der obligatorischen Erwähnung seines  Namens  auf  den  ersten  Seiten  eines  jeden
Lehrbuchs  zur  Quantenmechanik  gibt  es  einige  kurze  Zeitungsartikel  anläßlich  seines
Todes.4   Zudem  wurden  einige  seiner  physikalischen  und  wissenschaftsphilosophischen
Abhandlungen,  namentlich  zur  Quantenmechanik  in  der  Kopenhagener  Deutung,  in
deutsche, z.T. englische Sprache5  übersetzt.
Dieser  kurze  Überblick  über  das  reichhaltige,  aber  noch  kaum  ausgewertete
Quellenmaterial dürfte zeigen, daß es ein durchaus lohnendes Unterfangen sein kann, sich
auch außerhalb des französischen Sprachraumes  einmal  um  ein  umfassenderes  Bild  des
Menschen und Physikers Louis de Broglies zu bemühen.
Zum Aufbau dieser Arbeit sei folgendes gesagt: De Broglies Leben läßt sich in deutlich
unterscheidbare  Abschnitte  gliedern,  die  chronologisch  dargestellt  werden  sollen.  Als
letzter  Nachkomme  eines  alten  französischen  Adelsgeschlechtes  wuchs  de  Broglie  in
einem heute kaum noch vorstellbaren sozialen Umfeld auf, das ihn entscheidend geformt
hat. So wird es nötig sein, auf seine Abstammung, seine charakterlichen Eigenheiten und
seine  unzeitgemäß  erscheinenden  Umgangsformen  einzugehen.  Dies  soll  im  ersten
Kapitel  „Kindheit  und  Jugend  (1892-1919)“  dargestellt  werden.  Dafür  werde  ich  kurz
auf  die  bis  weit  in  die  französische  Geschichte  zurückreichende  Familiengeschichte
eingehen und de Broglies aristokratisch geprägte Kinderjahre sowie seine zunächst von
Hauslehrern gewährleistete Ausbildung beschreiben; zudem sollen der Militärdienst und
sein  prägender  Einfluß  erwähnt  werden.  Im  Kapitel  II  „Jahre  der  Kreativität  (1919-
1927)“ möchte ich auf die wohl kreativste Schaffensphase im Leben de Broglies eingehen
und  die  Arbeiten  beschreiben,  die  de  Broglies  gesellschaftlichen  Erfolg  und  seine
wissenschaftliche Anerkennung gesichert haben: die drei kurzen Artikel in den Comptes
Rendus  de  l’Académie  des  Sciences6   von  1923  [16-18],  deren  Grundideen  zur
Doktorarbeit (1924) [150a] ausgearbeitet wurden. Es sollen dann die Weiterentwicklung
des  Wellenkonzeptes  (die  „Führungswelle“)  und  dessen  Scheitern  (1927)  beschrieben
werden. Da der Einfluß Albert Einsteins auf die Arbeit de Broglies von  entscheidender
Bedeutung war, wird am Ende des Kapitels das Verhältnis der beiden Physiker genauer
beleuchtet werden. Im dritten Kapitel „Jahre der Anpassung (1927-1951)“ steht eine Zeit
im  Vordergrund,  die  geprägt  war  vom  Scheitern  des  „Führungswellenkonzeptes“,  von
der  Anpassung  an  die  gängige  Kopenhagener  Deutung  und  der  Konzentration  auf
gesellschaftliche Funktionen und die Lehrtätigkeit am Institut Henri Poincaré. Im letzten
Kapitel  „Isolation  (1951-1987)“  werden  die  Jahre  beschrieben,  in  denen  de  Broglie  zu
seinen  ursprünglichen  Ideen  zurückkehrte  und  sich  damit  in  der  scientific  community

                                               

3   Der  Band  zum  100.  Geburtstag  [293]  ist  in  den  Foundations  of  Physics  1992  in  englischer

Sprache erschienen.

1987 etc.

sind [150-192].

abkürzen.

4   Nature, Vol. 427, 28.  Mai  1987;  Spektrum  Physik  18  (1987);  Physikalische  Blätter  43,  Nr.  6,

5  Im Literaturverzeichnis ist in Klammern angegeben, welche Werke in Übersetzungen erschienen

6  Die Comptes Rendus de l’Académie des Sciences werde ich im Folgenden mit Comptes Rendus

EINLEITUNG

3

isolierte.  Ich  werde  die  neuen  Aspekte  seiner  Theorie  sowie  die  Organisation  seiner
Arbeitsgruppe  und  das  schrittweise  Ausscheiden  de  Broglies  aus  der  aktiven
Forschungstätigkeit darstellen. So sollen mögliche Gründe für de Broglies Verschwinden
aus dem öffentlichen Bewußtsein aufgezeigt werden. Da gerade in den letzten Jahren die
durch de Broglie  1952  ausgelöste  Debatte  um  die  Interpretation  der  Quantenmechanik
neue  Impulse  erhalten  hat,  erscheint  es  mir  angemessen,  am  Ende  des  Kapitels
diesbezügliche neuere Versuche und deren Rechtfertigung ansatzweise vorzustellen.
Am  Ende  dieser  Arbeit  befindet  sich  eine  vollständige  Literaturliste  der  Werke  de
Broglies sowie eine Aufstellung der im Zusammenhang mit de Broglies Leben und Werk
interessanten  Veröffentlichungen  anderer  Autoren.  Um  einen  kleinen  Einblick  in  die
Ausdrucksweise,  Argumentations-  und  Gedankengänge  und  die  oft  ungewöhnliche
Terminologie de Broglies zu geben, sind im Anhang A.1 zwei der wichtigsten Abschnitte
seiner  Doktorarbeit 
in  einer  deutscher  Übersetzung  von  Gerda  Boderseher
wiedergegeben. Zudem befinden sich im Anhang A.2 ein Anzahl Briefe de Broglies und
Einsteins,  die  in  den  Archives  de  l’Académie  des  Sciences  aufbewahrt  werden  und  die
eine Grundlage des Kapitels II. 5 bilden.

4

I KINDHEIT UND JUGEND (1892-1919)

I Kindheit und Jugend (1892-1919)

In  diesem  ersten  Kapitel  werde  ich  die  Kindheit  und  Jugend  de  Broglies  sowie  seine
Studienjahre  nachzeichnen.  Dabei  soll  seiner  humanistischen  Ausbildung  ebenso
Beachtung geschenkt werden wie der langsamen Annäherung an die Physik.  Vor  allem
aber soll Louis de Broglie auch als Persönlichkeit mit seinen charakterlichen Eigenheiten
ins Blickfeld geraten.

I.1 Abstammung

Von  entscheidendem  Einfluß  auf  die  Erziehung  de  Broglies  war  die  gesellschaftliche
Stellung  seiner  Familie,  deren  Wurzeln  weit  zurückzuverfolgen  sind.  Um  die
anachronistisch erscheinende Lebensweise der de Broglies richtig beurteilen zu können,
soll an dieser Stelle in abgekürzter Form auf die Familiengeschichte eingegangen werden.
Die  Ursprünge  der  Familie  finden  sich  in  Italien,  im  Piemont,  wo  bereits  im  12.
Jahrhundert  die  ersten  Mitglieder  der  Familie  „Broglia“  bekannt  waren  als  Verwalter,
Militärs und Klostergründer. Im 17. Jahrhundert siedelte Francesco Maria Broglia (1611-
1656),  bereits  mit  dem  Titel  eines  Conte,  nach  Frankreich  über.  Seine  militärischen
Erfolge  brachten  ihm  die  Titel  Marquis  und,  postum,  Maréchal  de  France  ein.  Seine
Nachkommen,  Victor  Maurice  (1647-1727)  und  François  Marie  (1671-1745),  die  sich
französisch de Broglie nannten, sicherten den Ruhm der Familie und  deren Platz in  der
französischen Geschichte als geschickte Feldherren. So erhielt François Marie für seine
Erfolge  1716  in  der  Normandie  das  Schloß  Chambrais,  in  dem  er  den  Familiensitz
einrichtete  und  das  er  1742  in  „Broglie“  umbenennen  durfte,  wie  es  auch  heute  noch
heißt.
Einer der Verwalter des Schlosses im 18.  Jahrhundert  war  übrigens  der  Großvater  des
berühmten  Novellenautors  Prosper  Mérimée  und  dessen  Cousin  Augustin  Fresnel.
Tatsächlich wurde der spätere Begründer der Wellenoptik 1788 in Broglie geboren - eine
Verknüpfung,  der  Louis  de  Broglie  zeitlebens  große  Bedeutung  beimaß,  da  er  diesen
großartigen Physiker immer  sehr  verehrte  und  sich  mit  seiner  eigenen  Wellentheorie  in
dessen Nachfolge sah.
Ab dem Jahr 1742 erhielt der jeweils älteste Sohn der Familie de Broglie den Titel Duc
und 17 Jahre später erkämpfte Victor-François (1718-1804) in der Schlacht bei Bergen
(unweit von Frankfurt a. Main) vom 13. April 1759 auch einen sächsischen Fürstentitel
(französisch:  Prince)  -  noch  Louis  de  Broglie  trug  diese  Titel.  Die  französische
Revolution brachte, wie für alle französischen Adelshäuser der Zeit, einen Einschnitt in
der  Erfolgsgeschichte  der  Familie;  Charles  Louis  Victor  (1756-1794)  wurde  als  Opfer
der Terreur guillotiniert. Dennoch sympathisierten die freiheitlich denkenden de Broglies
mit den Idealen der neuen Gesellschaft. Wohl aus diesem Grund blieb ihr Anteil an der
Restauration  eher  gering,  so  daß  erst  die  Julimonarchie  die  volle  gesellschaftliche
Bedeutung der Familie wiederherstellen konnte: Léonce Victor Charles (1785-1870), der
1816 Albertine de Staël7  heiratete, war einer der bedeutenden Staatsmänner Frankreichs
                                               

7   Albertine  war  die  Tochter  der  Schriftstellerin,  die  als  Mme.  de  Staël  berühmt  wurde  und  die

somit eine angeheiratete Vorfahrin Louis de Broglies war.

I KINDHEIT UND JUGEND (1892-1919)

5

von  1830-1848.  Auch  der  Großvater  Louis  de  Broglies,  Charles  Victor  Albert  (1821-
1901),  war  engagiert  und  erfolgreich  in  der  Politik  tätig,  mußte  jedoch  wegen  starker
Anfeindungen seine Karriere 1877 aufgeben. Gerade auch auf die Laufbahn des  Vaters
Victor (1846-1906) wirkte sich dies negativ aus, so daß dieser trotz seines Engagements
in der Regionalpolitik auf nationaler Ebene nie wirklich erfolgreich war.

I.2 Kinderjahre

Dieser kurze Abriß nur der wichtigsten Aspekte der Familiengeschichte dürfte vielleicht
verständlich machen, daß das Gewicht dieser Tradition schwer auf den Eltern Louis de
Broglies lastete. Um dem bedeutenden Namen gerecht zu werden, führten sie ihr Leben
in  einer  Weise,  die  heute  unvorstellbar  und  für  das  späte  19.  Jahrhundert  bereits
anachronistisch erscheinen mag.
Die  Familie  wechselte  mehrere  Male  im  Jahr  mit  dem  gesamten  Hausrat  und  der
Dienerschaft  in  einem  eigenen  Saloneisenbahnwagen  den  Wohnort:  Den  Winter
verbrachte sie zumeist in ihrem Stadthaus in der Rue de la Boétie in Paris, einige Monate
verlebte man auf einem Besitz in Anjou, Saint-Amadour, in dessen Bezirk sich der Vater
politisch engagierte, und im Sommer zog man in das Landhaus in Dieppe, wo Louis de
Broglie  am  15.  August  1892  geboren  wurde.  Seine  drei  Geschwister  waren  vier,
siebzehn  und  zwanzig  Jahre  älter  als  er,  so  daß  Louis  in  einer  Erwachsenenwelt
aufwuchs: Außer zu seiner Schwester Pauline hatte er kaum Kontakt  zu  Gleichaltrigen
und, was vielleicht noch prägender war, seine wenigen Spielkameraden entstammten der
gleichen adligen Schicht wie er. Deshalb blieb Louis viele Jahre der Blick über die engen
Grenzen  der  heilen,  elitären  Welt,  in  die  er  hineingeboren  war  und  deren  Regeln  und
Gesetze  er  als  normal  und  alltäglich  erachten  mußte,  verwehrt.  Seine  Erziehung
übernahm eine Amme, die ihn überall hin begleitete, während er seine Eltern nur wenige
Augenblicke  des  Tages  zu  sehen  bekam;  seine  Schwester  traf  er  nur  zu  festgesetzten
Zeiten  des  Tages.  Zur  Normalität  seines  Lebens  gehörten  nicht  nur  das  zahlreiche
Personal,  das  ihm  jede  Aufgabe  des  täglichen  Lebens  abnahm,  sondern  auch  die  sehr
kostspielige Lebensführung: täglich fanden im Haus Festbankette mit geladenen Gästen
in Abendgarderobe statt. Über diese Zeit schrieb de Broglie:

J’ai passé mon enfance et ma toute première jeunesse dans un milieu assez fermé, mais
où les préoccupations intellectuelles étaient grandes [...].8 

Und  tatsächlich  bestand  sein  Hauptvergnügen  und  die  wichtigste  Beschäftigung  schon
früh  im  Lesen9 .  Ihm  standen  die  immensen  Bibliotheken  seines  Vaters  zur  Verfügung,
und  da  er  sich  in  ihnen  frei  bewegen  konnte,  gab  er  sich  einem  unkontrollierten,  oft
vielleicht verfrühten Konsum von Literatur hin. Darüber schrieb seine Schwester Pauline,
die Comtesse de Pange, in ihren Memoiren:

                                               

8   Übersetzung:  „Ich  habe  meine  Kindheit  und  früheste  Jugend  in  einem  recht  geschlossenen
Milieu  verbracht,  in  dem  jedoch  intellektuelle  Betätigungen  eine  große  Rolle  spielten  [...].“,  [288,  S.
383].

9  1972 schreibt de Broglie scherzhaft: „J’ai tellement lu pendant ma vie que je suis étonné d’avoir
encore des yeux.“ Übersetzung: „Ich habe in meinem Leben soviel gelesen, daß ich erstaunt bin, noch
Augen zu haben.“, [288, S. 383].

6

I KINDHEIT UND JUGEND (1892-1919)

Elevé comme moi, dans une solitude relative, il avait beaucoup lu et vécu dans l’irréel.
Il  parlait  tout  seul  pendant  des  heures  en  marchant  de  long  en  large,  inventant  des
personnages et leur donnant les répliques.10 

Auch  gemeinsam  mit  seiner  Schwester  erfand  er  Rollenspiele,  in  die  sich  beide
stundenlang verloren [284c, S. 170].
Erlebte  Pauline  ihren  kleinen  Bruder  zunächst  als  „nervöses,  zwischen  Lachen  und
Weinen  schwankendes  Kind“  [284c,  S.  165],  so  schien  sich  mit  den  Jahren,  trotz  der
fast  einsamen  Lebensweise,  den  z.T.  kalten  und  unfreundlichen
isolierten, 
Wohnräumen11   und  der  strengen  Etikette  der  „optimistisch  heitere  Grundzug  seines
Wesens“  [284,  S.  165]  gefestigt  zu  haben.  Die  Comtesse  de  Pange  beschreibt  den
Elfjährigen  als  aufgeweckten,  mitteilungsbedürftigen  Jungen,  dessen  Fröhlichkeit  das
ganze Haus erfüllte, der in „jungenhaftem Übermut“ Stimmen und Gesten anderer Leute
täuschend nachahmte und der in seiner heiteren Art gegen die Etikette verstieß [284c, S.
166ff].

I.3 Erste Ausbildung

Nachdem  die  Amme  und  ein  weiteres  Kindermädchen  Louis  die  ersten  Jahre  begleitet
hatten, übernahmen zwei geistliche Haushofmeister, zunächst ein ehemaliger Missionar,
danach, 1904, ein Abbé Chanet, die Erziehung und den ersten Unterricht von Louis [284,
S. 167]. Natürlich war der Unterricht stark humanistisch ausgerichtet: Latein, Griechisch
und auch Französisch nahmen einen breiten Raum ein. Eine besondere Prägung bekam de
Broglies  Ausbildung,  als  die  Familie  1901  nach  dem  Tod  des  Großvaters  das  Schloß
Broglie  und  dessen  Verwaltung  übernahm.  Dort  fand  Louis  nämlich  eine  Vielzahl
angesammelter  Familienerinnerungen  in  Form  von  Dokumenten,  Büchern,  Biographien
und  Kunstgegenständen, deren Studium ihn gefangen  nahm  und  ein  reges  Interesse  für
Historisches  weckte.  Und  so  schreibt  de  Broglie  rückblickend  über  die  ersten  Jahre
seiner häuslichen Schulausbildung:

[...] ces préoccupations étaient nullement scientifiques, mais plutôt littéraires et surtout
historiques.12 

Ein Ereignis, das Louis de Broglies Werdegang entscheidend beeinflussen sollte, war der
frühe Tod des Vaters im Jahr 1906. Da sich der Vater nie um ein intimes Verhältnis zu
seinen Kindern bemüht hatte [284c, S. 253], war die emotionale Teilnahme der Kinder
vor  allem  auf  die  vielfältigen  Veränderungen  des  Alltagsleben  beschränkt.  Für  Louis’
Entwicklung bedeutete dies Ereignis aber vor allem, daß sein viel älterer Bruder Maurice
an Stelle des Vaters die Verantwortung für seine Erziehung und Zukunft übernahm.
Maurice fühlte sich der Familientradition weit weniger verpflichtet als sein Vater. Bereits
seine Berufswahl war auf den verhaltenen Protest seiner Eltern gestoßen: Er hatte sich,
ganz anderes als seine Vorfahren, für eine Marinekarriere entschieden und damit eine Art
Kompromiß  gesucht  zwischen  der  Familientradition  und  seinem  eigentlichen  Interesse,
der Naturwissenschaft. Im Rahmen seiner Ausbildung lernte er Professor Brizard kennen,
der ihn mit  der  neuen  Physik  der  Elektronen  und  Röntgenstrahlen  vertraut  machte.  So
                                               

10   Übersetzung:  „Ebenso  wie  ich  war  er  in  relativer  Einsamkeit  erzogen  worden,  er  hatte  viel
gelesen und in einer Phantasiewelt gelebt. Stundenlang führte er Selbstgespräche, wobei er auf und ab
ging, Personen erfand und ihnen antwortete.“, [284b, S. 55ff].

11  Zumindest die Wohnräume des alten Schlosses dürften nach der Beschreibung der Comtesse de

Pange [284c, S. 122ff] alles andere als wohnlich gewesen sein.

12  Übersetzung: „[...] diese Beschäftigungen waren in keiner Weise naturwissenschaftlich, sondern

eher literarisch und vor allem geschichtlich.“, [288, S. 383].

I KINDHEIT UND JUGEND (1892-1919)

7

begann er, eigene Experimente zu entwickeln, und nahm fast heimlich ein Physikstudium
auf.  Langsam  wuchs  die  Entscheidung,  die  militärische  Laufbahn  aufzugeben.  Nach
seiner  Heirat  richtete  er  sich  1906  in  seiner  Pariser  Stadtresidenz  ein  privates
Laboratorium  ein  und  gab,  sehr  zum  Leidwesen  seiner  Familie,  endgültig  die
auf.  Unter  heute  nicht  mehr  vorstellbaren  unzureichenden
Marinekarriere 
Sicherheitsvorkehrungen  untersuchte  er  die  Eigenschaften  der  Röntgenstrahlen  sowie
den  Photoeffekt  und  errang  in  Fachkreisen  damit  in  den  folgenden  Jahren  große
Anerkennung.
Dieser  junge  Mann  übernahm  also  die  Verantwortung  für  den  Werdegang  seines
Bruders.  Bislang  hatte  Louis  kein  sehr  enges  Verhältnis  zu  Maurice  gehabt  und  hatte
dessen  Forschungstätigkeit  kaum  zur  Kenntnis  genommen.  Erst  jetzt  bekamen  seine
Interessen  eine  erste  Orientierung  auf  die  Naturwissenschaft.  Denn  Maurice  bewirkte,
daß Louis in das Lycée Janson de Sailly eintrat, an dem Professor Brizard unterrichtete.
Außerdem  konnte  er  Louis  dazu  bewegen,  den  Zweig  Latein-Naturwissenschaften  zu
wählen.  Louis  war  ein  ausgezeichneter  Schüler  in  den  Fächern  Literatur,  Philosophie,
Geschichte  und  Physik,  nur  mittelmäßig  jedoch  in  Mathematik  und  Chemie.  Nach  drei
Jahren erhielt Louis de Broglie sein Baccalauréat in Mathematik und in Philosophie.
Im Alter von 17 Jahren standen ihm also sehr verschiedenartige Perspektiven offen: am
meisten  reizten  ihn  Geschichte,  Recht  und  Physik.  Die  Entscheidung  fiel  ihm  denkbar
schwer, sein Bruder ließ ihm jedoch die volle Freiheit zu wählen. Maurice schrieb:

Ayant éprouvé moi-même les inconvénients d’une pression sur les  études  d’un  jeune
homme, je me gardai bien d’imprimer une direction  rigide  aux  études  de  mon  frère,
quoique je fusse un peu inquiet de son flottement.13 

De Broglie entschied sich zugunsten eines Geschichtsstudiums: Er belegte das Wahlfach
Mittelalter und erreichte 1910 mit exzellenten Ergebnissen seine Licence. Trotzdem blieb
er unentschlossen und  verbrachte ein Jahr mit Sprachkursen und  ersten Anfängen eines
Jurastudiums. Gleichzeitig begann er, sich für die Geschichte der Naturwissenschaften zu
interessieren, eine Fachrichtung, die seinen unterschiedlichen Interessen gerecht werden
konnte. Er nahm hier zum ersten Mal Kenntnis von dem Um- und Aufbruch, in dem sich
die  Physik  damals  befand.  Die  Faszination,  die  davon  ausging,  bewegte  ihn  schließlich
dazu, sich an der Sorbonne für ein Physikstudium einzuschreiben.

I.4 Naturwissenschaftliche Ausbildung

War die Einschreibung noch aus dem Zögern um den richtigen Weg heraus geschehen,
so  ging  die  wirkliche  Berufung,  die  Entscheidung,  sich  voll  und  ganz  der  Physik  zu
widmen,  von  dem  ersten  Solvay-Kongreß  aus,  der  Ende  Oktober  1911  in  Brüssel
stattfand.  Die  größten  Physiker  der  Zeit,  darunter  Planck,  Sommerfeld,  Wien,  Nernst,
Rutherford,  Perrin,  Marie  Curie  und  Einstein,  trafen  sich  hier,  um  unter  dem  Titel
„Theorie  der  Strahlung  und  Quanten“  die  Wege  der  modernen  Physik  zu  diskutieren.
Maurice  de  Broglie,  der  wohl  seinen  experimentellen  Erfolgen  die  Ehre  zu  verdanken
hatte,  Sekretär  dieses  Kongresses  zu  sein,  war  damit  beauftragt,  die  Ergebnisse  der
Diskussionen zu veröffentlichen. Auf diesem Wege bekam Louis die Protokolle noch vor
deren Veröffentlichung zu lesen. Er, der es gelernt hatte, in alten Handschriften zu lesen,

                                               

13   Übersetzung:  „Da  ich  selbst  die  Nachteile  starken  Druckes  auf  das  Studium  eines  jungen
Mannes  kennen  gelernt  hatte,  hütete  ich  mich  davor,  dem  Studium  meines  Bruders  eine  strenge
Richtung aufzuprägen, obwohl ich etwas besorgt war wegen seiner Unentschlossenheit.“, zitiert in [285,
S. 17].

8

I KINDHEIT UND JUGEND (1892-1919)

reduzierte 

bekam  nun  auf  über  vierhundert  Seiten  handschriftliche  Kommentare,  Ideen  und
Aufsätze  der  bekanntesten  Physiker  zu  lesen,  er  erlebte,  wie  sich  die  Geschichte  der
Physik  neu  schrieb  und  war  davon  fasziniert.  Mit  einem  Schlag  waren  alle  Zweifel
ausgelöscht.  Für  ihn  stand  fest,  daß  er  Anteil  haben  wollte  an  den  Entwicklungen  der
modernen Physik: Er würde sein Leben der Physik weihen.
Tatsächlich hatte diese Entscheidung etwas Absolutes: André George drückte es aus mit
den Worten, de Broglie sei entschlossen gewesen „à épouser la science et elle seule“14 .
Und in der Tat löste er seine Verlobung, die arrangierte Verbindung mit einem Fräulein
aus  gutem  Hause,  gab  Vergnügungen  wie  Bridge-  oder  Schachspiel  als
Zeitverschwendung  auf  und 
seine  Besuche  und  gesellschaftlichen
Verpflichtungen  aufs  Minimum.  Auch  seine  wissenschaftliche  Arbeit  konzentrierte  sich
ganz und gar auf die Naturwissenschaften, er verbannte alle Geschichts- und Jurabücher
aus seiner Bibliothek.
Die Annäherung an die moderne Physik war allerdings für de Broglie trotz des durch den
Bruder einigermaßen geebneten Weges recht mühsam. Die Professoren an der Sorbonne
waren alles andere als gut informiert und standen den neuen Theorien kritisch gegenüber.
So  scheint  der  Einwand  eines  Professors  gegen  die  Relativitätstheorie  repräsentativ
gewesen  zu  sein  für  die  skeptische  Stimmung:  Dieser  glaubte  nämlich  nicht  an  die
Zeitdilatation, da er selbst sehr schnell mit einem Karren in seinem Garten gefahren sei
und  keine  Zeitverzögerung  habe  feststellen  können.  De  Broglie  war  nicht  sehr
aufgeschlossen  für  diese  Art  der  Polemik  und  behielt  sein  Leben  lang  eine  Abneigung
gegen den Skeptizismus seiner Professoren. Besonders rückständig war aber gerade die
Mathematikausbildung:

Il  y  avait  certainement  des  lacunes  dans  cet  enseignement.  On  ne  parlait  guère  des
intégrales de Fourier, ni  des  importantes  fonctions  particulières  comme  les  fonctions
de  Bessel.  Il  n’était  aucunement  question  de  la  théorie  des  fonctions  propres  et  des
valeurs propres [...].15 

Auch  Léon  Brillouin  äußerte  sich  ähnlich  über  den  mathematischen  Unterricht  an  der
Sorbonne:

The  situation  in  France  was  serious.  There  was  no  regular  course  of  applied
mathematics  when  I  entered  the  Sorbonne  -  nothing  at  all.  I  didn’t  know  about  the
Bessel function, I didn’t know about any computations with expansions and different
kinds of orthogonal functions [...]. There were really few people working in theoretical
physics in France at that time.  Theoretical  physics  was  really  at  a  low  level,  when  I
was a student.16 

So  wurde  für  de  Broglie  der  einzig  wirklich  zuverlässige  Zugang  zur  Physik  und  zur
Mathematik die eigene, intensive Lektüre der Primärwerke,  ein  Vorgehen,  das  ohnehin
am  ehesten  seinem  Wesen  und  seinen  Talenten  entsprach:  Louis  de  Broglie  studierte
Mechanik in den Werken von Appell und Poincaré, Optik in der Abhandlung von Drude,
die  gerade  ins  Französische  übersetzt  worden  war.  Gerade  die  Lektüre  dieser  drei
Autoren führte ihm die Analogie zwischen der Optik und der Mechanik vor Augen, eben
jene Analogie, die ihn zu seinem Wellenkonzept führen sollte. Weitere Autoren, die  de
Broglie  las,  waren  Lorentz,  Boltzmann,  Gibbs,  Planck  und  Einstein.  Nach  nur  zwei

                                               

14  Übersetzung: „[...] die Wissenschaft und nur sie zu heiraten [...].“, [288, S. 4].
15   Übersetzung:  „Es  gab  hier  sicherlich  Lücken  in  diesem  Unterricht.  Es  wurde  kaum  von  den
Fourierintegralen  gesprochen,  noch  von 
speziellen  wichtigen  Funktionen,  wie  etwa  den
Besselfunktionen. Es war nie die Rede von der Theorie der Eigenfunktionen und den Eigenwerten [...].“,
de Broglie in einem Interview mit F. Kubli, zitiert in [291, S. 55].

16  Léon Brillouin in einem Interview mit T.S. Kuhn 1968, zitiert in [291, S. 55].

I KINDHEIT UND JUGEND (1892-1919)

9

Jahren, 1913, schloß de Broglie sein Physikstudium mit exzellenten Noten, gerade auch
in den gefürchteten mathematischen Fächern, ab.
Obwohl  ihn  seine  neuen  Erkenntnisse  begeisterten  und  er  begierig  war,  mehr  von  den
Quanteneffekten  zu  erfahren,  konnte  er  während  der  folgenden  sechs  Jahre  wegen  des
Militärdienstes  und  der  allgemeinen  Mobilmachung  in  dieser  Richtung  nicht  weiter
arbeiten.

I.5 Militärdienst auf dem Eiffelturm

Aufgrund  seiner  besonderen  Kenntnisse  im  Bereich  der  Radiotelegraphie  und  vielleicht
auch  aufgrund  guter  Beziehungen  wurde  de  Broglie  als  Ingenieur  bei  den  Funkern  am
Eiffelturm stationiert, wo er bis 1919 blieb. Diese Zeit ist  von  großem Interesse für de
Broglies  Werdegang:  In  gewisser  Weise  wurde  hier  seine  Erziehung  und  Ausbildung
komplettiert.  Zwischenmenschlich  lernte  er  eine  sozial  niedrigere,  für  ihn  ganz
unbekannte,  niedrigere  gesellschaftliche  Schicht  kennen:  Zum  ersten  Mal  hatte  er
direkten Kontakt  zu  ganz  anders  sozialisierten  Menschen.  Trotz  der  völlig  veränderten
Situation konnte er sich offensichtlich relativ gut an diese Lage gewöhnen und scheint ein
herzliches Verhältnis zu seinen Kameraden gehabt zu haben. Mit einigen pflegte er noch
lange  Zeit  nach  dem  Krieg  Briefwechsel.  Im  Nachlaß  de  Broglies,  in  dem  er  nur  die
Briefe aufbewahrte, denen er einen historischen Wert zuordnete, fand sich unter all den
Glückwunschschreiben  zum  Nobelpreis  (darunter  Briefe  von  Einstein,  Schrödinger,
Heisenberg, Pauli u.a.) auch die Karte eines Kameraden, die einen kleinen Einblick in die
Zeit am Eiffelturm erlaubt:

Mon  cher  Louis,  Décidément,  tu  seras  toujours  aussi  farceur.  Mais  cette  fois  tu  as
trouvé la meilleure, avec le prix Nobel.17 

Bedenkt man, daß sich sogar die Brüder de Broglie siezten, so ist der vertrauliche Ton
des  Briefes  ein  deutlicher  Hinweis  darauf,  daß  de  Broglie  in  seiner  Militärzeit  ganz
wesentlich seinen sozialen Horizont erweitert hat.
Gleichzeitig lernte er experimentelle und praktische Aspekte der Physik kennen, für die
er  zeitlebens  reges  Interesse  hegen  sollte.  Zu  seiner  Hauptaufgabe  entwickelte  sich  die
Reparatur defekter Geräte. Von prägendem Einfluß war aber wohl auch der  alltägliche
Umgang  mit  Wellenphänomenen,  deren  Realität  seine  Physikkonzeption  entscheidend
beeinflussen sollte, so daß er später sagte:

Quand on s’est sali les mains pendant des jours et des nuits à faire démarrer les gros
alternateurs  qui  servaient,  à  l’époque,  aux  émissions  de  radio,  il  n’est  plus  facile  de
croire qu’une onde ne puisse être qu’une probabilité de présence.18 

Während  des  Militärdienstes  war  de  Broglie  fast  vollständig  von  den  neuesten
Entwicklungen  der  Physik  abgeschnitten.  Nur  ein  Fachbuch,  die  Thermodynamik
Plancks,  hatte  er  mitgenommen,  und  so  blieben  ihm  die  neuesten  Entdeckungen  und
Theorien bis zu seiner Demobilisierung 1919 weitgehend unbekannt.

                                               

17  Übersetzung: „Mein lieber Louis, ganz sicher bist Du noch immer der gleiche Witzereißer. Aber

diesmal hast Du mit dem Nobelpreis den besten gemacht.“, zitiert in [283, S. 67].

18  Übersetzung: „Wenn man sich Tag und Nacht die Hände damit dreckig gemacht hat, die großen
Wechselstromgeneratoren  anzuwerfen,  die  damals  dazu  dienten,  Radiosignale  auszusenden,  fällt  es
nicht mehr leicht, daran zu glauben, daß eine Welle nur eine Aufenthaltswahrscheinlichkeit sei.“, zitiert
in [283, S. 69].

10

I KINDHEIT UND JUGEND (1892-1919)

I.6 Zusammenfassung

Die  in  diesem  ersten  Kapitel  beschriebenen  Lebensjahre  waren  von  entscheidendem
Einfluß  für  de  Broglie.  Da  viele  Aspekte  seines  bemerkenswerten  Charakters,  seiner
ungewöhnlichen  Lebensweise,  seines  historisch  geprägten  Weltbildes  durch  die
besonderen  Umstände  seiner  Kindheit,  Jugend  und  Studienjahre  wenn  nicht  erklärt,  so
doch  plausibel  gemacht  werden,  erscheint  es  mir  angemessen,  als  eine  Art
Zusammenfassung des vorher Geschriebenen den Versuch zu unternehmen, ein möglichst
genaues Bild des  erwachsenen  de  Broglie  zu  entwerfen.  Des  Menschen  also,  der  1919
die  Arbeit  an  dem  neuartigen  Wellenkonzept  aufnahm  und  dessen  Charakter  im  Laufe
seines  Lebens  immer  wieder  in  ähnlicher  Weise  beschrieben  wurde.  Hierbei  stütze  ich
mich  auch  auf  Erinnerungen  seiner  Verwandten,  Bekannten  und  Zeitgenossen.  Der
Vollständigkeit halber werde ich an manchen Stellen etwas vorgreifen müssen.
In [282] beschreibt Jean Hamburger den eben Verstorbenen mit den Worten:

[...] d’une élégance un peu surannée, courtois à l’extrême, mais volontiers silencieux,
inspirant de soi la déférence et le respect [...].19 

aus 

distanzierter, 

formvollendeter  Höflichkeit 

Diese  Kombination 
und
respekteinflößender,  in  sich  gekehrter  Eleganz  scheint  für  de  Broglies  Auftreten
charakteristisch  gewesen  sein.  -  Ein  Auftreten,  das  ihm  sicherlich  als  arrogante
Überheblichkeit ausgelegt werden konnte (und auch wurde), das tatsächlich jedoch das
Resultat einer noch Idealen des 18. und 19.  Jahrhunderts verpflichteten Erziehung war:
Die unglaubliche Disziplin, das häusliche Zeremoniell und die hohen Anforderungen einer
tief  verwurzelten  Familientradition,  mit  denen  de  Broglie  aufwuchs,  haben  seine
Umgangsformen so stark geprägt, daß er sie zeitlebens nicht ablegen konnte und wollte.
Trotzdem  scheint  sein  unzeitgemäßes  Auftreten  nicht  unbedingt  Spiegel  seiner  inneren
Einstellung gewesen zu sein. Obwohl er stolz auf seine Familie war, schmückte er sich
nicht mit den Titeln, die seine Vorfahren errungen hatten. Immer waren es die anderen,
die  in  ihm  den  Duc,  ja  sogar  den  Prince20   sahen.  De  Broglie  ließ  sich  schlicht  mit
„Monsieur“ ansprechen, auf seinen Visitenkarten und auf seinem Briefpapier fanden sich
nur seine akademischen und universitären Titel; die Titel also, die er sich selbst verdient
hatte.  De  Broglie  ruhte  sich  offensichtlich  nicht  auf  den  familiären  Lorbeeren  aus,  er
spürte  vielmehr  die  Verpflichtung,  selbst  Großes  zu  vollbringen,  um  seinem  Namen
gerecht zu werden.

On ne choisit pas sa famille, [...], mais on choisit ce qu’on fait et on choisit ses amis.
La famille, on ne peut pas s’en vanter, on peut seulement la mériter.21 

Und selbst mit seinen Verdiensten prahlte er in keiner Weise: die de Broglie-Wellenlänge
bezeichnet  er 
in  den  Vorlesungen  unter  Vermeidung  seines  eigenen  Namens
ausschließlich  als  Materiewellenlänge.  War  de  Broglie  eitel,  so  war  er  dies  in
unaufdringlicher und zurückhaltender Weise.
Ganz  offensichtlich  hatten  die  relativ  liberale  Erziehung  durch  Maurice  sowie  die
jahrelange Arbeit außerhalb des eigenen sozialen Milieus während des Krieges de Broglie

                                               

19   Übersetzung:  „[...]  von  einer  etwas  veralteten  Eleganz,  von  äußerster  Höflichkeit,  aber  gerne

schweigsam, flößte er aus sich heraus Achtung und Respekt ein.“, [282].

20   Georges  Lochak  berichtet  [283,  S.  16]  von  zahllosen  Besuchern  de  Broglies,  die  ihn  zuvor

hilfesuchend befragten, welches wohl die geziemliche Anrede sei.

21  Übersetzung: „Seine Familie sucht man sich nicht aus, man entscheidet sich jedoch, was man
tut und wählt seine Freunde aus. Seiner Familie kann man sich nicht rühmen, man kann sie höchstens
verdienen.“, de Broglie zitiert in [292, S. 11].

I KINDHEIT UND JUGEND (1892-1919)

11

lernen  lassen,  wie  wenig  aussagekräftig  Herkunft  und  Titel  sind:  Diejenigen,  die  ihn
näher kennenlernen konnten, bezeugen,  daß  de  Broglie  sich  keinesfalls  aufgrund  seiner
Herkunft  den  Mitmenschen  überlegen  fühlte:  Er  empfing  Studenten  mit  der  gleichen
Höflichkeit  wie  Minister,  half 
ausländischen  Studenten  mit  der  gleichen
Selbstverständlichkeit  wie  französischen  und  verabschiedete  seine  Putzfrau  vor  einem
Akademiemitglied,  da  sie  die  ältere  Dame  war.22   In  diesem  Sinne  ist  es  wohl  auch  zu
verstehen, wenn Christian de Pange seinen Onkel Louis de Broglie als  „moderne  et  un
peu hors de temps“23  charakterisiert. Modern war er insofern, als er die Menschen weder
nach ihrer sozialen Stellung, Herkunft, Titel, noch nach ihrer Nationalität, Religion oder
politischen  Meinung,  sondern  nach  moralischen  Werten  und  persönlichen  Verdiensten
beurteilte [292, S. 13]. Und er war unmodern durch seine emotionale Verbundenheit mit
der  Familientradition  und  seinen  anachronistischen  Habitus.  Daher  scheint  mir  de
Broglies  traditionsbewußtes  Festhalten  am  zukunftsweisenden  Familienmotto  „Pour
l’avenir“24  diesen scheinbaren Widerspruch zu versinnbildlichen.
Gerade  dieser  unmoderne  Aspekt  aber  hat  sicherlich  zur  Isolation  und  zum  späteren
Vergessen de Broglies beigetragen. Er war kein Mann mit Charisma, dem die Herzen der
Studenten  zuflogen,  der  in  der  Lage  gewesen  wäre,  die  Masse  seiner  Schüler
anzusprechen und sie um sich zu scharen. Er war wenig  medienwirksam  [287,  S.  105]
und blieb damit einem breiten Publikum unbekannt.
Eben die etwas abgeschiedene Arbeitweise, unbeobachtet den eigenen  Ideen  zu  folgen,
entsprach voll und ganz den Bedürfnissen und Neigungen de Broglies. Aufschlußreich ist
die  Erinnerung  Léon  Brillouins,  der  de  Broglie  regelmäßig  traf,  als  dieser  seine
Doktorarbeit schrieb:

[...] he wrote his Doctor’s  thesis.  His  brother,  [...],  Langevin  and  myself,  I  think  we
were the only three persons to whom he talked during the time of his thesis. [291, S.
31].

Die relative Einsamkeit seiner Kinderjahre und die Zustände an der Sorbonne hatten ihn
gelehrt, sich Stoffe selbst zu erarbeiten, eigene Ideen zu entwickeln und auszuarbeiten. In
Kombination mit der Eigenschaft, unmodern sein zu können, also der Fähigkeit, sich dem
gesellschaftlichen Druck  gängiger  Moden  zu  entziehen,  hatte  er  die  Fähigkeit,  wirklich
Revolutionierendes  zu  schaffen.  Tatsächlich  scheint  ein  wesentlicher  Zug  seines
Charakters  die  „liberté  d’esprit“25   gewesen  zu  sein,  derer  ein  Wissenschaftler  wohl
bedarf,  wenn  er  alte  Konzepte  in  Frage  stellen  will.  So  sehr  dieses  Talent  ausgeprägt
war,  hatte  de  Broglie  jedoch  nie  gelernt,  mit  anderen  zusammenzuarbeiten,  und  ihm
waren damit die Möglichkeiten verbaut, die ein  solcher  konstruktiver  Austausch  bieten
kann.26 
Ganz  wesentlich  wurde  de  Broglies  späteres  Schaffen  sicherlich  auch  durch  die  Art
seiner Ausbildung beeinflußt. Durch die zunächst eher humanistische Ausbildung und die
Begeisterung  für  Geschichte  war  de  Broglies  Blick  auf  die  Physik  ein  anderer  als  der
seiner  Physikerkollegen.  Interessierte  ihn  die  Geschichte,  die  Interpretation  und
Anschauung,  blieb 
ihm  doch  die  Entwicklung  stark  mathematisierter  Modelle
verschlossen,  da  ihm  hierfür  das  nötige  Handwerkszeug  fehlte.  Möglicherweise  war  es
                                               
22  Lochak in [292, S. 13].
23  Übersetzung: „modern und ein bißchen außerhalb der Zeit“, [287, S. 161].
24  Übersetzung: „Für die Zukunft“.
25  Übersetzung: „Freiheit des Geistes“, Lochak in [292, S. 12].
26  Am Anfang seiner Karriere hatte er einige Artikel z.B. [3-6, 10, 11, 14, 15, 19, 20, 26] und eine
Einführung  in  die  Lehre  der  Röntgenstrahlen  [152]  zusammen  mit  seinem  Bruder  und  dessen
Mitarbeitern  geschrieben,  sich  aber  aufgrund  der  negativen  Erfahrungen  der  Zusammenarbeit  gegen
weitere Kollektivwerke entschieden.

12

I KINDHEIT UND JUGEND (1892-1919)

aber  eben  genau  dieser  andere  Blickwinkel,  der  ihn  zur  Entdeckung  der  Materiewelle
befähigte.
Um eben diese Entdeckung soll es im nächsten Kapitel gehen, in dem ich wieder in  die
Chronologie  der  Ereignisse  zurückkehren  werde.  Es  sollen  die  Jahre  1919-1927
betrachtet werden, in denen de Broglie seine größten wissenschaftlichen Erfolge hatte.

II JAHRE DER KREATIVITÄT (1919-1927)

13

II Jahre der Kreativität (1919-1927)

In dem nun folgenden Kapitel soll der Sprung vom Menschen zum Physiker de Broglie
vollzogen  werden,  sofern  man  diese  Trennung  überhaupt  wirklich  sinnvoll  vornehmen
kann. Bevor aber auf seine eigene Forschung eingegangen werden kann, erscheint es mir
nützlich, in aller Kürze den Stand der Physik um 1920 zu resümieren, um den Bezug zu
den Erkenntnissen de  Broglies  besser  herstellen  zu  können.  Hierfür  wird  es  nötig  sein,
kurz  die  entscheidenden  historischen  Etappen  zu  beschreiben,  die  zur  Aufstellung  der
Quantenhypothese und der Relativitätstheorie geführt haben; besonders interessant ist in
diesem  Zusammenhang  die  Entwicklung  der  Theorie  des  Lichtes.  Da  es  bereits
ausführliche Darstellungen zu diesem Thema gibt,27  will ich mich auf die Entdeckungen
und  Theorien  beschränken,  auf  die  sich  de  Broglie  berief,  und  die  ihn  zu  seinem
Materiewellenkonzept geführt haben.

II.1 Kurzer historischer Überblick

finden 

läßt.28   Bis 

ins  erste  Jahrtausend  glaubte  man 

In der Geschichte der Optik, die bei weitem nicht erst im 17. Jahrhundert beginnt, stehen
sich zwei zunächst widersprüchlich erscheinende Konzepte gegenüber: Während das eine
besagt, daß sich Licht in Form eines Stroms von  Teilchen fortbewegt, führt das andere
dessen Ausbreitung auf Lichtwellen zurück.
Das  weitaus  ältere  Konzept  ist  das  des  Korpuskelbildes,  welches  sich  bereits  in  der
Antike 
fest  an  die
Teilcheneigenschaften  des  Lichtes,29   das  sich  in  einem  Medium  ausbreitet,  wobei  die
Diskussion um die Frage kreiste, ob das  Auge  das  Licht  aussende,  oder  ob  dieses  von
den Gegenständen ausgehe.
Einen ersten Schritt zu einer Wellentheorie des Lichtes vollzog  im  13.  Jahrhundert  der
englische Bischof Robert Grosseteste30 ,  der an eine Wesensverwandtschaft von  Wellen
und Licht glaubte, die von seinen Schülern weiterverfolgt wurde. Auch Kepler31  sah drei
Jahrhunderte  später  in  der  Lichtausbreitung  eine  wellenartige  Bewegung.  Galileo
Galilei32  führte den Begriff der Frequenz ein, den Descartes33  auf das Licht anwendete.
lieferten  Olaüs  Rømer34 ,  der  bei  der  Beobachtung  der
Weitere  Erkenntnisse 
Verfinsterung der Jupitermonde fand, daß das Licht sich mit endlicher Geschwindigkeit
ausbreiten  muß,  und  Fermat35 ,  der  das  „Prinzip  der  kürzesten  Zeit“  postulierte,  das
besagt,  daß  das  Licht  immer  den  schnellsten  Weg  wählt.  Einen  ersten  Ansatz,  die

                                               

27  Z.B. in [295, 296, 298, 302, 303].
28   Anmerkungen  zu  dieser  Theorie  finden  sich  z.B.  bei:  Demokrit  (460-370  v.  J.Chr.),  Platon

(427-347 v.Chr.), Aristoteles (384-322 v.Chr.), Lukrez (98-55 v.Chr.), Seneca (4 v. Chr. -64 n.Chr.)

29  Hinweise hierzu finden sich in den Arbeiten von: Ptolemäus (90-168), Galien (129-199), Ibn-al-

Haitham (965-1093).

30  Robert Grosseteste (1168-1253)
31  Johannes Kepler (1571-1630).
32  Galileo Galilei (1564-1642).
33  René Descartes (1596-1650).
34  Olaüs Rømer (1644-1710).
35  Pierre Fermat (1601-1665).

14

II JAHRE DER KREATIVITÄT (1919-1927)

Wellennatur  des  Lichtes  zu  beschreiben,  entwarf  Malebranche36 ,  der  als  Quelle  des
Lichtes Vibrationen ansah, die um eine Mittellage in Richtung der Ausbreitungsrichtung
ausgeführt  werden.  Erst  Huygens37  
jedoch  entwickelte  die  erste  vollständige
Wellentheorie des Lichtes, die nicht nur das Fermatsche Prinzip bestätigte, sondern auch
eine  Vielzahl  experimenteller  Ergebnisse  erklärte.  Nach  Huygens  besteht  das  Licht  aus
im Raum ausgedehnten Wellen, die sich über elastische Stöße des Äthers ausbreiten.
So richtungsweisend und zutreffend auch immer diese Ansätze waren, konnten sie sich in
ihrer Zeit  doch  nicht  durchsetzten.  Weder  das  Prinzip  Fermats,  noch  Huygens  Theorie
waren zu Lebzeiten ihrer Begründer anerkannt; es war das Konzept Newtons38 , das den
Zeitgeist traf, Beachtung fand und von seinen Schülern weitergetragen wurde. Zunächst
hatte er an eine Mischform von Korpuskel- und Wellentheorie gedacht: Das Licht sollte
aus  Teilchen  bestehen,  die  mit  dem  aus  Korpuskeln  bestehenden  Äther  wechselwirken
und diesen in Vibration versetzen können, tatsächlich konnte er mit dieser Mischform die
nach  ihm  benannten  Interferenzringe  erklären.  Newton  unterschied  also  eindeutig
Teilchen  und  die  von  ihnen  ausgelöste  Welle  -  eine  Idee,  die  sich  bei  de  Broglie
wiederfinden  sollte.  Im  Zusammenhang  mit  seiner  Gravitationstheorie  lehnte  Newton
jedoch in der Folgezeit die Existenz des Äthers ab und sprach sich ausschließlich für den
Teilchencharakter  des  Lichtes  aus.  Er  verwarf  die  Wellentheorie  mit  erst  viel  später
widerlegten Argumenten und konnte seine Sicht durchsetzen. So blieb die Wellentheorie
während des gesamten 18. Jahrhunderts unbeachtet.
Erst die Entdeckung des Interferenzprinzips durch Young39  leitete 1801 eine Wende ein:
Die Deutung des Versuchs durch Fresnel40 , der das Huygensche Prinzip anwendete, und
auch  die  Experimente  Frauenhofers41  
ließen  nach  kurzen  Kontroversen  die
Korpuskeltheorie vergessen. Fresnel begründete eine reine Wellenoptik, die das Licht als
Schwingungsfortpflanzung  in  einem  elastischen  Medium  (dem  Äther)  erklärte  und  die
den wellenmechanischen Vorstellungen de Broglies in ihren Grundzügen nicht unähnlich
ist. Die Wellenoptik sollte ihre Gültigkeit bis ins frühe 20. Jahrhundert behalten.
Um die Arbeiten de Broglies in ihren historischen Kontext einordnen zu können, müssen
nach diesem sehr verkürzten Überblick über die historische Entwicklung der Optik und
des  Lichtkonzeptes,  noch  einige  entscheidende  Entdeckungen  und  Theorien  aus  den
anderen Bereichen der Physik dargestellt werden.
Die  Mechanik  entwickelte  sich  im  19.  Jahrhundert  durch  zahlreiche  praktische
Anwendungen  und  durch  neue  mathematische  Konzepte42   zu  einem  experimentell
abgesicherten  und  theoretisch  festgefügten  Zweig  der  Physik.  Gleichzeitig  entstanden
aber auch neue Gebiete: In den zwanziger Jahren des 19. Jahrhunderts nahm Ampère43 
Experimente  Œrstedts44   auf,  die  den  Einfluß  fließenden  Stroms  auf  einen  Magneten
betrafen,  und  legte  damit  die  Grundlage  für  die  Faradaysche45   Entdeckung  des
Feldbegriffes. Erst Maxwell46  jedoch gelang in den 60er Jahren des letzten Jahrhunderts

                                               

36  Nicolas de Malebranche (1638-1715).
37  Christian Huygens (1629-1695).
38  Isaac Newtons (1643-1727).
39  Thomas Young (1773-1829).
40  Augustin Jean Fresnel (1788-1827).
41  Joseph Frauenhofer (1787-1826).
42  So hatte schon im 18. Jahrhundert Pierre-Louis Moreau de Maupertuis (1698-1759) sein Prinzip
der  kleinsten  Wirkung  formuliert,  im  19.  Jahrhundert  entstanden  das  Konzept  der  Hamilton-Jacobi
Mechanik und die Lagrangesche Formulierung.
43  André Marie Ampère (1775-1836).
44  Hans Christian Œrstedts (1777-1851).
45  Michael Faraday (1791-1867).
46  James Clerk Maxwell (1831-1879).

II JAHRE DER KREATIVITÄT (1919-1927)

15

die  bestechende  und  endgültige  mathematische  Formulierung.  Aus  Maxwells  Theorie
folgte gleichzeitig die Existenz elektromagnetischer Wellen, die tatsächlich 1888 von H.
Hertz47   entdeckt  wurden,  und  Maxwell  gelang  es  zudem,  das  Licht  in  seine  Theorie
einzuordnen,  allerdings  trafen  diese  Ideen  auf  nicht  unwesentlichen  Widerstand  und
wurden erst später voll  akzeptiert.  Trotzdem  hatte  das  Werk  dieses  genialen  Physikers
starken Einfluß auf die Vorstellung der physikalischen Realität: Maxwell selbst sah zwei
konkurrierende Theorien: die Theorie eines  „vollen  Universums“  (also  der  Feldtheorie)
gegen die Theorie von „Atomen im leeren Raum“48  und bezeichnete deren Verhältnis als
einen seit der Antike andauernden Streit über die Struktur der Materie. Einstein schrieb
zum  Stand  der  Diskussion  im  19.  Jahrhundert,  daß  die  Prozesse  in  der  Natur  vor
Maxwell  in  der  Form  materieller  Punkte,  nach  Maxwell  aber  in  der  Form  von  Feldern
begriffen wurden.49 
Gleichzeitig  mit  dem  Feldkonzept  entwickelte  sich  aber  auch  die  scheinbare
Gegenbewegung: Gerade in der Chemie entdeckte man im 18. Jahrhundert die schon in
der Antike entwickelte Idee der  Atome  wieder.50   Nach  ersten  tastenden  Versuchen  im
18.  Jahrhundert  akzeptierte  man  dann  am  Anfang  des  19.  Jahrhunderts  auch  in  der
Physik die Nützlichkeit der Atomhypothese und es entstand die Thermodynamik auf der
Grundlage  molekularkinetischer  Vorstellungen,  die  eng  mit  den  Anschauungen  einer
atomistischen  Struktur  verbunden  war.  In  der  zweiten  Hälfte  des  19.  Jahrhunderts
erhoben sich allerdings zahlreiche Einwände gegen die Atomistik: Trotz der Erfolge der
Atomidee  sahen  viele  Wissenschaftler  darin  nicht  mehr  als  ein  nützliches
der  Atome.
nicht 
Gedankenkonstrukt 
Bemerkenswerterweise waren es nicht unbedingt die Vertreter des Wellenkonzeptes, die
sich gegen die Realität des Atoms wehrten: Maxwell glaubte fest daran; vielmehr waren
es  die  Positivisten  unter  Führung  Ernst  Machs  und  Wilhelm  Ostwalds,  aber  auch
Mitbegründer  der  Thermodynamik  wie  Rudolf  Clausius51   und  selbst  Planck,  die  die
Atome als „Gedankending“ abtaten.
In  diese  Stimmung  der  Skepsis  fielen  von  1895-1897  drei  große  Entdeckungen:  die
Entdeckung der Röntgenstrahlen,52  die der Radioaktivität53  und der experimentelle und
theoretische Nachweis des Elektrons.54  Diese neuen Erkenntnisse mußten nun auch die

die  Realität 

glaubten 

und 

an 

                                               
47  Heinrich Hertz (1857-1894).
48  Zitiert in [283, S. 50].
49  Zitiert in [283, S. 48].
50  Die etwa im 5.Jh.v.Chr. entwickelte Idee (erste Quellen dazu finden sich z.B. bei Leukipp und
Demokrit), es gebe unteilbare kleinste Einheiten, aus denen die Welt zusammengesetzt sei, wurde später
zunächst von Epikur, dann von Lukrez modifiziert und überliefert und in der Renaissance von Francis
Bacon, Giordano Bruno und Galileo Gallilei, Pierre Gassendi wiederentdeckt. Im 18. Jahrhundert griff
Newton die Ideen Epikurs auf. Besonders in der Chemie akzeptierte man das Atomkonzept wegen seiner
großen  Erfolge  früh.  John  Dalton  gilt  als  der  eigentliche  Begründer  der  naturwissenschaftlichen
Atomistik, Ant. Laur. Lavoisier, Wiliam Prout, und Amedeo Avogadro verhalfen der Atomidee zu neuer
Modernität. Den größten Beitrag lieferte dann in der zweiten Hälfte des 19. Jahrhunderts Mandeleev mit
seinem Periodensystem.

51  Rudolf Clausius (1822-1888)
52  1895 durch W.C. Röntgen (1845-1923).
53   Henri  Becquerel  fand  1896  heraus,  daß  Uranmineralien  auch  ohne  Lichteinwirkung  eine
Photoschicht verändern. Gerhard Carl Schmidt, Marie und Pierre Curie fanden in den Folgejahren noch
weitere strahlende Elemente.

54  Hendrik Antoon Lorentz (1853-1928) hatte bereits um 1890 eine Elektronentheorie entwickelt,
die eine Verbindung von Atomismus und Elektrizitätslehre darstellte. Erst Joseph John Thomson (1856-
1940)  gelang  es  jedoch  1897,  den  endgültigen  Nachweis  der  Elektronen  zu  erbringen.  Er  griff
Untersuchungen  der  Kathodenstrahlung  von  Hertz,  Jean  Baptiste  Perrin  (1870-1942),  Sir  William
Crookes (1832-1919) u.a. auf, berichtigte Irrtümer und verbesserte Experimente. Schließlich konnte er

16

II JAHRE DER KREATIVITÄT (1919-1927)

jedoch 

Skeptiker  von  der  Existenz  der  Atome  überzeugen.  Plötzlich  war  es  möglich  und
anerkannt,  die  makroskopischen  Effekte  der  Thermodynamik  und  der  Elektrizitätslehre
durch bisher versteckte mikroskopische Parameter zu erklären. - Verborgene Parameter
sollten auch im Werk de Broglies noch eine wichtige Rolle spielen.
In der Folgezeit bestimmten zwei wesentliche Probleme die Forschung: Zum einen wollte
man die innere Struktur der Atome, die ihre Unteilbarkeit verloren hatten, kennen lernen,
zum anderen fehlte eine schlüssige Verbindung zwischen Feldtheorie und Atom.
Die  Entwicklung  von  Atommodellen  gründete  sich  auf  folgenden  Wissensstand:  Um
1900 war bekannt, daß ein Atom aus einem positiv geladenen Anteil und aus einer noch
unbekannten  Anzahl  Elektronen  besteht.  Elektronen  kannte  man  vom    Kathodenstrahl
und  man  vermutete,  daß  die  seit  Mitte  des  19.  Jahrhunderts  bekannten  Spektren  der
Elemente  von  der  Bewegung  der  Elektronen  im  Atom  herrühren  mußten.  Völlig
unbekannt  war 
ihr  positiver  Anteil.  Es  wurden  verschiedene  Modelle
vorgeschlagen: Die einen vermuteten einen punktförmigen positiven Kern, so etwa Perrin
mit seiner „structure nucléo-planétaire“ (1901) und der Japaner Hantaro Nagaoka55  mit
dem  „Saturnien  System“  (1904);  andere,  wie  z.B.  Thomson56 ,  nahmen  stetig  verteilte
in  die  Elektronen  eingebettet  wären.  Erst  Rutherfords57 
positive  Ladung  an, 
Interpretation  des  Streuversuches  von  Alphateilchen  an  Metallfolien,  den  Geiger58   und
Marsden59  durchgeführt hatten, konnte 1911 zeigen, daß die Hauptmasse des Atoms auf
sehr  kleinem  Raum  zusammengedrängt  ist.  Über  die  Bewegung  der  Elektronen
entstanden  bald  Theorien,  die  stabile  Zustände  annahmen  (etwa  1903  durch  J.J.
Thomson), die jedoch noch auf rein klassischer Argumentation basierten. Auch in diesem
Bereich war das Modell Rutherfords richtungweisend: danach umkreisen die Elektronen
den  Kern  wie  Planeten  ihr  Zentralgestirn.  Es  setzte  eine  Suche  nach  völlig  neuen
Atommodellen ein, in deren Zug der Österreicher Arthur Erich Haas (1884-1941) 1910
als erster das Plancksche Wirkungsquantum auf den Atombau anwendete. Ein Jahr später
griff Sommerfeld60  diese Ideen auf, und Bohr61  entwickelte, angeregt durch Rutherford,
sein  berühmtes  Atommodell,  das  bereits  eine  Vielzahl  von  Phänomenen  und
Beobachtungen62   erklären  konnte.  Bohr  postulierte  für  die  Elektronen  gequantelte
Energiezustände, in denen sie sich auf stabilen  Bahnen,  ohne  Energie  abzustrahlen,  um
den  Kern  bewegen  können.  Sommerfeld  entwickelte  das  Modell  weiter,  indem  er
1915/16  durch  relativistische  Betrachtungen  die  Feinstruktur  der  Spektren  erklärte.
Trotz  seiner  großen  Erfolge  konnte  sich  das  Modell  nur  langsam  durchsetzten,  stellte
dann  aber  viele  Jahre  hindurch  einen  unbestrittenen  und  wesentlichen  Bestandteil  der
älteren, noch anschaulichen Quantenphysik dar.
Neben  der  Frage  nach  dem  Aufbau  der  Atome  stand  eine  andere  große  Frage  im
Mittelpunkt des Interesses der Forschung um 1900: welche Verbindung besteht zwischen

                                                                                                                                         
das Verhältnis e/m und die Geschwindigkeit v  für  die  vermuteten  Teilchen  bestimmen.  Die  ermittelte
Größe e/m wurde im gleichen Jahr  von  Pieter  Zeeman  (1865-1943)  bestätigt.  Der  nach  ihm  benannte
Effekt,  der  den  Einfluß  eines  Magnetfeldes  auf  Spektrallinien  nachwies,  wurde  von  Lorentz’  richtig
interpretiert und bestätigte die Elektronentheorie.

55  Hantaro Nagaoka (1865-1950).
56  William Thomson (1824-1907).
57  Ernest Rutherford (1871-1937).
58  Hans Geiger (1882-1945).
59  Ernest Marsden (1889-1970).
60  Arnold Sommerfeld (1868-1951).
61  Niels Bohr (1885-1962).
62   So  z.B.  die  Balmer-  und  die  Paschenserie  im  Wasserstoffspektrum.  Auch  in  den  Folgejahren
wurden  zahlreiche  Experimente,  namentlich  durch  Moseley,  Franck,  Hertz  durchgeführt,  die  die
Richtigkeit des Modells bestätigten.

II JAHRE DER KREATIVITÄT (1919-1927)

17

der  Feldtheorie,  die  durch  die  Maxwell-Hertzsche  Elektrodynamik  beschrieben  wurde,
und  dem  Atom,  das  der  klassischen  Mechanik  des  Punktes  zugeordnet  wurde.
Aufgeworfen  war  dieses  Problem  namentlich  durch  die  Lorentzsche  Elektronentheorie,
die  zum  ersten  Mal  eine  Verbindung  zwischen  den  beiden  bisher  konkurrierenden
Konzeptionen  herstellte:  Denn  Lorentz  führte  die  Interaktion  von  Feld  und  Atom,
überhaupt  alle  elektrischen  und  magnetischen  Erscheinungen  auf  das  Verhalten
elektrischer Ladungsträger zurück. Dieses Problem führte zu den konkreten Fragen, wie
eine Elektrodynamik bewegter Körper aussehen könnte und wie Strahlung emittiert und
absorbiert wird. Die erste Frage führte zur speziellen Relativitätstheorie, die zweite zur
Entdeckung der Quanten.
Ein  wesentliches  Problem  für  die  damalige  Konzeption  der  Ausbreitung  von
elektromagnetischen Wellen stellte nach Fizeaus63  Experiment der Versuch Michelsons64 
dar, den er 1887 mit Morley65  wiederholte. War man bisher fest von der Existenz eines
ruhenden Äthers  als  absolutes  Bezugssystem  überzeugt,  zeigte  das  Experiment,  daß  es
keinen  Ätherwind  gibt  und  daß  die  Lichtgeschwindigkeit  im  Vakuum  unabhängig  vom
Bewegungszustand der Lichtquelle und des Beobachters immer den gleichen Betrag hat.
Diese  Ergebnisse  beeinflußten  die  Suche  nach  einer  Elektrodynamik  bewegter  Körper
stark,  mit  der  sich  Hertz,  Lorentz,  Fitzgerald66   und  Poincaré67   befaßten.  In  seinem
Bestreben, die Hypothese eines ruhenden Äthers aufrecht zu erhalten, übernahm Lorentz
die  von  Fitzgerald  formulierte  Kontraktionshypothese.  Er  fand  1904,  daß  die  Maxwell
Gleichungen gegenüber einer Galilei-Transformation nicht invariant sind und entwarf die
nach ihm benannten Transformationsgleichungen, an denen auch Poincaré arbeitete. Erst
Einstein,  der  erstaunlicherweise  eher  lückenhafte  Kenntnis  von  Lorentz  Arbeiten,
Michelsons  u.a.  hatte,  gelang  es  jedoch,  mit  seiner  speziellen  Relativitätstheorie  ein
schlüssiges  theoretisches  Konzept  zu  entwerfen:  Einstein  erhob  die  Konstanz  der
Lichtgeschwindigkeit  zu  einem  neuen  physikalischen  Prinzip  und  widerlegte  damit
endgültig  die  Existenz  des  Äthers.  Dieses  geniale  Werk,  in  dem  der  damals  noch
unbekannte  junge  Physiker  die  grundlegendsten  Prinzipien  der  klassischen  Physik
revidierte,  fand  nicht  sofort  die  breite  Zustimmung  aller  Wissenschaftler;  zu  weiten
Teilen ist es dem Einfluß und der Fürsprache Plancks zu verdanken, daß sich die Theorie
in den Folgejahren durchsetzte.
Auf  die  Frage  nach  der  Emission  und  Absorption  von  Strahlung  fand  Planck  im  Jahr
1900  den  Schlüssel  zu  einer  Antwort:  Die  sogenannte  schwarze  Strahlung  stellte  ein
Problem dar, das nicht nur Wien68 ,  Rayleigh69   und  Jeans70 ,  sondern  auch  viele  andere
Physiker  beschäftigte.  Man  hatte  es  nicht  geschafft,  auf  der  Grundlage  der  klassischen
Gesetze ihre spektrale Intensitätsverteilung zu beschreiben. Einen verhältnismäßig guten
Ansatz  für  die  korrekte  Beschreibung  bei  hohen  Frequenzen  stellte  das  Wiensche
Strahlungsgesetz  dar,  das  jedoch  für  niedrige  Frequenzen  weniger  brauchbar  war;  in
diesem  Bereich  stimmte  aber  das  rein  auf  der  klassischen  Physik  beruhende  Rayleigh-
Jeans-Gesetz  mit  der  Realität  überein,  welches  jedoch  für  hohe  Frequenzen  völlig
verkehrte Ergebnisse lieferte, die sogenannte Ultraviolettkatastrophe.  Planck  gelang  es,
diese  beiden  Gesetze  so  zu  interpolieren,  daß  sie  das  gesamte  Spektrum  perfekt

                                               

63  Hippolyte Fizeau (1819-1896).
64  Albert Abraham Michelson (1852-1931).
65  Edward Williams Morley
66  George Francis Fitzgerald (1851-1901).
67  Jules Henri Poincaré (1854-1912).
68  Wilhelm Wien (1864-1928).
69  John Rayleigh (1842-1919).
70  James Jeans (1877-1946).

18

II JAHRE DER KREATIVITÄT (1919-1927)

beschrieben. Die Interpretation seines berühmten Strahlungsgesetzes brachte Planck auf
ein  ungewollt  revolutionäres  Ergebnis:  die  Energie  der  Oszillatoren  des  schwarzen
Körpers ist gequantelt. Man schenkte jedoch, Planck eingeschlossen, der Quantentheorie
kaum  Beachtung,  da  sie  allen  Gesetzen  der  klassischen  Mechanik  und  Elektrodynamik
widersprach  und  dies  obwohl  man  allgemein  die  Richtigkeit  des  Strahlungsgesetzes
anerkannte. In einem kleinen Artikel revolutionierte Albert Einstein 1905 die Physik: Zu
diesem Zeitpunkt gab es keinerlei Diskussion über die Natur des Lichtes. Selbst Planck
schien nicht daran zu zweifeln, daß Licht aus elektromagnetischen Maxwell-Hertzschen
Wellen bestehe. Einstein aber schreckte nicht wie Planck vor dem unglaublich Neuen der
Quantenhypothese  zurück,  sondern  dachte,  vom  Wienschen  Gesetz  ausgehend,
konsequent  in  der  Richtung  Plancks  weiter:  Er  postulierte  die  Welle-Teilchen  Dualität
des Lichtes und zeigte, daß im Bereich hoher Frequenzen und Temperaturen nicht mehr
die  übliche  Wellentheorie  anzuwenden  sei,  sondern  die  Vorstellung  unabhängiger
Lichtquanten angemessen sei. Er löste damit die Jahrhunderte dauernde Kontroverse um
die  Natur  des  Lichtes  mit  einem  zu  dieser  Zeit  noch  undenkbaren  Kompromiß.  Diese
Theorie wirkte auf die Zeitgenossen wie das Werk eines leichtsinnigen Jugendlichen, der
ohne zu zögern die heiligsten Grundlagen der Physik verwarf  (zumal  er  im  selben  Jahr
noch die Newtonschen Raum- und Zeitbegriffe infrage stellen würde).

II.2 Wiederaufnahme der wissenschaftlichen Tätigkeit

Um 1920 waren entscheidende Schritte zu einer neuen Sicht auf die Physik  getan,  und
man  begann,  die  nicht  klassisch  zu  beschreibende  Welt  der  Atome  zu  verstehen.  Die
Relativitäts-  und  die  Quantentheorie  leisteten  ihre  Dienste,  Bohrs  Atommodell  war
akzeptiert. Trotzdem stieß die ältere Quantenmechanik an ihre Grenzen: Die Ergebnisse,
die  das  Bohr-Sommerfeldsche  Modell  für  wasserstoffähnliche  Atome  mit  einem
Valenzelektron im Magnetfeld lieferte, stimmten nicht mit dem Experiment überein, dazu
ließ  sich  das  Modell  nicht  auf  Atome  mit  mehreren  Leuchtelektronen  ausweiten.  Vor
allem konnte man aber nur schwer rechtfertigen, daß sich das Modell in seiner Grundlage
und  Denkart  deutlich  an  die  klassische  Physik  anlehnte,  aber  trotzdem  deren
wesentlichste  Gesetze  verletzte.  Es  fehlte  tatsächlich  zu  diesem  Zeitpunkt  ein  wirklich
neues  physikalisches  Weltbild,  eine  Theorie,  die  die  zahlreichen  neuen  Erkenntnisse  in
einem neuen Formalismus zusammenführte.
An diesem Punkt halte ich es für angebracht, den historischen Rückblick zu beenden und
zu  Louis  de  Broglie  zurückzukehren:  1919  befand  sich  de  Broglie  in  der  glücklichen
Lage, den Krieg unverwundet und um viele praktische Erfahrungen reicher überstanden
zu  haben  und  in  das  zivile  Leben  zurückkehren  zu  können.  Im  Gegensatz  zu  vielen
anderen jungen und talentierten Physikern hatte de Broglie nur Zeit verloren; immerhin
wurde  er  im  Jahr  seiner  Demobilisierung  bereits  27  Jahre  alt  und  hatte  damit  einen
wichtigen  Lebensabschnitt  übersprungen,  in  dem  er  seine  Studien  wesentlich  hätte
vertiefen können.
So  setzte  er  in  den  folgenden  Jahren  alles  daran,  den  Rückstand  aufzuholen.  Ein
schwieriges Unterfangen, wenn man bedenkt, wie rasant sich die Physik in diesen Jahren
entwickelte. Neben seiner privaten Lektüre folgt er den Vorlesungen und Seminaren Paul
Langevins (1872-1946) über die Relativitäts- und Quantentheorie am Collège de France,
die in ihrer Form in Frankreich völlig neu waren und den Blick auf die aktuelle Arbeit der
deutschen Physiker eröffneten. Gleichzeitig bekam de Broglie einen engen  Kontakt  zur
Experimentalphysik in  dem inzwischen international  anerkannten  Labor  seines  Bruders,
wo er sich mit den eher theoretischen Aspekten der Forschung beschäftigte. De Broglies
Ausbildung zu dieser Zeit war also vielseitig und von höchster Qualität.

II JAHRE DER KREATIVITÄT (1919-1927)

19

Gemeinsam mit seinem Bruder und dessen Mitarbeitern veröffentlichte er erste Artikel zu
den atomaren Spektren [3-6, 15], zum Photoeffekt [14] und zu den Röntgenstrahlen [10,
11, 20]. In diesen Arbeiten entwickelte de Broglie Formeln, die zwar die experimentellen
Ergebnisse reproduzierten, aber theoretisch auf keinem sicheren Fundament standen, was
ihm z.T. massive Kritik einbrachte: So schrieb Hendrik Kramers, Schüler Bohrs, über de
Broglies Betrachtungen,

[...]  elles  ne  semblent  pas  s’accorder  avec  la  manière  dont  la  théorie  quantique  est
aujourd’hui appliquée aux problèmes atomiques.71 

Dieses  Selbstbewußtsein,  die  Unbekümmertheit  im  Umgang  mit  der  gerade  erst
akzeptierten  modernen  Physik,  der  mangelnde  Respekt  vor  den  Theorien  der  großen
Physiker scheinen mir für de Broglie typisch zu sein.
Gerade  die  praxisorientierte  Arbeit  im  Labor  lenkte  de  Broglies  Blick  auf  ein
Arbeitsgebiet,  das  ihn  sein  Leben  lang  beschäftigen  sollte.  Mit  den  Experimenten  zum
Photoeffekt erneuerte Maurice de Broglie die Debatte um die Natur  des  Lichtes  sowie
der Röntgenstrahlung und folgerte aus den Ergebnissen, daß man die Teilchennatur nicht
mehr übergehen könne.72  Anfang der 20er Jahre war eine solche Interpretation, obwohl
man das paradoxe Verhalten des  Lichtes  kannte,  gerade  auch  in  Frankreich  noch  nicht
anerkannt.

II.3 Die drei Artikel von 1923 und die Doktorarbeit

Stark geprägt durch den Einfluß des Bruders, fasziniert von den Arbeiten Einsteins und
entschlossen, die wahre Natur der von Planck eingeführten Quanten zu verstehen, fing de
Broglie  Anfang  der  20er  Jahre  an,  sich  eigene  Forschungsziele  zu  setzen.  Mit  dieser
Arbeit  begann  eine  außerordentlich  produktive  und  kreative  Phase  im  Schaffen  de
Broglies. In den drei kurzen Artikeln vom September/ Oktober 1923 Ondes et  Quanta
[16],  Quanta  de  lumière,  diffraction  et  interférences  [17]  und  Les  quanta,  la  théorie
cinétique  des  gaz  et  le  principe  de  Fermat  [18],  veröffentlichte  er  erstmals  die
Ergebnisse,  die  die  Physik  revolutionieren  und  seine  wissenschaftliche  Anerkennung
sichern  sollten.  Ein  Jahr  später,  1924,  arbeitete  er  diese  neuen  Erkenntnisse  aus  und
publizierte sie  in  seiner  Doktorarbeit  Recherches  sur  la  théorie  des  quanta  [150a].  Im
nun  folgenden  sollen  die  wichtigsten  Argumente  und  Ideen  seiner  Theorie  dargestellt
werden.73 
Bereits  vor  dem  Erscheinen  der  drei  entscheidenden  Artikel  von  1923  hatte  sich  de
Broglie 1922 in zwei Notizen in den Comptes Rendus [12, 13] als erster Physiker nach
Einstein mit den Eigenschaften der postulierten Lichtquanten beschäftigt. Er ging  darin
noch  um  einiges  über  Einsteins  Theorien  hinaus:  Die  Lichtquanten  sah  er  als  echte

                                               

71  Übersetzung: „[...] sie scheinen nicht mit der Art und Weise übereinzustimmen, in der heute die
Quantentheorie  auf  atomare  Probleme  angewendet  wird.“,  zitiert  in  „La  découverte  des  ondes  de
matière“, Actes de colloques, Académie des Sciences, Technique et documentation 1994, S. 43.

72   Er  betont  dies  etwa  in  einem  Aufsatz  von  1921:  „Les  phénomènes  pour  les  rayons  X  et  les

spectres corpusculaires des éléments“, Journal de Physique, 2 (1921), S. 265-287.

73   Die  Argumentationsgänge  sollen  hier  in  der  von  de  Broglie  verwendeten  Terminologie
zusammengefaßt  werden.  Da  viele  der  von  ihm  verwendeten  physikalischen  Begriffe  oft  seinem  ganz
persönlichem Gebrauch entsprechen und nicht unbedingt zu gebräuchlichen Fachtermini geworden sind,
werden  sie  in  Anführungszeichen  gesetzt.  Ohne  stets  wörtlich  zu  zitieren,  werde  ich  angeben,  in
welchem  Artikel  und  an  welcher  Stelle  der  Doktorarbeit  die  kurz  skizzierten  Ideen  und  Theorien  in
ausführlicher Ausarbeitung zu finden sind.

20

II JAHRE DER KREATIVITÄT (1919-1927)

0

0

2

h

ν

=

m c
0

= ν

E h

, bzw. 

=
E m c
0

Teilchen mit einem Spin und einer von Null verschiedenen Ruhemasse an.74  1923 griff er
diese Ideen auf und erweiterte sie in folgender Weise:75   De Broglie glaubte fest an die
Energiebeziehungen Plancks und Einsteins: 
2 . Deshalb postulierte
er  in  Bezug  auf  die  Lichtquanten  die  Gültigkeit  einer  Kombination  der  beiden
Beziehungen: 
.  Folglich  konnte  er  bei  einer  vorgegebenen  Frequenz  auf  die
Ruhemasse des jeweiligen Photons schließen. De Broglie hatte nun den genialen Einfall,
daß  es  genauso  möglich  sein  sollte,  von  einer  gegebenen  Masse  auf  eine  Frequenz  zu
schließen  und  erweiterte  damit  seine  Annahme  auf  alle  materiellen  Teilchen,  indem  er
ihnen  eine  Frequenz  zuordnete.  Diese  im  September  1923  zuerst  veröffentlichte
Hypothese wurde durch kein bis dahin bekanntes Experiment gestützt und  war in  ihren
fast  phantastisch  anmutenden  Postulaten  nur  aus  dem  Glauben  an  die  Richtigkeit  der
Energiebeziehungen Plancks und  Einsteins entstanden.  Dies  war  die  Geburtsstunde  des
Welle-Teilchen-Dualismus.  In  den  folgenden  Monaten  gelang  es  de  Broglie,  seine
Hypothese auf ein solides theoretisches Gerüst zu stellen.
Ein  entscheidendes  Problem  stellte  die  relativistische  Betrachtung  der  Beziehung
 dar: Für einen relativ zum System ruhenden Beobachter wird die Energie des

=

ν
h
betrachteten Teichens um den Faktor

m c
0

2

0

größer und die sich daraus ergebende Frequenz wäre:

Gleichzeitig  verringert  sich  jedoch  die  „innere  Frequenz“  ν
vergleichbar, für den ruhenden Betrachter um den Faktor

0

,  einer  bewegten  Uhr

so daß sich eine von der aus der Energiebeziehung abgeleiteten Frequenz  ν verschiedene
Frequenz ergeben würde:

=

ν

ν
1

0

1

−

β

2

=

2

m c
0
h

−

β

.

2

1

Diesen  scheinbaren  Widerspruch  zweier  unterschiedicher  Frequenzen  löste  de  Broglie,
indem  er  die  Frequenz  ν  nur  auf  die  „periodische  Bewegung“  im  Ruhesystem  des
ν
. Diesem „periodischen Phänomen“ ordnete
Teilchens bezog, so daß dort gilt: 
de  Broglie  eine  über  den  gesamten  Raum  ausgedehnte  Schwingung  ν
  zu,  die  ein
ruhender  Beobachter  als  eine  Welle  sieht,  die  sich  in  Richtung  der  Teilchenbewegung
ausbreitet  und  deren  Frequenz  mit  wachsender  Geschwindigkeit  zunimmt.  Die

m c
0

=

h

2

1

0

                                               

74  De Broglies unorthodoxer Geist zeigt sich besonders schön am Beispiel seiner Lichttheorie: Er
bezeichnete die  erst  seit  1926  als  Photonen  bezeichneten  Lichtquanten  als  „Lichtatome“  und  gab  ihre
Masse  mit  <  10-50  g  an.  Bis  zu  seinem  Lebensende  war  er  davon  überzeugt,  daß  sie  sich  mit  etwas
geringerer  Geschwindigkeit  als  c  bewegen  und  bezeichnete  daher  c  als  „Grenzgeschwindigkeit  des
Lichtes“ [150a, S.31]. Solche Betrachtungen zum Photon bilden auch den Inhalt des fünften Kapitels der
Doktorarbeit [150a, S. 76ff].

75   Die  dargestellten  Überlegungen  bilden  den  Inhalt  des  ersten  Artikels  von  1923  [16]  und  des

ersten Kapitels der Doktorarbeit [150a, S.31ff], (deutsche Übersetzung im Anhang A.1).

(
1

−

β

2

−

/
1 2

)

ν

=

1
h

2
m c
0
β
−

2

.

1

2− β ,

1

II JAHRE DER KREATIVITÄT (1919-1927)

21

Ausbreitungsgeschwindigkeit  der  Welle,  die  de  Broglie  als  „Phasengeschwindigkeit“
bezeichnete,

c=
β

V

1

ist nicht nur größer als die des Teilchens, sondern größer als c. Das Verbindungsglied der
beiden  Frequenzen  stellt  nach  de  Broglie  die  Phase  dar:  Für  den  ruhenden  Beobachter
erscheinen  ν und  ν
 immer in Phase. Diese wichtige Beziehung bezeichnete de Broglie
als das „Gesetz von der Phasengleichheit“76 .
Bemerkenswerterweise  ist  heute  kaum  noch  bekannt,  daß  de  Broglie  auf  dem  eben
beschriebenen  Weg,  nämlich  über  die  Relativitätstheorie,  die  Welleneigenschaften  der
Materie  und  die  nach  ihm  benannte  Wellenlänge  gefunden  hat.  Für  ihn  selbst  war  das
Auffinden  der  Phasenkonkordanz  weitaus  wichtiger  als  die  Herleitung  der  Länge  der
Materiewellen,  und  er  bezeichnete  später  die  Entdeckung  des  „Gesetzes  von  der
Phasengleichheit“  als  die  größte  Leistung  seines  Schaffens.  Achtzigjährig  sollte
erfeststellen:

Si  j’ai  eu  une  grande  idée  c’est  sans  doute  celle  que  j’ai  exposée  dans  le  premier
chapitre de ma thèse.77 

Mit  diesem  neuen  theoretischen  Gerüst  gelang  es  de  Broglie,  die  stabilen  Bahnen  des
Bohr-Sommerfeldschen  Atommodells  zu  erklären:  Er  stellte  sich  vor,  daß  sich  die
„interne Frequenz“ eines Elektrons, das sich auf einem stabilen Orbit befindet, bei jeder
Umdrehung um ein ganzzahliges Vielfaches der Periode ändere, daß also solche Bahnen
stabil  seien,  die  Resonanzen  der  „Phasenwelle“  erlauben.  Diese  Betrachtungen  finden
sich ebenfalls in dem Artikel vom 10. September [16] und  bilden das dritte Kapitel der
Doktorarbeit [150a, S. 62ff].
Nur vierzehn Tage später veröffentlichte de Broglie den zweiten wichtigen Artikel [17],
in  dem  er  die  Eigenschaften  der  „Phasenwelle“,  wie  sie  hier  erstmals  genannt  wurde,
noch  weiter  spezifizierte.  Dies  gelang  de  Broglie,  indem  er  die  Gesetze  der
Elektrodynamik und der klassischen Mechanik auf die Ausbreitung der Welle und auf die
Bewegung  des  Teilchens  anwendete.  Ohne  deren  wirkliche  physikalische  Natur  zu
erklären,  unterschied  er  die  „Phasengeschwindigkeit“  der  Welle  von  der
„Gruppengeschwindigkeit“ und gab an, daß die Geschwindigkeit des Teilchens gleich der
„Gruppengeschwindigkeit“  sein  müsse.  Über  den  Zusammenhang  der  Bewegung  der
Welle und der des Teilchens stellte de Broglie folgendes Postulat auf:

En  chaque  point  de  sa  trajectoire,  un  mobile  libre  suit  d’un  mouvement  uniforme  le
rayon  de  son  onde  de  phase,  c’est  à  dire  (dans  un  milieu  isotrope)  la  normale  aux
surfaces d’égale phase.78 

                                               

(deutsche Übersetzung im Anhang A.1).

76   Die  detaillierte  Darstellung  und  Herleitung  dieses  Gesetzes  findet  man  in  [150a,  S.  33ff],

77   Übersetzung:  „Wenn  ich  in  meinem  Leben  eine  große  Idee  hatte,  dann  ist  es  sicherlich
diejenige, die ich im ersten Kapitel meiner Doktorarbeit dargestellt habe.“, zitiert in [281, S. 580]. Da de
Broglie selbst den ersten Abschnitt seiner Dorktorarbeit so entscheidend fand, ist dieser im Anhang A.1
dieser Arbeit in deutscher Übersetzung wiedergegeben.

78   Übersetzung: „In jedem  Punkt  seiner  Bahn  folgt  ein  freies  Teilchen  mit  einer  gleichförmigen
Bewegung  dem  Strahl  seiner  Phasenwelle,  d.h.  (in  einem  isotropen  Medium)  der  Normalen  auf  den
Flächen gleicher Phase.“, [17, S. 548].

22

II JAHRE DER KREATIVITÄT (1919-1927)

Somit  folgt  das  freie  Teilchen  einer  der  Bahnen,  die  sich  durch  die  Anwendung  des
Fermatschen  Prinzips  auf  die  „Phasenwelle“  ergeben.  Die  „Phasenwelle“  bestimmt  also
die Bewegung des Teilchens, führt es gewissermaßen.

Nous concevons donc l’onde de phase comme guidant les déplacements de l’énergie, et
c’est ce qui peut permettre la synthèse des ondulations et des quanta [...].79 

So  entsprechen  die  Bahnen,  die  sich  aus  der  Annahme  einer  „Phasenwelle“  ergeben,
denen, die man für die Bewegung eines materiellen Teilchens aus  dem  Maupertuischen
Prinzip erhalten würde. Im fünften Abschnitt des zweiten Kapitels80  schreibt de Broglie:

Le  principe  de  Fermat  appliqué  à  l’onde  de  phase  est  identique  au  principe  de
Maupertuis appliqué au mobile; les  trajectoires  dynamiques  possibles  du  mobile  sont
identiques aux rayons possibles de l’onde.81 

Mit diesem Konzept konnte de Broglie in  seinem zweiten Artikel [17] Interferenz- und
Beugungserscheinungen von Licht, und im zweiten Kapitel seiner Doktorarbeit [150a, S.
44ff]  die  nicht-lineare  Bewegung  beschleunigter  Teilchen  auf  Eigenschaften  der
„Phasenwelle“ zurückführen.
De  Broglie  gelang  es  also,  eine  Analogie  zwischen  der  Optik  und  der  Mechanik
festzustellen, so daß nach Jahrhunderten der Kontroverse nicht nur eine Antwort auf die
Frage nach der wahren Natur des  Lichtes  gegeben  werden  konnte,  sondern  de  Broglie
auch  das  Verständnis  von  der  Materie  revolutionierte.  Und  obwohl  die  experimentelle
Bestätigung der Materiewellen erst einige Jahre später erfolgen sollte, schlug de Broglie
schon 1923 in seinem zweiten Artikel vor:

De plus, un mobile quelconque pourrait dans certains cas diffracter. Un flot d’électrons
traversant une ouverture assez petite présenterait des phénomènes de diffraction. C’est
de ce côté qu’il faudrait chercher des confirmations de nos idées.82 

Interessanterweise  taucht  dieser  Vorschlag,  den  de  Broglie  erst  Ende  1924  vor  der
Prüfungskommission wiederholte, nicht in der Doktorarbeit selbst auf.

Neben  diesen  fundamentalen  Erkenntnissen,  die  die  Physik  einschneidend  verändert
haben, finden sich in den Arbeiten weitere richtungsweisende Ansätze, die hier erwähnt
werden  sollen.  Bereits  im  zweiten  Artikel  [17,  S.  549f]  und  im  Kapitel  V  der
Doktorarbeit [150a, S. 88] thematisiert de Broglie erstmals das Problem der kohärenten
Strahlung. In dem dritten Artikel [18, S. 630ff] und im siebten Kapitel [150a, S. 104ff]
der Dissertation finden sich dann Betrachtungen zur statistischen Mechanik. De Broglie
postulierte, daß sich ein Gas in einem abgeschlossenen Raum im Gleichgewicht befindet,
wenn  die  „Phasenwellen“,  die  die  Atome  begleiten,  ein  stationäres  System  bilden.  Er
verwendete  also  die  gleiche  Annahme,  die  ihn  zu  den  stabilen  Bahnen  des  Bohr-

                                               

79  Übersetzung: „Wir stellen uns die Phasenwellen als die Ortsveränderungen der Energie leitend
vor,  und  dies  ist  es,  was  es  uns  erlaubt,  eine  Synthese  herzustellen  zwischen  Wellenbewegungen  und
Quanten.“, [17]. Anmerkung: Für de Broglie bezeichneten die Begriffe „Masse“ und „Energie“ dieselbe
physikalische Realität [150a, S.32], er benutze sie demnach synonym.

80   Eine  vollständige  Übersetzung  dieses  wichtigen  Abschnittes  findet  sich  ebenfalls  im  Anhang

A.1.

81   Übersetzung: „Das Prinzip von Fermat angewendet auf die Phasenwelle ist identisch mit dem
Prinzip von Maupertuis angewendet auf einen Massenpunkt; die dynamisch möglichen Teilchenbahnen
sind mit den möglichen Wellenstrahlen identisch.“, [150a, S. 56].

82   Übersetzung: „Außerdem könnte man ein beliebiges Teilchen  in  gewissen  Fällen  beugen.  Ein
Strom  von  Elektronen,  der  durch  eine  Öffnung  geht,  die  genügend  klein 
ist,  würde
Beugungserscheinungen  zeigen.  In  dieser  Richtung  müßte  man  wohl  Bestätigungen  unserer  Ideen
suchen.“, [17, S. 549].

II JAHRE DER KREATIVITÄT (1919-1927)

23

Sommerfeld-Atommodells  geführt  hatte,  und  gab  in  diesem  Zusammenhang  auch
erstmals die berühmte Formel an

.

λ = h
p

Die Forderung nach stationären Wellen führte zwangsweise zu  diskreten Wellenlängen,
woraus de Broglie auf diskrete Geschwindigkeiten der Atome schloß - eine schon länger
bekannte  Hypothese,83   die  bislang  noch  nicht  erklärbar  gewesen  war.  Er  machte  aber
auch darauf aufmerksam, daß der Mechanismus, der diese Prozesse regelt, noch nicht -
und das bis heute nicht - erklärbar sei. Mit seinen Betrachtungen konnte de Broglie zwar
die  statistischen  Postulate  Plancks,  Nernsts  und  Maxwells  bestätigen,  die  allgemeine
Formulierung gelang jedoch erst ein Jahr später mit der Bose-Einstein-Statistik.
Es ist bemerkenswert, daß die drei kurzen Artikel von  1923 bereits alle wirklich neuen
und  kreativen  Ideen  de  Broglies  enthalten.  Sie  sind  in  ihrer  Dichte,  in  ihrem
Ideenreichtum  und  in  ihrer  Neuartigkeit  so  beeindruckend,  daß  sie  unter  die  größten
wissenschaftlichen Leistungen dieses Jahrhunderts gezählt werden müssen. Die berühmt
gewordene  Doktorarbeit 
stellt  dagegen  nur  die  gründliche  Darlegung  und
Ausformulierung der in den Artikeln angerissenen Thesen dar. Die wenigen Wochen, in
denen diese Artikel entstanden, waren sicherlich der produktivste Abschnitt im Leben de
Broglies; so beschreibt er selbst den Prozeß der Erkenntnis als etwas Einmaliges, das ihn
überkam, und das, fast einer göttlichen Eingebung vergleichbar, im Leben eines noch so
genialen  Physikers  nur  einmal  eintreten  dürfte,  und  er  schrieb  später  über  diesen
entscheidenden Moment:

Une grande lumière se fit alors soudain dans mon esprit.84 

Brusquement, à la fin de l’été 1923, toutes ces idées se mirent à cristalliser dans mon
esprit.85 

Zugespitzt ausgedrückt könnte man sagen, daß sich de Broglie sein gesamtes Leben lang
damit beschäftigt hat, diese in kurzer Zeit entworfenen Ideen zu erklären, auszuarbeiten
und  darzustellen.  Denn  auch  die  Grundideen  seiner  späteren,  weniger  erfolgreichen
Theorien,  wie  die  „doppelte  Lösung“,  die  Photonentheorie  und  die  „verborgene
Thermodynamik“86 ,  sind  in  den  Artikeln  bereits  angedeutet.  Angesichts  der  immensen
Bedeutung, die die Entdeckung der Materiewelle für die moderne Physik hatte und  der
immer noch damit verbundenen Fragen, kann man die kreativen Leistungen de Broglies
im Jahr 1923 gar nicht überbewerten.

Doch Ende 1924 war man noch eher skeptisch. Die Prüfungskommission erkannte zwar
die  Kreativität  de  Broglies,  so  daß  Jean  Perrin,  von  Maurice  de  Broglie  nach  seiner
Meinung befragt, antwortete:

Tout ce que je puis dire c’est que votre frère est bien intelligent.87 

                                               

83  O. Sakur hatte diese Vermutung in seinen Arbeiten um 1910 geäußert.
84  Übersetzung: „Ein großes Licht erhellte plötzlich meinen Geist.“, [189, S. 180].
85   Übersetzung:  „Schlagartig,  am  Ende  des  Sommers  1923,  begannen  sich  all  diese  Ideen  in

meinem Geist heraus zu kristallisieren.“, zitiert in [2283, S. 85].

86  Vgl. Fußnote 135.
87  Übersetzung: „Alles was ich sagen kann ist, daß Ihr Bruder sehr intelligent ist.“ Dies berichtete
Maurice in seiner Rede zum Aufnahme seines Bruders in der Académie Française, zitiert z.B. in [281,
S. 588].

24

II JAHRE DER KREATIVITÄT (1919-1927)

Dieser  vorsichtige,  noch  recht  wenig  schmeichelhafte  Kommentar,  zeigt  die  relative
Hilflosigkeit der Kommission vor der Neuheit der Ideen.  Niemand  glaubte  ernsthaft  an
die  reale  Existenz  der  Materiewellen.  Eines  der  Kommissionsmitglieder,  Charles
Mauguin, erinnert sich später:

Pourtant je dois faire un aveu. Je n’ai pas cru, lors de la soutenance de la thèse, à la
réalité des ondes associées aux grains de matière.88 

Auch  im  Umfeld  Langevins  erkannte  man  die  Bedeutung  der  Arbeit,  stand  ihren
Ergebnissen  jedoch  eher  skeptisch  gegenüber.  Léon  Briouillin  sagte  1963  in  einem
Interview mit T. S. Kuhn:

We  in  the  group  were  immensely  interested,  but  rather  sceptical  [...].  Altogether,
Langevin was extremely interested, but he was never really convinced of the existence
of the waves. [291, S. 27].

Trotzdem bescheinigt Langevin in seinem Bericht zur Dissertation:

M.  de  Broglie  a  poursuivi  ici,  avec  une  cohérence  et  une  maîtrise  remarquables,  un
effort  qui  devait  être  tenté  pour  vaincre  les  difficultés  au  milieu  desquelles  nous
sommes. L’originalité et la profondeur des idées, la coordination remarquable qu’elles
permettent, justifient largement l’acceptation de son travail comme thèse de Doctorat
ès Sciences.89 

Mit  der  ausgezeichneten  Beurteilung  („très  honorable“)  bewiesen  Langevin  und  Perrin
jedoch trotz ihrer Skepsis Weitblick.

II.4 Weiterentwicklung der Ideen und deren Scheitern

Wenn  de  Broglie  mit  seinen  Arbeiten  die  Physik  seiner  Zeit  nachhaltig  veränderte,  so
suchte  er  damit  jedoch  keinesfalls  den  Bruch  mit  den  alten,  bewährten  Konzepten  der
Elektrodynamik, der klassischen Mechanik, der Relativitätstheorie und  der Planckschen
Quantentheorie;  vielmehr  führte  ihn  deren  konsequente  Anwendung,  Verbindung  und
Ausweitung  zum  Erfolg.  Er  selbst  sprach  nur  von  einer  Synthese  und  ordnete  seine
Erkenntnisse in die früheren Theorien ein:

La nouvelle dynamique du point matériel libre est à l’ancienne dynamique (y compris
celle  d’Einstein)  ce  que  l’optique  ondulatoire  est  à  l’optique  géométrique.  En  y
réfléchissant on verra que la synthèse proposée paraît être le couronnement logique du
développement comparé de la dynamique et de l’optique depuis le XVIIe siècle.90 

                                               

88   Übersetzung:  „Dennoch  muß  ich  ein  Geständnis  ablegen:  Während  der  Verteidigung  der
Doktorarbeit habe ich nicht an die Realität der mit den Materieteilchen verbundenen Wellen geglaubt.“,
[291, S. 27].

89  Übersetzung: „M. de Broglie hat hier mit bemerkenswerter Geschlossenheit und Meisterschaft
eine Anstrengung unternommen, die versucht werden mußte, um die Probleme zu lösen, in deren Mitte
wir  uns  befinden.  Die  Originalität  und  die  Tiefe  der  Ideen,  die  erstaunliche  Zusammenschau,  die  sie
erlauben, rechtfertigen es vollauf, seine Arbeit als Thèse de Doctorat ès Sciences zu akzeptieren.“ Diese
Beurteilung befindet sich im Original in den Archives de l’Académie des Schiences und ist in in [287, S.
xxxviii] abgedruckt.

90  Übersetzung: „Die neue Dynamik des freien materiellen Punktes verhält sich zur alten Dynamik
(die Einsteins mit  eingeschlossen),  wie  die  Wellenoptik  zur  geometrischen  Optik.  Wenn  man  darüber
nachdenkt,  so  wird  man  erkennen,  daß  die  vorgeschlagene  Synthese  die  logische  Krönung  der  mit
einander verglichenen Entwicklungen der Dynamik und der Optik seit dem 17. Jahrhundert ist.“, [17, S.
549].

II JAHRE DER KREATIVITÄT (1919-1927)

25

Die  Suche  nach  Analogien  und  Symmetrien,  der  Wille,  die  bewährten  Theorien  zu
erhalten,  zu  erweitern  und  zusammenzuführen  sowie  die  feste  Verbundenheit  mit  den
tradierten  Konzepten  charakterisieren  in  besonderer  Weise  de  Broglies  Arbeit  und  die
Ausrichtung  seiner  Forschung.  Er  glaubte  an  eine 
langsame  Annäherung  der
Wissenschaft an die zu  beschreibende  Wirklichkeit,  an  große  Synthesen,  die  das  bisher
Bekannte verbinden, nicht aber an die Notwendigkeit großer Brüche und Revolutionen,
die  alles  bisher  Dagewesene  umstürzen.  Über  den  Rhythmus  wissenschaftlichen
Fortschritts schrieb er 1949:

Par  moments,  grâce  à  un  vigoureux  effort  intellectuel,  les  savants  parviennent  à
donner une vue d’ensemble cohérente de presque tous les faits connus dans le domaine
dont ils s’occupent [...] une grande synthèse est réalisée, une ère d’unification de nos
connaissances semble s’ouvrir.91 

Seit seiner frühen Kindheit hatte sich de Broglie mit Geschichtlichem beschäftigt, auch in
der  Ausrichtung  seiner  wissenschaftlichen  Arbeit  verlor  er  die  Vergangenheit  nicht  aus
dem Blick. Tief verbunden mit dem klassischen Weltbild, glaubte er an eine physikalische
Realität,  die  unabhängig  vom  Menschen  und  seinen  unvollkommenen  Wahrnehmungs-
und  Beschreibungsmöglichkeiten  existiert.  Für  ihn  mußte  eine  Theorie  physikalischer
Phänomene auf klaren Konzeptionen und präzisen Bildern in Zeit und Raum basieren. Er
selbst schrieb später über die Orientierung seiner Forschung, sie bestünde darin,

[...] à envisager les problèmes plutôt sous forme  des  images  physiques  intuitives  que
sous celle des formalismes mathématiques, [...].92 

Dies  unterschied  ihn  jedoch  wesentlich  von  der  Physikergeneration,  die  im  Aufstreben
begriffen war: In den folgenden Jahren sollten sich ja gerade die mathematisch begabten
Wissenschaftler mit ihren eher formalen und abstrakten Theorien durchsetzen.
Werner Heisenberg (1901-1976) war einer dieser jungen aufstrebenden Physiker. Im Jahr
1925  entwarf  er  seine  Matrizenmechanik,  die  beachtliche  Erfolge  feierte:  Heisenberg
errechnete  molekulare  Schwingungen  des  Wasserstoffs  und  des  Sauerstoffs  und  fand
dabei neue, mit  dem  Experiment  übereinstimmende  Ergebnisse;  Wolfgang  Pauli  (1900-
1958)  gelang  die  Berechnung  des  Wasserstoffatoms,  und  gemeinsam  mit  Max  Born
(1882-1970)  und  Pascual  Jordan  (1902-1980)  legte  Heisenberg  mit  den  Gleichungen,
denen  die  Matrizen  gehorchen  sollten,  die  Basis  für  eine  echte  Mechanik  im  atomaren
Bereich.  Vorrangiges  Ziel  dieser  neuen  Quantenmechanik  war  es,  die  experimentellen
Ergebnisse in einem mathematischen Formalismus zu beschreiben. Im Vordergrund stand
dabei  nicht,  Anschaulichkeit  oder  physikalische  Bilder  zu  liefern,  wichtig  war  nur,  daß
lieferten.  -  Eine
die  z.T.  sehr  komplizierten  Rechnungen  korrekte  Ergebnisse 
Entwicklung, die nicht nur de Broglie nicht gefiel: Einstein bezeichnete den Formalismus
als  echte  Hexenrechnerei,  die  durch  ihre  große  Komplexität  ausreichend  geschützt  sei
vor jedem Beweis ihrer Falschheit [283, S. 119].
Einer der wenigen, die neben Einstein die Ideen der Doktorarbeit de Broglies sehr ernst
nahmen, war Erwin Schrödinger (1887-1961). Im Jahr 1926 veröffentlichte er eine Serie
von  Artikeln, in  denen er die Idee  der  Materiewelle  mathematisch  konsequent  zu  einer
kompletten  Wellentheorie,  der  Wellenmechanik,  ausarbeitete.  Die  Erfolge  dieses  neuen
Formalismus  waren  überwältigend:  In  mathematisch  übersichtlicher  Form  konnte
                                               

91  Übersetzung: „Mitunter gelingt es den Wissenschaftlern, dank einer kraftvollen intellektuellen
Anstrengung einen kohärenten Überblick fast aller bekannten Fakten in dem Bereich, mit dem sie sich
beschäftigen, zu geben [...] eine große Synthese ist dann geschaffen und eine Ära der Vereinheitlichung
unserer Kenntnisse scheint sich zu öffnen.“, [188, S. 362f].

92  Übersetzung: „[...] die Probleme eher über intuitive physikalische Bilder als über mathematische

Formalismen anzugehen [...].“, [189, S. 180].

Schrödinger  mit  großer  Genauigkeit  die  unterschiedlichsten  Probleme  berechnen  und
fand  dieselben  Ergebnisse  wie  Heisenberg.  Allerdings  zog  die  Theorie  Schrödingers
Folgerungen und Einschränkungen nach sich, die de Broglie nicht vorgesehen hatte: Die
Wellenmechanik  war  nicht-relativistisch,  bezog  sich  ausschließlich  auf  Felder,  gab  also
das  Teilchen  auf  und  fand  eine  elegante  Beschreibung  im  Konfigurationsraum.  Der
Verlust  an  Anschaulichkeit  entsprach  aber  ganz  und  gar  nicht  de  Broglies  (und  auch
nicht  Schrödingers)  Bedürfnis  nach  klaren  physikalischen  Bildern  in  Zeit  und  Raum.
Nach solchen suchte er jedoch und orientierte seine Forschung in den Jahre 1925-1927 in
diese Richtung: Er wollte die wahre physikalische Natur der Materiewellen erkennen und
darstellen. Hatte er bereits in dem zweiten Artikel von 1923 davon gesprochen, daß die
„Phasenwellen“  die  „Ortsveränderung  der  Energie“  führe93 ,  suchte  er  nun  in  dieser
Richtung  eine  Lösung  des  Problems.  In  einem  kurzen  Artikel  von  1924  schrieb  de
Broglie:

Cette  propriété  permet  de  considérer  le  point  matériel  comme  une  singularité  du
groupe  d’ondes.  [...].  Les  rayons  prévus  par  les  théories  ondulatoires  seraient  donc
dans tous les cas les trajectoires possibles du quantum.94 

Zum  ersten  Mal  taucht  hier  die  Idee  auf,  das  Teilchen  könne  als  eine  Singularität  der
Welle  identifiziert  werden.  Diese  Idee  weitete  de  Broglie  zu  seiner  Theorie  der
„doppelten Lösung“ aus, die er 1927 erstmals veröffentlichte [34]. Die Grundidee dieser
Theorie ist, daß es neben der regulären Lösung der Schrödingergleichung Ψ  noch eine
weitere Lösung u  geben müsse, die dort eine Singularität besitzt, wo sich das Teilchen
befindet.  Dann  würde  die  Schrödingerwelle  nicht  nur  die  ihr  durch  Born  zugeordnete
statistische  Bedeutung  haben,  sondern  auch  alle  theoretisch  denkbaren  Bahnen  des
Teilchens  repräsentieren,95   während  die  Lösung  u  die  individuelle  Bewegung  eines
Teilchens  darstellen  würde.  De  Broglie  postulierte,  daß  beide  Wellen  in  Phase  sein
müßten  und  daß  sich  die  Singularität  in  der  Richtung  ausbreite,  in  der  die  Phase  am
schnellsten  anwachse.  Diese  Beziehung  nannte  er  „Gesetz  der  Führung“.  Für  die
Geschwindigkeit  des  „geführten“  Teilchens  im  nicht-relativistischen  Bereich  gab  de
Broglie die sogenannte „Führungsformel“ an:

Worin ϕ die reelle Phase der Welle u und m die Masse des Teilchens ist. Um tatsächlich
die  Dynamik  des  Teilchens  beschreiben  zu  können,  führte  de  Broglie  ein  neues
sogenanntes „Quantenpotential ‘q’“ ein:

v = -1/m grad ϕ.

=

= −

q

q
0

2

h
m
02

∆

,

a
a

wobei a die von Ort und Zeit abhängige Amplitude der „führenden“ Welle u ist. Dieses
Potential  beschreibt  den  Einfluß  der  ausgedehnten  Wellen  auf  die  Bahn  der  „Region
hoher Konzentrationen“. Denn die Bewegung des „geführten“ Teilchens ist dem Einfluß
aller  Hindernisse  ausgesetzt,  die  die  freie  Ausbreitung  der  Welle  behindern,  also  auch

                                               

93  Vergleiche Fußnote 79 des vorhergehenden Kapitels.
94   Übersetzung:  „Diese  Eigenschaft  erlaubt  es,  den  materiellen  Punkt  als  eine  Singularität  der
Wellengruppe anzusehen. [...]. Die durch die Wellentheorien vorgesehenen Strahlen wären also in allen
Fällen die möglichen Bahnen des Quants.“ [24].

95   De  Broglie  spricht  davon,  das  Teilchen  folge  einer  der  „lignes  de  courant  envisagées  par
l’image hydrodynamiques de l’onde  Ψ.“,  (Übersetzung:  „Stromlinien,  die  durch  das  hydrodynamische
Bild der Welle Ψ ins Auge gefaßt werden.“), [189, S. 149].

solchen  Kräften,  die  klassisch  betrachtet  keinen  Einfluß  haben  könnten.  So  konnte  de
Broglie  anhand  des  „Quantenpotentials“  auch  Interferenz  und  Beugungserscheinungen
von Materieteilchen erklären.
Die Reaktionen auf den Artikel waren eher verhalten, man erkannte die Originalität der
Idee  an  und  konnte  ihr  keine  schlagenden  Argumente  entgegensetzen.  Wolfgang  Pauli
schrieb am 6. August 1927 an Niels Bohr:

Aber immerhin, selbst wenn diese de  Brogliesche  Arbeit  ein  Fehlschlag  ist  (und  das
hoffe  ich  eigentlich),  so  ist  sie  doch  sehr  ideenreich  und  witzig  und  auf  einem  viel
höheren Niveau wie die kindischen Arbeiten von Schrödinger, der heute noch glaubt,
er könne der statistischen Deutung seiner Funktion entgehen [...]. [299a, S. 404].

Für Pauli stellte die „doppelte Lösung“ anscheinend eine  ernstzunehmende  Konkurrenz
für die sich andeutende Kopenhagener Deutung dar.

[...]  denn  diese  Arbeit  gehört  in  die  Kategorie  der  „interessanten  und  geistreichen
Versuche“ (wie Sie immer zu sagen pflegen, wenn Sie etwas nicht gerne haben, aber
doch loben wollen). [299a].

Es  ist  bemerkenswert,  daß  Einstein  im  selben  Jahr  im  Zusammenhang  mit  seiner
allgemeinen  Relativitätstheorie  eine  ähnliche  Theorie  aufgestellt  hat:  Ein  materielles
Teilchen sei eine Singularität im Gravitationsfeld und folge darin dem kürzesten Weg.
Im  Oktober  1927  fand  in  Brüssel  der  fünfte  Solvay-Kongreß  statt:  Alle  Größen  der
modernen  Physik  fanden  sich  hier  ein.  Dieses  Treffen  kann  als  die  Geburtsstunde  der
Quantenmechanik und als Triumph der Kopenhagener Schule angesehen werden. Bisher
standen  die  unterschiedlichen  Formalismen  und 
Interpretationen  unverbunden
nebeneinander,  alles  deutete  jedoch  auf  eine  Synthese  im  Sinne  der  Kopenhagener
Deutung  hin:  Mit  den  Theorien  Schrödingers,  Heisenbergs  und  Diracs  waren  drei
komplexe Formalismen geschaffen, die die experimentellen Ergebnisse übereinstimmend
und  mit  großer  Genauigkeit  wiedergaben.  1926  hatten  Schrödinger  und  Pauli  erkannt,
daß  die  verschiedenen  Formalismen  nichts  als  unterschiedliche  Darstellungen  derselben
Physik waren. Mit der Wahrscheinlichkeitsinterpretation, dem Komplementaritätsprinzip
und  der  Unschärferelation  standen  physikalische  Interpretationen  zur  Verfügung,  es
fehlte letztlich nur an der Synthese und an der Durchsetzung des gesamten Konzeptes.
Einige Physiker der älteren Generation wandten sich gegen den Verlust an Objektivität,
der  sich  ankündigte:  Planck,  Lorentz,  Einstein,  Schrödinger  u.a.  De  Broglie  versuchte
jedoch als einziger, ein konkurrierendes Konzept vorzustellen: In seinem Vortrag bot er
die „doppelte Lösung“ als eine mögliche Alternative an. Er hatte jedoch keine ausgereifte
Theorie  vorzuweisen:  Seine  mathematischen  Fähigkeiten  entsprachen  nicht  denen  der
neuen  Physikergeneration  und  die  von  ihm  anvisierte  Theorie  der  „doppelten  Lösung“
wies  zahlreiche  formale  Schwierigkeiten  auf.  So  entschied  er  sich,  nur  eine
abgeschwächte  Form  vorzustellen,  höchstens  in  innovativen  Bildern  sprechend  Wege
aufzuzeigen,  wie  bisher  unter  der  Oberfläche  verborgene  Parameter  der  statistischen
Beschreibung  der  Schrödingerwelle  darzustellen  seien.  Er  stellte  eine  durch  die
vorgenommenen  Vereinfachungen  physikalisch  wenig  schlüssige  Theorie  vor,  die  er
später als „Bastard“ bezeichnete, geboren aus der Anpassung an die gängige Physik. De
Broglie  verzichtete  auf  die  „innere  Frequenz“  des  Teilchens,  das  „Gesetz  der
Phasengleichheit“ und die Singularitäten. Übrig blieb nur die reguläre Schrödingerwelle,
die  das  Teilchen  nach  diesem  Konzept  auf  seiner  Bahn 
leitet.  -  Mit  dem
„Führungswellenkonzept“  machte  er  es  seinen  Kritikern  leicht:  Natürlich  konnte  eine
Theorie, nach der eine Wahrscheinlichkeitswelle ein physikalisches Teilchen führt, nicht
bestehen vor den größten Physikern des Jahrhunderts. Pauli antwortete ewas herzlos auf
de Broglies Vortrag:

Ich  habe  Ihren  Artikel  im  Journal  de  France  gelesen,  er  ist  sehr  interessant,  aber
falsch.96 

das 

des 

bleibt 

der  Mißerfolg 

festzuhalten, 
nicht 

Nach  de  Broglies  eigener  Einschätzung  [288,  S.  343]  wurde  der  wenig  überzeugende
inhaltlich  eher
Eindruck  seines  abgesehen  von  einigen  kleinen  Höhepunkten 
mittelmäßigen  Vortrags,  sicherlich  noch  verstärkt  durch  sein  unsicheres,  an  öffentliche
Vortäge nicht gewöhntes Auftreten.
Es 
jedoch 
daß 
unausgereiften
Ergebnis  wissenschaftlicher
allein 
„Führungswellenkonzeptes“ 
Auseinandersetzung war. Der Vortrag de Broglies traf in keiner Weise den Zeitgeist. In
seinem  Bedürfnis  nach  Anschaulichkeit  stand  de  Broglie  ziemlich  isoliert  einer
wortführenden Gruppe junger, brillanter Physiker um Bohr gegenüber, die hochmotiviert
war,  die  Leistungsfähigkeit  ihrer  Theorien  auszutesten.  Zum  ersten  Mal  wurden  die
Ereignisse  im  atomaren  Bereich  faßbar,  und  es  erschien  realistisch,  die  Möglichkeiten
praktischer  Anwendung  auszuloten.  Zu  diesem  Zeitpunkt,  da  sich  mit  der
Quantenmechanik  in  ihrer  Kopenhagener  Deutung  eine  großartige  Theorie  ankündigte,
die  alle  Fragen  zu  beantworten  schien,  interessierte  sich,  nach  Jahren  des  Suchens,
niemand  ernsthaft  für  eine  weitere  Theorie,  die  vielleicht  anschaulicher,  aber  wenig
ausgearbeitet  war.  Es  herrschte  so  etwas  wie  Aufbruchstimmung,  in  der  die  Einwände
und Ideen de Broglies nur als störende Bremse eines altmodischen klassischen Physikers
angesehen  wurden.  Nur  Einstein  versuchte  die  Euphorie  seiner  jungen  Kollegen  zu
bremsen, indem auch er die Wichtigkeit einer Lokalisierung des Teilchens unterstrich und
hervorhob, daß de Broglie auf dem richtigen Weg sei (siehe Kapitel II.5).
Diese Kontroverse zwischen  der  Kopenhagener  Schule  und  deren  Gegnern  war  jedoch
nicht  nur  eine  Auseinandersetzung  zwischen  Fortschritt  und  Stillstand,  sie  wurde  in
Teilen  wie  ein  Glaubenskrieg  zwischen  klassischem  und  indeterministischem  Weltbild
geführt.97   Vor  allem  erstaunt  die  weit  über  die  Argumente  der  Physik  hinausgehende,
fast  aggressive  sprachliche  und  rhetorische  Form  der  Auseinandersetzung.  Es  wäre
sicherlich  eine  lohnende  Arbeit,  die  Vorträge  der  Vertreter  der  Kopenhagener  Schule,
namentlich  die  Reden  Heisenbergs  und  Bohrs,98   einmal  genau  unter  diesem
Gesichtspunkt  zu  analysieren:  So  könnte  man  leicht  nachweisen,  wie  siegesgewiß  und
selbstbewußt  sie  auftraten,  und  wie  sie  dies  in  einer  autoritären,  machtergreifenden
Sprache  transportierten;  Gegenargumente  wurden  durch  sprachliche  Konventionen  und
Postulate  abgeschmettert  und  die  Theorien  Schrödingers  und  de  Broglies  respektlos
jedoch  einfach  annektiert.99 
verwässert,  das  physikalisch  Brauchbare  an 
leicht:  Mit  der
Tatsächlich  hatte  es  die  Vertreter  der  Kopenhagener  Schule 
der
und 
Wahrscheinlichkeitsinterpretation, 
Unschärferelation  gaben  sie  den  mathematischen  Formalismen  eine  physikalische,
philosophische  und  erkenntnistheoretisch  neue  Motivation  und  postulierten  die
Vollständigkeit  dieser  neuen  Quantenmechanik.  Die  Richtigkeit  der  Ergebnisse,  die
Anwendbarkeit  der  Theorie  und  die  autoritäre,  keinen  Widerspruch  duldende
Argumentation Bohrs ließen die Gegner dieser Interpretation verstummen.
Gerade im Leben de Broglies bedeutete der Kongreß einen tiefen Einschnitt, setzte dieser
doch  seiner  kreativen  Schaffensphase  ein  Ende.  Tief  getroffen  durch  den  erlittenen
Mißerfolg  kehrte  er  im  Wissen  um  sein  eigenes  Versagen  nach  Paris  zurück,  wo  er,

Komplementaritätsprinzip 

ihnen 

dem 

                                               

96  Erinnerung de Broglies in französisch zitiert in [291, S. 40].
97  Zu diesem Themenkomplex sei verwiesen auf [305].
98  Veröffentlicht sind sie in dem Band [36a].
99  Zu diesem Themenkomplex, der leider in diesem Rahmen nicht ausführlich besprochen werden

kann, sei z.B. auf folgende Werke verwiesen: [283 (S. 134ff), 299, 312].

entmutigt  durch  die  unüberwindbaren  Schwierigkeiten  seiner  „doppelten  Lösung“,  für
einige Jahre seine persönlichen Forschungsprojekte aufgab.

II.5 De Broglie und Einstein

Obwohl de Broglie Einstein nur ein einziges Mal traf, nämlich 1927 während des fünften
Solvay-Kongresses,  beeinflußte  dieser  de  Broglies  Werk  entscheidend.  Da  der  Einfluß
keines  anderen  Zeitgenossen  so  groß  war,  scheint  es  angemessen,  im  folgenden  dieses
Verhältnis  etwas  genauer  zu  beleuchten.  Eine  wertvolle  Quelle  dafür 
ist  die
Korrespondenz  der  beiden  großen  Physiker,  die  in  den  Archives  de  l’Académie  des
sciences aufbewahrt wird und die sich als Photokopien im Anhang dieser Arbeit findet.
Es handelt sich dabei um acht noch unveröffentlichte Briefe, die in der Zeit von 1929 bis
1954 geschrieben wurden.
Bereits  1911,  als  de  Broglie  begann,  sich  für  physikalische  Probleme  zu  interessieren,
waren  es  die  Ideen  Einsteins,  auf  die  er  sein  besonderes  Augenmerk  richtete.  In  der
Zusammenfassung  der  Ergebnisse  des  ersten  Solvay-Kongresses  nahm  de  Broglie  zum
ersten Mal von den Vorstellungen Einsteins Kenntnis, die zu dieser Zeit noch nicht voll
anerkannt  waren.  Von  den  revolutionären  Thesen  begeistert,  begann  de  Broglie,  die
Relativitätstheorie  sowie  Einsteins  Theorie  des  Lichtes  zu  studieren.  Der  dauerhafte
Einfluß  dieser  Lektüren  auf  de  Broglies  weitere  Forschung  ist  bekannt:  Denn  die
Entdeckung  der  Materiewelle 
fußt  natürlich  auf  der  Verallgemeinerung  der
Lichtquantentheorie.  De  Broglie  hat  diese  Tatsache  immer  wieder  betont100   und  damit
seine Dankbarkeit für den Mann zum Ausdruck gebracht, den er sein Leben lang als sein
Vorbild  und  einen  der  größten  Denker  unserer  Zeit  verehrte.  In  einem  Brief  vom  14.
November 1929, in dem sich de Broglie für Einsteins Glückwünsche zur Verleihung des
Nobelpreises bedankt, schreibt er:

Ces félicitations sont de toutes celles que j’ai reçues celles qui m’ont le plus touché à
cause de la grande admiration que j’ai pour vous depuis longtemps.101 

Über die reine Bewunderung hinaus war de Broglie Einstein dankbar für dessen positive
Einflußnahme  zu  Gunsten  der  Idee  der  Materiewelle.  Einstein  hatte  nämlich  in  dem
berühmten Brief vom 16. Dezember 1924 an Langevin über die Doktorarbeit de Broglies
geschrieben:

Die Arbeit von de Broglie hat großen Eindruck auf mich gemacht. Er hat einen Zipfel
des großen Vorhangs gelüftet.102 

Und in einem Brief an Lorentz vom 25. November 1924 schrieb Einstein:

Ein  jüngerer  Bruder  des  uns  bekannten  De  Broglie  hat  einen  interessanten  Versuch
zur  Deutung  der  Bohr-Sommerfeld  Quantenregel  unternommen  (Pariser  Dissertation
1924). Ich  glaube,  das  ist  der  erste  Strahl  zur  Erhellung  dieses  schlimmsten  unserer
physikalischen Rätsel. [283, S. 109].

Im  Januar  1925  verwies  Einstein  dann  in  einem  Artikel  zur  Bose-Einstein-Statistik  auf
die Dissertation de Broglies103  und lenkte damit zum ersten Mal den Blick einer breiten
Öffentlichkeit auf die Arbeit de Broglies. Schrödinger schrieb darüber:

                                               

100  Bereits in [16-18, 150] beruft er sich ausdrücklich auf Einsteins Vorleistungen.
101   Übersetzung:  „Diese  Glückwünsche  waren  von  allen,  die  ich  erhielt,  diejenigen,  die  mich,
aufgrund  der  großen  Bewunderung,  die  ich  für  Sie  seit  langem  hege,  am  meisten  berührt  haben.“,
Anhang A.2.1.

102  Zitiert z.B. in [283, S. 109].

Übrigens wäre die ganze Sache sicherlich nicht jetzt und vielleicht nie entstanden (ich
meine, nicht von meiner Seite), wenn mir nicht durch Ihre zweite Gasentartungsarbeit
auf die Wichtigkeit der de Broglie’schen Idee die Nase gestoßen wäre.104 

Sicherlich  hat  die  Unterstützung  des  Nobelpreisträgers  von  1921  wesentlich  zur
Beachtung  und  Weiterentwicklung  der  Ideen  de  Broglies  beigetragen,  wofür  ihm  de
Broglie immer wieder dankte. In einem Brief vom 21. Juni 1951 schrieb de Broglie zum
Beispiel:

En dehors de la profonde admiration que je ressens, comme tous les physiciens, pour
votre oeuvre qui a renouvelé toute la science de notre temps, j’ai conservé pour vous
une  grande  reconnaissance  personnelle  pour  la  grande  bienveillance  dont  vous  avez
fait à mon égard au début de ma carrière scientifique [...].105 

Einstein war aber gerade in späteren Jahren nicht nur Lehrer und bewunderter Meister de
Broglies,  es  fand  auch  ein  kollegialer  Austausch  statt,  in  dem  immer  wieder  deutlich
wurde,  wie  ähnlich  sich  die  Anschauungen  und  die  Ausrichtung  der  Forschung  der
beiden Physiker waren.  Eine interessante Frage, die im folgenden diskutiert werden soll,
kann die enge Verbindung der Arbeiten und das physikalische Weltbild de Broglies und
Einsteins verdeutlichen: Betrachtet man das geniale Werk Albert Einsteins, so fällt auf,
daß  der  Schritt  von  der  Photonenidee  zur  Materiewelle  ein  für  Einsteins  Verhältnisse
kleiner Schritt war, und man mag sich darüber wundern, daß nicht er selbst diesen Schritt
gegangen  ist.  Und  tatsächlich  gibt  es  Hinweise  darauf,  daß  Einstein  schon  vor  der
Anerkennung  der  Dissertation  de  Broglies  die  Idee  der  Materiewelle  gehabt  hat:  Pauli
erinnerte  sich,  daß  Einstein  ihm  im  September  1924,  also  noch  zwei  Monate  vor  der
Verleihung  der  Doktorwürde  an  de  Broglie,  Experimente  vorgeschlagen  hatte,  die
Interferenz- und Beugungsphänomen mit Molekularstrahlen nachweisen sollten [300, S.
47ff]. Um herauszufinden, ob Einstein zu diesem Zeitpunkt von  der Arbeit de Broglies
gewußt hat oder ob er unabhängig davon bereits ähnliche Theorien entwickelt hatte, muß
man folgende Indizien betrachten:
Einen  Hinweis  dafür,  daß  Einstein  die  Arbeit  schon  im  Frühjahr  1924  zugesandt
bekommen  haben  könnte,  liefert  uns  de  Broglie  selbst:  Er  war  sein  Leben  lang  davon
überzeugt,  daß  erst  Einsteins  positive  Reaktion  auf  die  Dissertation  die
Prüfungskommission dazu bewogen habe, die Arbeit anzuerkennen. A. Pais  hatte  1978
einen  kurzen  Briefwechsel  mit  Louis  de  Broglie,  in  dem  der  damals  schon  86jährige
seiner Überzeugung Ausdruck verlieh, Einstein habe bereits zu Beginn des Jahres 1924
ein  Exemplar  der  Arbeit  erhalten.106   Etwas  verwirrend  ist  jedoch,  daß  de  Broglie  als
Beleg  für  die  Einflußnahme  Einsteins  immer  wieder  den  weiter  oben  erwähnten  Brief
vom 16. Dezember 1924 an Langevin zitiert.107  Dieser ist aber erst einen Monat nach der
Anerkennung der Dorktorarbeit geschrieben worden und wäre damit zu spät gekommen,
um noch irgendeinen Einfluß auf die Prüfer ausüben zu können. Zudem kündigt Einstein
in  dem  Brief  an  Langevin  an,  im  Kolloquium  über  die  Ideen  de  Broglies  referieren  zu
wollen.  Bedenkt  man  wie  aktuell  die  von  de  Broglie  aufgestellten  Thesen  waren,  fragt

                                                                                                                                         

103  Zitiert in [301, S. 49].
104  Schrödinger in einem Brief an Einstein, zitiert in [291, S. 30].
105   Übersetzung: „Außer der tiefen Bewunderung, die ich, wie alle Physiker, für  Ihr  Werk  hege,
das  die  gesamte  Wissenschaft  unserer  Zeit  erneuert  hat,  habe  ich  eine  große  persönliche  Dankbarkeit
bewahrt  für  das  große  Wohlwollen,  welches  Sie  mir  zu  Beginn  meiner  wissenschaftlichen  Karriere
haben zuteil werden lassen.“, Anhang A.2.3.

106   In einem Brief an A. Pais vom 28.September 1978 schreibt de Broglie: „Je suis donc  certain
qu’Einstein  a  eu  connaissance  de  ma  Thèse  dès  le  printemps  de  1924.“  (Übersetzung:  „Ich  bin  also
sicher, daß Einstein seit dem Frühling 1924 um meine Dissertation wußte.“). [300, S. 50].

107  So z.B. in [189, S. 182].

man sich, warum Einstein nicht  schon  früher  darüber  berichtet  hat,  wenn  er  die  Arbeit
schon  im  Sommer  gelesen  hätte.  G.  Lochak  weist  außerdem  darauf  hin,  daß  der
spontane, begeisterte Tonfall, in dem Einstein sowohl in dem Brief an Langevin als auch
in dem an Lorentz (25. November) über die Dissertation de Broglies urteilt, eher dafür
spricht,  daß  Einstein  die  Arbeit  erst  Ende  1924  intensiv  gelesen  hat  [283,  S.  109].108 
Und, um die Verwirrung auf den Höhepunkt zu treiben, finden wir 1956 eine Aussage de
Broglies, die genau dies bestätigt:

Or, vers la fin de 1924, Einstein avait eu connaissance de ma thèse.109 

Die  widersprüchlichen  Aussagen  de  Broglies  legen  die  Annahme  nahe,  er  habe  selbst
einen Einfluß  Einsteins  auf  die  Prüfungskommission  nur  vermutet  und  -  da  dies  seinen
eigenen  Wünschen  entsprach  -  im  Nachhinein  plausibel  zu  machen  versucht.  Einen
schriftlichen Beleg hierfür gibt es jedenfalls nicht.
Sollte  Einstein  die  Arbeit  jedoch  tatsächlich  bereits  im  Frühjahr  zugesandt  bekommen
haben, sprechen einige Argumente dafür, daß er sie zu diesem Zeitpunkt nicht wirklich
aufmerksam gelesen hat: Im Jahr 1924 beschäftigte sich Einstein mit der Entwicklung der
Bose-Einstein-Statistik. Er hatte einen Aufsatz von Bose übersetzt und veröffentlicht und
kurze  Zeit  später,  im  Sommer  1924,  eigene  Überlegungen  dazu  publiziert,  die  in  ihrer
allgemeinen  Form  die  Bose-Einstein  Statistik  begründeten;  diese  Überlegungen  weitete
Einstein zu dem bereits  oben  erwähnten  Artikel  aus,  der  im  Januar  1925  veröffentlicht
wurde. Während in der ersten Fassung des Artikels (Sommer 1924) de Broglies Arbeit
unerwähnt bleibt, verweist Einstein 1925 ausdrücklich darauf. Da Einstein wohl kaum ein
Physiker war,  der  sich  mit  fremden  Lorbeeren  schmückte,  indem  er  die  Arbeit  anderer
Wissenschaftler  verschwieg,  kann  das  Fehlen  des  Hinweises  in  der  ersten  Fassung  so
erklärt werden,  daß  Einstein  bis  dato  die  Dissertation  de  Broglies  nicht  richtig  gelesen
hatte.
Eine endgültige Klärung des genauen historischen Ablaufs scheint nicht mehr möglich zu
sein, trotzdem stellen sich die Fakten etwa so dar: Sicher ist, daß de Broglie die Idee der
Materiewelle  als  erster  entwickelte  und  veröffentlichte,  sein  Verdienst,  einen  wirklich
revolutionierenden  Schritt  gegangen  zu  sein,  bleibt  durch  all  die  vorangehenden
Überlegungen ungeschmälert. Fest steht ebenfalls, daß Einstein  sowohl  die  drei  Artikel
von 1923 in den Comptes Rendus, als auch die Doktorarbeit vor deren Veröffentlichung
hätte lesen können, sicher ist aber auch, daß es hierfür bisher keine schriftlich gesicherten
und eindeutigen Belege gibt. Es gibt aber sehr wohl Hinweise darauf, daß Einstein 1924
in  eine  ganz  ähnliche  Richtung  wie  de  Broglie  gedacht  hat.  Dies  erscheint  nicht
unplausibel, wenn man bedenkt, wie nahe die de Broglieschen Konzepte der Denkweise
Einsteins  standen.  Es  besteht  also  die  Möglichkeit,  daß  Einstein  unabhängig  von  de
Broglies  Darstellungen  zu  seinen  früheren  Ideen  zurückgekehrt  ist.  Es  ist  wohl
berechtigt,  anzunehmen,  daß  Einstein  das  Dualismuskonzept  1905  nicht  konsequent
weiterverfolgt  hat,  da  bereits  seine  Photonen  nicht  anerkannt  wurden  und  die
Möglichkeit,  ein  noch  weitergehendes  Konzept  durchzusetzen,  sehr  gering  war.  Und
vielleicht kam es Einstein 1924 sogar sehr gelegen, daß de Broglie in seinem Sinne weiter
geforscht hatte und er selbst nur als Schirmherr der Materiewelle auftreten mußte, ohne
mögliche öffentliche Anfeindung ertragen zu müssen.

                                               

108   Dieses  scheint  jedoch  angesichts  der  Tragweite  der  Erkenntnisse  de  Broglies  kein  sehr
gewichtiges  Argument  zu  sein:  Selbst  wenn  Einstein  die  Arbeit  schon  Anfang  des  Jahres  1924  zur
Kenntnis  genommen  hätte,  würden  sie  einige  Monate  später  noch  sein  hochlobende  Begeisterung
verdienen.

109  Übersetzung: „Folglich wußte Einstein gegen Ende des Jahres 1924 um meine Dissertation.“;

zitiert in [189, S. 182].

Eine  ganz  ähnliche  Position  nahm  Einstein  auch  gegenüber  der  de  Broglieschen
„doppelten Lösung“ ein. Er sympathisierte sehr mit den Bemühungen de Broglies um ein
anschauliche Interpretation der Quanteneffekte und munterte ihn in bestmöglicher Weise
zur  Weiterarbeit  auf.  So  war  er  der  einzige,  der  de  Broglie  nach  dem  mißlungenen
Solvay-Kongreß von 1927 unterstütze. Auf dem Bahnhof sagte er zu de Broglie:

Continuez!  C’est  vous  qui  êtes  dans  la  bonne  voie  [...]  une  théorie  physique  devrait
pouvoir, en dehors de tout calcul, être illustrée par des images si simples qu’un enfant
devrait pouvoir les comprendre.110 

Für de Broglie war die Sympathie und Unterstützung Einsteins immer eine Quelle starker
Motivation  und  Aufmunterung  in  seinem  einsamen  Kampf  gegen  die  anerkannte
Quantenmechanik.

Elle  [la  lettre  d’Einstein]  m’a  apporté  un  grand  encouragement  pour  continuer  à
reprendre les idées, en les approfonissant, que j’avais entrevues en 1927.111 

Wenn Einstein auch sehr mit seinem jüngeren französischen Kollegen sympathisierte, so
war  er  doch  nie  wirklich  versucht,  dessen  Konzepte  aufzugreifen  und  selbst  weiter  zu
entwickeln. Während des Solvay-Kongresses sagte er zu de Broglie:

Ces problèmes de Physique quantique deviennent trop complexes. Je ne peux plus me
mettre à étudier des questions aussi difficiles: je suis trop vieux.112 

Obwohl  ein  solch  pathetischer  Ausspruch  des  48jährigen,  der  nur  drei  Jahre  zuvor  die
Bose-Einstein Statistik entworfen hatte, leicht überzogen wirkt, spiegelt er doch ganz gut
Einsteins  Resignation  vor  dem  Eindruck  wider,  daß  sich  die  Physik  in  eine  falsche
Richtung  entwickle.  Auch  in  späteren  Jahren  beschäftigte  er  sich  kaum  mit  der
Quantenmechanik  und  versteckte  sich  hinter  den  immensen  Problemen,  die  es  zu
überwinden  galt,  wollte  man  der  Kopenhagener  Deutung  eine  andere  Theorie
gegenüberstellen. In einem Brief vom 8. Februar 1954 schrieb Einstein:

Ich muß nämlich erscheinen wie der Wüsten-Vogel Strauss, der seinen Kopf dauernd
in den relativistischen Sand steckt, damit er den bösen Quanten nicht ins Auge sehen
muss.113 

Aber  immerhin  hoffte  auch  Einstein,  daß  man  eines  Tages  beweisen  könne,  daß  die
anerkannte Quantenmechanik unvollständig sei:

In Wahrheit bin ich genau wie Sie davon überzeugt, dass man nach einer Substruktur
suchen muss, welche Notwendigkeit die jetzige Quantentheorie durch Anwendung der
statistischen Form kunstvoll verbirgt.114 

Einstein  war  überzeugt,  daß  der  Schlüssel  zur  Entdeckung  einer  Substruktur  nur  in
einfachen physikalischen Vorstellungen gefunden werde könne, in dem Vertrauen auf

[...] die denkbar grösste Einfachheit der Naturgesetze.115 

                                               

110   Übersetzung: „Machen Sie  weiter!  Sie  sind  es,  der  sich  auf  dem  richtigen  Weg  befindet  [...]
eine  physikalische  Theorie  sollte,  abgesehen  von  jeglicher  Berechnung,  mit  so  einfachen  Bildern
erklärbar sein, daß sie ein Kind verstehen können müßte.“, zitiert in [283, S. 141].

111   Übersetzung:  „Er  [der  Brief  Einsteins]  hat  mich  sehr  darin  bestätigt,  darin  forzufahren,  die

Ideen wieder aufzunehmen und zu vertiefen, die ich 1927 geahnt hatte.“, Anhang A.2.9.

112  Übersetzung: „Diese quantenmechanischen Probleme werden zu komplex. Ich kann mich nicht

mehr  daran machen, solch schwierige Fragen zu studieren: Ich bin zu alt.“, zitiert in [189, S. 196].

113  Anhang A.2.8.
114  Anhang A.2.8.
115  Anhang A.2.8.

Einstein bezeichnete  sich  selbst  als  „fanatischen  Gläubigen  der  Methode  der  ‘logischen
Einfachheit’“.116   Er  wußte,  daß  er  in  de  Broglie  einen  Verbündeten  hatte  in  seinem
Widerstand gegen eine Physik, die mehr und mehr ihre Anschaulichkeit verlor. Einstein
schreibt im Mai 1953 an de Broglie:

Gemeinsam aber ist uns die Überzeugung, dass wir an der Idee der Möglichkeit einer
vollständigen  objektiven  Darstellung  einer  physikalischen  Wirklichkeit  festhalten
sollen [...].117 

Zusammenfassend kann man sagen, daß Albert Einstein und Louis de Broglie eine große
Sympathie und gegenseitiger Respekt verband. Diese Verbindung war allerdings weniger
aus  einer  persönlicher  Beziehung  heraus  entstanden,  sie  war  vielmehr  das  Resultat
weltanschaulicher  und  wissenschaftlicher  Verwandtschaft.  War  de  Broglie  zu  Beginn
seiner  wissenschaftlichen  Karriere  stark  von  Einstein  beeinflußt  und  behielt  er  für
Einstein zeitlebens die Dankbarkeit und Bewunderung eines Schülers, entwickelten sich
doch seine Forschungsgebiete in eine andere Richtung. Trotzdem blieb die Ausrichtung
der Arbeit, das übergeordnete Ziel das gleiche: die Suche nach einer anschaulichen, die
physikalische  Realität  beschreibenden  Wissenschaft.  In  eben  jenem  unmodernen  und
einsamen  Streben,  das  sie  als  Außenseiter  auswies,  unterstützen  sich  diese  beiden
hervorragenden Physiker so gut es ging.

                                               

116  Anhang A.2.8.
117  Anhang A.2.7.

III Jahre der Anpassung (1927-1951)

Für Louis de Broglie begann im Jahr 1927 ein neuer Lebensabschnitt. Die Zeit von 1927-
1951  war  geprägt  durch  innere  Widersprüche:  Sie  brachte  de  Broglie  zwar  die  lange
verwehrte wissenschaftliche und gesellschaftliche Anerkennung, sie zwang ihn aber auch
zur Aufgabe der eigenen Forschungsideale. Da diese Etappe im Leben de Broglies weder
für ihn  persönlich noch wissenschaftlich von  herausragender Bedeutung war,  sollen  die
wichtigsten Aspekte in aller Kürze behandelt werden.

III.1 Aktivitäten und Ehrungen

Nach dem fünften Solvay-Kongreß sah de Broglie keine Möglichkeit, seine ursprüngliche
Wellenvorstellung  weiter  zu  verfolgen.  Im  Frühjahr  1928  erhielt  er  in  einem  vom
15.2.1928  datierten  Brief118   eine  Einladung  Paulis  zu  einem  Gastvortrag  in  Hamburg.
Dieser Vortrag ist insofern bedeutsam, als de Broglie hier erstmals seine Anpassung an
die Kopenhagener Deutung öffentlich bekanntgab:

Invité à faire des conférences à l’université de Hambourg   au printemps de 1928, j’y
donnais pour la première fois en public mon adhésion formelle aux idées nouvelles.119 

Obwohl dieser Schritt  die Aufgabe seiner inneren Überzeugungen bedeutete, folgte auf
ihn  die  Phase  gesellschaftlichen  und  wissenschaftlichen  Ruhms.  Paradoxerweise  stand
damit  am  Anfang  der  gesellschaftlichen  und  wissenschaftlichen  Anerkennung  sein
persönliches Scheitern.
Seit dem experimentellen Nachweis der Elektronenbeugung durch Davidson und Germer
sowie  Thompson  und  seit  der  Einladung  zum  Solvay-Kongreß  galt  de  Broglie  auch  in
Frankreich  als  einer  der  führenden  Physiker,  so  daß  man  ihm  für  den  November  1928
einen  Lehrstuhl  am  neu  eingerichteten  Institut  Henri  Poincaré  für  theoretiche  Physik
anbot.  Letzten  Endes  hat  ihn  wohl  auch  die  Verantwortung  für  seine  Studenten  dazu
getrieben, die sich durchsetzende moderne Physik zu lehren:

Une  autre  raison  de  mon  renoncement,  plus  curieuse  peut-être  du  point  de  vue
psychologique,  a  été  la  suivante:  au  moment  même  où  j’apercevais,  en  1928,  la
difficulté  de  poursuivre  mon  effort  d’interprétation,  j’entrai  dans  l’enseignement
supérieur, [...]. Or l’enseignement [...] exige [...] que l’on tienne ses élèves au courant
des plus récents progrès et des résultats les plus instructifs.120 

Im  selben  Jahr  starb  de  Broglies  Mutter,  bei  der  er  bis  zuletzt  am  Square  de  Messine
gewohnt  und  um  die  er  sich  sehr  gekümmert  hatte.  Das  Haus  wurde  verkauft  und  de
                                               

118  Der Brief befindet sich in den Archives de l’Académie des Sciences.
119  Übersetzung: „Im Frühjahr 1928 war ich eingeladen, an der Hamburger Universität Vorträge
zu halten, dort gab ich zum ersten Mal öffentlich mein formelles Einverständnis zu den neuen Ideen.“,
[283, S. 144].

120  Übersetzung: „Ein anderer Grund für mein Nachgeben, der vom psychologischen Standpunkt
aus vielleicht noch erstaunlicher ist, war der folgende: In dem Moment, als ich 1928 die Schwierigkeiten
erkannte,  meinen  Interpretationsversuch  weiter  zu  verfolgen,  begann 
ich  meine  universitäre
Lehrtätigkeit.  Nun  verlangt  die  Lehre,  daß  man  seine  Schüler  über  die  jüngsten  Fortschritt  und
instruktivsten Ergebnisse auf dem laufenden hält.“, zitiert in [283, S. 145].

Broglie  änderte  seinen  Lebensstil  grundsätzlich.  Er  kaufte  ein  fast  ländlich  gelegenes
Haus in Neuilly und richtete sich dort ein geradezu bürgerliches Leben ein: An den alten
Glanz seiner Familie erinnerten nur noch die geerbten Einrichtungsgegenstände und  die
große  Bibliothek.  Von  der  früher  großen  Dienerschaft  nahm  de  Broglie  nur  einen
Altgedienten mit, der in späteren Jahren durch ein Ehepaar ersetzt wurde, das de Broglie
bis ins hohe Alter respektvoll umsorgte. Dies war die letzte einschneidende Veränderung
in  seinem  Lebensstil,  denn  bis  zu  seinem  Lebensende  sollte  er  in  diesem  Haus  ein  gut
organisiertes, pünktliches, ja fast klösterliches Leben führen.
Seine Mutter, die große Erwartungen in ihren jüngsten Sohn gesetzt hatte, erlebte dessen
größten  Triumph  nicht  mehr:  1929  erhielt  Louis  de  Broglie  den  Nobelpreis  für  die
Vorhersage der Elektronenbeugung. Sehr charakteristisch für de Broglie scheint die Art
zu sein, mit der er dieses Ereignis seinen Studenten im Seminar mitgeteilt hat: Er könne
nächste Woche nicht kommen, da er nach Stockholm reisen müsse. G. Lochak schreibt
dazu:

Je l’imagine bredouillant un peu, baissant la voix et regardant ses chaussures comme
chaque fois qu’il était obligé de parler de lui.121 

De  Broglies  Auftreten  vor  den  Studenten  war  wohl  in  der  Tat  nicht  sehr  versiert.
Insgesamt war sein Verhältnis zu ihnen  geprägt  von  einer  distanzierten  Sympathie.  Als
Vorgesetzter  ließ  er  seinen  Mitarbeitern  und  Doktoranden  die  größtmögliche  Freiheit,
akzeptierte und veröffentlichte Arbeiten, die in sich schlüssig waren, auch dann, wenn die
darin  formulierten  Theorien  nicht  seinen  Ansichten  entsprachen.  Obwohl  er  immer  für
konstruktive  Kritik,  kompetente  Beratung  und  Hilfeleistungen122   zur  Verfügung  stand,
ging von ihm nicht unbedingt eine aktive Betreuung aus:123  Kontakt mit de Broglie kam
nur  dann  zustande,  wenn  die  Studenten  auf  ihn  zugingen.  Sein  oft  abwesendes,  wenig
aufgeschlossenes Auftreten war somit, wie M.-A. Tonnelat schreibt [285, S.  46f],  eher
dazu angetan, gerade Anfänger  abzuschrecken.  Aber  auch  mit  seinen  Vorlesungen  und
Seminaren scheint de Broglie nicht viele Studenten erreicht zu haben:

Louis de Broglie n’a eu que peu d’élèves. Je ne suis certainement pas le seul à avoir
éprouvé  quelques  déceptions  lors  des  conférences  qu’il  nous  fit  à  l’École  normale
Supérieure.124 

Nicht nur die Themen, auch die Vortragsart dürfte wenig anregend gewesen sein: Viel zu
leise  und  mit  eintönig  hoher,  fast  schriller  Stimme  soll  er  seine  vorbereiteten  Texte  in
atemberaubenden Tempo vorgelesen haben, so daß seine Studenten ihm nachsagten,  er
sei schneller als das Licht [283, S. 207].
Dieses  methodische  Mißgeschick  wurde  jedoch  teilweise  aufgewogen  durch  die
bewundernswerte  Klarheit  der  Darstellung 
seine
Veröffentlichungen auszeichnet. Deren Zahl ist in diesen Jahren unüberschaubar: Neben
eher  philosophisch  oder  wissenschaftstheoretisch  ausgerichteten  Darstellungen  der
Quantenmechanik  [184-187],  entstanden  Bücher,  Artikel  und  Aufsätze  zu  aktuellen
Fragestellungen [31-93, 152-172, 214-261]. Im  Rahmen  seiner  Tätigkeit  als  Secrétaire

[285,  S.  46],  die  auch 

                                               

121   Übersetzung:  „Ich  stelle  ihn  mir  vor,  wie  er  leicht  stotternd  die  Stimme  senkte  und  seine

Schuhe betrachtete, wie jedes Mal, wenn er gezwungen war, von sich zu reden.“, [283, S. 151].

122   Zahlreiche  frühere  Studenten  de  Broglies  (z.B.  Michel  Hulin  u.a.)  haben  seine  freundliche

Hilfsbereitschaft in ihren Beiträgen in [287] beschrieben.

123   Dies  berichtete  mir  auch  Marcel  Coz  von  der  Universität  Kentucky,  der  die  damaligen

Verhälnisse in Paris als Student erlebt hat.

124  Übersetzung: „Louis de Broglie hatte nur wenige Schüler. Ich bin sicherlich nicht der einzige,
der etwas enttäuscht war von den Vorträgen, die er uns in der École Normale Supérieure hielt.“, Paul
Germain in [281, S. 589].

perpétuel  de  l’Académie  des  Sciences  entstanden  zudem  zahlreiche  historische
Wissenschaftlerporträts [193-211].
In einer einfachen, aber unglaublich präzisen Sprache weiß de Broglie darin den Leser an
die Hand zu nehmen und ihm äußerst komplexe Gedanken verständlich zu machen. Auch
Einstein  hatte  Freude  an  der  Darstellungsweise  de  Broglies  und  schrieb  ihm  am  8.
Februar 1954:

Es  ist  eine  drollige  Sache,  wie  alles  plastischer  und  lebhafter  wirkt,  wenn  es  in  der
altgewohnten Sprache erscheint.125 

Es ist sicherlich kein Zufall, daß die heute noch gelesenen Bücher de Broglies diejenigen
sind,  die  er  in  der  Zeit  bis  1951  zur  orthodoxen  Interpretation  der  Quantenmechanik
schrieb.126   Die  gedankliche  Klarheit  dieser  Werke  macht  sie  zu  Klassikern  dieses
Gebietes.  Übrigens  hat  de  Broglie  die  Neuauflage  dieser  Werke  untersagt,  ein  Verbot,
das  die  Fondation  Louis  de  Broglie,  die  das  wissenschaftliche  Erbe  de  Broglies
angetreten hat, aufrecht erhält.127 
An  dieser  Stelle  alle  Aktivitäten,  Auszeichnung  und  Ehrungen  de  Broglies  während
dieser  Epoche  erwähnen  zu  wollen,  wäre  ein  langwieriges  Unterfangen.  Nur  die
wichtigsten seien erwähnt: 1933 wurde er in die Académie des Sciences gewählt, er hielt
Vorträge  im  In-  und  Ausland,  lehrte  an  der  École  Supérieure  d’Électricité  und  an  der
École  Normale  Supérieure.  1938  erhielt  er  die  Max-Planck-Medaille  und  den
ehrenvollen  Posten  des  Secrétaire  perpétuel  de  l’Académie  des  Sciences  und  wurde
1944 in die Académie Française gewählt. Sein Rat war gefragt, in theoretischen Fragen
aber auch in praktischen Anwendungen; so betreute er zahllose Doktorarbeiten, und sein
1931 gegründetes Seminar am Institut Henri Poincaré entwickelte sich zum wichtigsten
Informationszentrum für theoretische Physik in Frankreich.128  Kurz, de Broglie gelang es
endlich, auf dem von ihm gewählten Weg dem Familiennamen alle Ehre zu machen.

III.2 Forschungsrichtungen und Zweifel

Der  Preis  für  diese  Anerkennung  war  allerdings  hoch:  De  Broglie  mußte  seine  eigene
Forschungstätigkeit auf ein Minimum reduzieren: Die gesellschaftlichen Verpflichtungen
ließen kaum noch Zeit für persönliche Arbeit [285,  S. 49]. Nur in der vorlesungsfreien
Sommerzeit  konnte  er  sich  seinen  eigenen  Interessen  widmen.  Allerdings  erschien  ihm
nach dem Solvay-Kongreß auch keine Aufgabe wirklich reizvoll, so daß seine Forschung
vier  Jahre  lang  fast  vollständig  ruhte.  Erst  1932  begann  er  mit  der  Entwicklung  einer
neuen Theorie des Lichtes [43ff, 161, 162,  165, 170]. Er betrachtete darin das  Photon
nicht  als  Elementarteilchen;  ihm  zufolge  setzt  es  sich  aus  zwei  Dirac-Spin  ½-Teilchen
zusammen und besitzt einen Spin 1. Diese Spin ½-Teilchen identifizierte er mit den von
Pauli postulierten Neutrinos, die zur damaligen Zeit noch nicht nachgewiesen waren und
denen de Broglie eine Masse ungleich Null  zuordnete.  Daraus  folgte  für  ihn,  daß  auch
das Photon eine endliche, aber sehr kleine Masse besitzen müsse.129  De Broglies Theorie
reintegrierte  damit  das  Photon  in  den  Rahmen  der  wellenmechanischen  Beschreibung,

                                               

125  Anhang A.2.8.
126  Es handelt sich dabei vor allem um die Werke [184-187].
127   Am  Rande  sei  erwähnt,  daß  die  Fondation  Louis  de  Broglie  tatsächlich  nur  das
wissenschaftliche Erbe angetreten hat. Denn neben den Urheberrechten an den Werken de Broglies hat
sie zwar  ein  Landhaus  bekommen,  das  jedoch  nicht  aus  de  Broglies  Familienbesitz  stammte,  sondern
mit dem Geld für den Nobelpreis erstanden worden war.

128  Fast alle großen Physiker der Zeit haben hier Vorträge gehalten.
129  Vgl. Fußnote 74.

stellte  eine  Synthese  her  zwischen  Materie  und  Licht  und  konnte  außerdem  die
Polarisation  des  Lichtes  als  experimentell  nachweisbares  Phänomen  des  Spins  des
Photons  erklären.  Diese  Theorie  war  immerhin  Gegenstand  reger  Diskussionen  in  der
Fachwelt:  Pauli  bezeichnet  de  Broglies  Veröffentlichung  dazu  in  einer  Postkarte  an
Heisenberg  vom  19.  Januar  1934  als  eine  „nicht  uninteressante  Note“  [299b,  S.  253].
Während der nächsten acht Jahre taucht die Theorie de Broglies in Paulis Korrespondenz
immer wieder auf, einzelne Aspekte werden besprochen, und es wird deutlich, daß Pauli
die Idee mit Ausnahme der Masse des Photons gefiel, ihre Ausführung jedoch weniger.
Diese heute beinahe völlig  vergessene Theorie weitete  de  Broglie  zu  einer  Theorie  der
Spinteilchen aus [167], die von seinen Schülern als sein zweites großes Werk bezeichnet
wird. Im Zuge der Erarbeitung dieser Theorie prägte de Broglie übrigens den Begriff des
„Antiteilchens“, der auf ihn zurückgeht.
Während  des  zweiten  Weltkrieges  mußte  de  Broglies  Forschungstätigkeit  abermals
längere  Zeit  ruhen.  Die  Jahre  nach  der  Normalisierung  des  Universitätsbetriebes  sind
bestimmt durch die Suche nach neuen Betätigungsfeldern: Er arbeitete an einer Theorie
des Atomkerns. Sein dreibändiges (1943-46) Lehrwerk [168] bringt keine wirklich neuen
Ergebnisse,  resümiert  aber  in  der  de  Broglie  so  eigenen  klaren  Art  den  bisherigen
Forschungsstand. Daneben beschäftigte er sich mit der Quantenfeldtheorie [170], zudem
legte  er  vorsichtig  die  Grundlage  für  die  Theorie,  die  er  fünfzehn  Jahre  später  als  die
„verborgene  Thermodynamik“  [73]  (vgl.  auch  Kapitel  IV.1  dieser  Arbeit)  bezeichnen
sollte.  Gleichzeitig  begann  er  aber  bereits,  sich  wieder  verstärkt  für  die  grundlegenden
Fragen  der  Quantenmechanik  zu  interessieren:  Nach  zwanzig  Jahren  Unterbrechung
beleuchtete er erstmals wieder die Postulate der Kopenhagener Quantenmechnik kritisch:
So  wandte  er  sich  in  [172]  gegen  die  von  Bohr  und  Pauli  aufgestellte  These,  daß  der
Spin prinzipiell nicht direkt meßbar sei. Er veröffentlichte außerdem Betrachtungen zum
Wahrscheinlichkeitsbegriff  in  der  Quantenmechanik,  die  konsequent  weitergedacht  zur
Frage nach verborgenen Parametern führen müßten [75]. Eine Einführungsveranstaltung
in die Grundlagen der Quantenmechanik [183] und die Erscheinung der Jubiläumsschrift
zum 70. Geburtsag Einsteins130   nahm de Broglie ab 1949 zum Anlaß, die von  Einstein
und  Schrödinger  in  den  vergangenen  zwanzig  Jahren  formulierten  Einwände  gegen  die
Kopenhagener  Deutung  durchzusehen.  Hierbei  fiel  ihm  auf,  wie  aktuell  und  zutreffend
die  Fragen  und  wie  wenig  befriedigend  oft  die  Antworten  der  Kopenhagener  Schule
waren.  Trotzdem  war  es  1946-1951  nicht  de  Broglies  erklärtes  Ziel,  die
Quantenmechanik  in  der  Kopenhagener  Deutung  infrage  zu  stellen,  wenngleich  die
neuerliche Beschäftigung mit ihren Grundlagen bereits auf aufkeimende Zweifel hinweist.

                                               

Evanston III, 1949.

130   Albert  Einstein  Philosopher-Scientist,  P.  A.  Schilpp  (Hrsg.),  Library  of  Living  Philosophers,

IV Isolation (1951-1987)

Im Sommer 1951 erhielt de Broglie auf Einsteins Empfehlung hin eine Abhandlung des
Amerikaners  David  Bohm  [306],  in  der  er  seine  „Führungswellentheorie“  wiederfand.
Vor  dem  Hintergrund  der  zahlreichen  Zweifel,  die  er  bereits  seit  einigen  Jahren  hegte,
kann  dieses  Ereignis  als  Auslöser  für  de  Broglies  Abkehr  von  der  Kopenhagener
Deutung  angesehen  werden.  Im  Mittelpunkt  des  nun  folgenden  Kapitels  soll  die  letzte
Etappe im Leben de Broglies stehen, die bestimmt war durch intensive, von der übrigen
scintific  community  abgeschiedene  Arbeit  auf  der  Suche  nach  einer  neuartigen
Beschreibung der Quanteneffekte.

IV.1 Rückkehr zu den alten Ideen

Nach  Lochak  war  es  für  ihn  ein  Schock,  seine  alte,  aufgegebene  Theorie  von  einem
anderen Physiker enthusiastisch verteidigt zu sehen. Seine erste Reaktion war ablehnend,
kannte er doch allzu gut die Schwächen dieses Konzeptes. Seine Kritik veröffentlichte er
in  einem Artikel in  den Comptes Rendus [94] im September 1951;  er  gestand  dennoch
ein, daß das „Führungswellenkonzept“ bei allen Schwierigkeiten dennoch in der Lage sei,
das Einstein-Podolsky-Rosen-Paradoxon zu lösen und sah  darin einen Gegenbeweis für
das von-Neumann-Theorem131 . Obwohl die Arbeit Bohms bei weitem nicht dem neueren
Erkenntnisstand  de  Broglies  entsprach,  hatte  sie  entscheidenden  Einfluß  auf  ihn:  Er
entschloß sich endgültig, seine angepaßte Haltung aufzugeben und nach Alternativen zur
Kopenhagener  Quantenmechanik  zu  suchen.  Bestärkt  wurde  er  in  dieser  Entscheidung
jungen  französischen  Physiker  Jean-Pierre  Vigier,  der  de  Broglies
durch  den 
Aufmerksamkeit  auf  Einsteins  Idee  der  Singularitäten  im  Gravitationfeld  lenkte.
Erstaunlicherweise hatte de  Broglie  diese  schon  zwanzig  Jahre  alte  Theorie  noch  nicht
zur  Kenntnis  genommen,  sah  nun  aber  die  frappante  Analogie  zu  seiner  „doppelten
Lösung“ und fühlte sich ermutigt, in dieser Richtung weiterzuarbeiten. In diesem Sinne
kündigte de Broglie im Januar 1952 die Rückkehr zu seinen früheren Ideen an [96].
Dieser Artikel bedeutete einen  Wendepunkt  im  Schaffen  und  im  Leben  de  Broglies:  er
bestimmte nicht nur die Neuorientierung seiner Forschung, sondern trieb ihn auch in die
Isolation.  Denn  de  Broglies  Abkehr  von  der  Kopenhagener  Deutung  wurde  ablehnend
aufgenommen.  So  finden  sich  in  dem  Sammelband  Louis  de  Broglie  -  Physicien  et
Penseur  [286],  der  anläßlich  seines  60.  Geburtstages  erschien,  neben  persönlichen
Erinnerungen  und  wissenschaftlichen  Beiträgen  zahlreiche,  manchmal  versteckt
ablehnende Stellungnahmen zu de Broglies Frontenwechsel.
Einzig  die  ewigen  Kritiker  der  Kopenhagener  Deutung,  Einstein  und  Schrödinger,
begrüßten de Broglie glücklich im Kreise der Außenseiter: Einstein etwa verlieh seinem
Glauben an den „realen Zustand eines physikalischen Systems“ [286b, S.  14] Ausdruck
und  stellte die Vollständigkeit  der  Quantenmechanik  in  Frage.  Wenngleich  Einstein  die
Lösung  des  Problems  eher  in  der  Relativitätstheorie  zu  finden  hoffte,  unterstützte  er
doch de Broglie mit seinem Beitrag indirekt in  dessen  Kritik  an  der  Quantenmechanik.
So auch Schrödinger, der eigensinnig und unwiderruflich an seinem schon 25 Jahre zuvor
                                               

131  J. von Neumann, Mathematische Grundlagen der Quantenmechanik, Springer, Berlin 1932.

formulierten  Wellenkonzept  festhielt.  Demgegenüber  sprachen  sich  die  Vertreter  der
Kopenhagener  Deutung  vehement  gegen  de  Broglies  neue  Projekte  aus.
Erstaunlicherweise äußerten sich hierzu in besonders dogmatischer und kritischer Weise
die  Kopenhagen-Anhänger  der  zweiten  Generation,  also  die  Schüler  Bohrs,  wie
Rosenfeld, aber auch Schüler de Broglies, wie Tonnelat und  Destouches. Obwohl auch
Pauli  Argumente  gegen  verborgene  Parameter  vorbrachte,  war  in  seinem  Aufsatz  der
feindselige  Unterton  der  zwanziger 
Jahre  verschwunden.  Auch  Heisenbergs
unpolemischer und sachlicher Beitrag zeigt, daß die großen Physiker der Gründungszeit
der  Quantenmechanik  Frieden  geschlossen  hatten.  Fast  ist  man  geneigt,  daraus  zu
schließen,  daß  diese  genialen  Physiker,  die  die  revolutionierenden  Ereignisse  der
zwanziger Jahre miterlebt hatten, sich durchaus vorstellen  konnten,  daß  die  inzwischen
gealterte  und  orthodox  gewordene  Theorie  noch  verbesserungsfähig  sei.  Tatsächlich
schreibt Pauli in seinem Beitrag, er sei

Weit davon entfernt, den derzeitigen Stand der Quantenmechanik auf relativistischem
Boden als endgültig zu betrachten [...].[286, S. 35].

Auch von Dirac weiß man, daß er 1978 auf einer Konferenz in Australien sagte:

Es  kann  letzten  Endes  passieren,  daß  Einstein  doch  Recht  gehabt  hat,  denn  die
aktuelle Form der Quantenmechanik kann nicht als definitv angesehen werden. Es gibt
große  Schwierigkeiten  [...].  Und  es  ist  sehr  gut  möglich,  daß  es  in  der  Zukunft  eine
perfektionierte Quantenmechanik geben wird, die eine Rückkehr zum Determinismus
bedeuten wird und damit den Standpunkt Einsteins rechtfertigen wird.132 

Demgegenüber  machte  sich  eine  neue  Generation  von  vielleicht  weniger  erfahrenen,
etwas  weniger  brillanten  Physikern  zum  Anwalt  der  Kopenhagener  Deutung;  sie
empfanden  die  Ansätze  de  Broglies  als  Sakrileg.  Auch  Anfang  der  fünfziger  Jahre,  in
einer  Zeit  also,  in  der  die  theoretischen  und  praktischen  Anwendungen  der  modernen
Physik  mit  der  Quantenfeldtheorie,  den  Möglichkeiten  der  Atom-  und  Kernphysik  etc.
beachtliche Erfolge feierten, wollte niemand  etwas  von  de  Broglies  anschaulicher,  aber
unausgereifter Theorie hören.
Tatsächlich  wurde  die  Situation  um  de  Broglie  herum  schwieriger:  In  den  Fluren  des
Institut  Henri  Poincaré  sprach  man  von  ihm,  als  sei  er  verrückt  geworden,  und  dem
einen  oder  anderen  Studenten  wurde  nahegelegt,  sich  im  eigenen  Interesse  anderen
Professoren  anzuschließen.133   Die  aus 
innerer  Überzeugung  heraus  geschehene
Rückkehr  zu  den  alten  Ideen  wurde  de  Broglie  von  vielen  Kollegen  fast  als  Verrat
angelastet.  Sie  fühlten  sich  überrumpelt  und  ausgeschlossen  und  sahen  den  von  ihm
eingeschlagenen Weg als rückständig, fruchtlos und falsch an.134 
Nur wenige Mitarbeiter hielten zu de Broglie: Der eher mathematische Physiker Petiau,
Destouches, der skeptisch war, sich aber für bestimmte Aspekte der Arbeit interessierte,
Olivier  Costa  de  Beauregard,  Vigier  und  später  G.  Lochak,  Andrade  e  Silva  u.a.
Natürlich  arbeitete  die  Gruppe  auch  mit  David  Bohm  zusammen.  Im  Vordergrund  der
Arbeit stand die Bemühung, der „doppelten Lösung“ eine möglichst überzeugende Form
zu  geben.  Neben  kurzen  Artikeln  (vgl.  [96ff]),  entstand  1954  ein  zwei  Jahre  später
veröffentlichtes  Werk  [175],  das  einen  guten  Überblick  über  den  Entwicklungsstand
dieser  Theorie  gibt.  De  Broglie  betrachtete  darin  die  Welle  u  außerhalb  der  „Region

132  In [283, S. 197] französisch zitiert aus P. A. M. Dirac, Directions in Physics, Wiley, New York

                                               

1978.

133  Vgl. [283, S. 208].
134  Vgl. [283, S. 212].

hoher  Konzentration“,  er  nennt  sie  „singuläre  Region“  [189,  S.  154],  als  aus  zwei
Anteilen zusammengesetzte Funktion:

=

.

u

0 + v

u
Hierin ist v eine reguläre, aus der Wellenmechanik bekannte Lösung, für die gilt Ψ = Cv,
(C  ist ein Normierungsfaktor); u0  hingegegen  ist  eine  Funktion  in  Phase  mit  v  und  mit
sehr  kleinen  Werten  außerhalb  der  „singulären  Region“,  die  jedoch  in  der  Nähe  der
Region  sehr  schnell  anwachsen.  Für  das  Verhalten  von  u  im  Bereich  der  „singulären
Region“  hatte  de  Broglie  im  Gegensatz  zur  früheren  Formulierung  erkannt,  daß  die
Werte zwar sehr groß, nicht aber unendlich sein dürften. Zudem fand er in Analogie zu
den  Singularitäten  im  Einsteinschen  Gravitationsfeld,  daß  in  der  „singulären  Region“
nach  nicht-linearen  Grundgleichungen  zu  suchen  sei.  Eben  diese  Nichtlinearität
gewährleiste  die  Verbindung  von  u0  und  v  außerhalb  der  „singulären  Region“.  Somit
konnte  de  Broglie  sein  Konzept  der  „doppelten  Lösung“  präzisieren:  Die  Funktion  u
besitzt in der „singulären Region“ sehr große, aber nicht unendliche Werte, und ist immer
phasengleich  mit  v.  Die  sehr  kleine  „singuläre  Region“,  einer  bewegten  Uhr
gleichgesetzt, stellt das Teilchen dar, das entlang der „Stromlinien“ der Welle v „geführt“
wird.  Die  „Führung“  des  Teilchens  wird  durch  die  „Führungsformel“  beschrieben.  Es
gelang  de  Broglie  zudem,  Erkenntnisse  über  die  relativistische  Betrachtung  der
„geführten Bewegung“ des Teilchens zu gewinnen: Er erkannte, daß eine Beschreibung
für die „geführte Bewegung“ des Teilchens mit einer „Dynamik variabler Masse“ möglich
ist  [137, S.  224f]. Die Ruhemasse des Teilchens M0  entspricht  dann  nicht  der  üblichen
und konstanten Ruhemasse m0, sondern der variablen Masse

=
M m
0

0

+

,

q
0
2
c

die von der Größe des sich zeitlich verändernden Quantenpotentials abhängt.
Neben  diesen  wichtigen  Festellungen  sah  de  Broglie  die  Notwendigkeit,  ein
zufallsbedingtes  Element  in  die  Theorie  einzubauen.  Ab  1960  entwarf  er  deshalb  seine
Theorie  von  der  „verborgenen  Thermodynamik“,  die  bereits  in  früheren  Artikeln
angedeutet  war.135   Er  veröffentlichte  seine  Ergebnisse  in  zahlreichen  Artikeln  [115ff]
und  insbesondere  in  den  Büchern  [179,  181].  Bisher  war  es  de  Broglie  noch  nicht
gelungen, das „periodische Phänomen“  ν
 im Ruhesystem des Teilchens physikalisch zu
erklären und  in sein Gesamtkonzept zu integrieren. Bereits 1945 (in [73]) entdeckte  er
jedoch,  daß  die  von  Planck  und  Laue  angegebene  relativistische  Transformation  einer
Wärmemenge,136  also

0

ganz analog zur Tranformation der „inneren Frequenz“

=
Q Q
0

−

β

2

=

ν

ν
1

−

β

2

1

1

0
funktioniert.  Dies  brachte  ihn  auf  den  Gedanken,  daß  die  Energie  im  Ruhesystem  des
Teilchens 

 mit einer „inneren Wärme“ 

 gleichzusetzen sei:

Q0

=

=ν
h
0
                                               

M c
0

E
0

2

135  Erste Hinweise finden sich schon 1921 in [7], weitergedacht hat de Broglie seine Ideen in [73],
einem Artikel, der bereits 1945 geschrieben, aber erst 1948 veröffentlicht wurde. Erst ab 1960 arbeitete
er jedoch wirklich konsequent an der Entwicklung einer neuen Theorie.

136   Die  Herleitung  der  Transformationsformel  der  Wärme  durch  Planck  und  Laue  sowie  seine

eigenen Argumente dafür gibt de Broglie in [137, S. 210ff] wieder.

La particule  nous  apparaît  alors  comme  un  petit  réservoir  de  chaleur  en  mouvement
avec la vitesse βc.137 

Die innere Energie nimmt demnach für einen relativ zum System ruhenden Betrachter die
folgende Form an:

=

ν
1

h

E
1

=

ν

−

β

2

=

h

0

1

2

M c
0

1

−

β

2

=

Q
0

1

−

β

2

Mit dieser Beziehung fand de Broglie 1967 in [132] den Ausdruck für die Gesamtenergie
eines relativ zum System ruhenden Beobachters:

=

E

ges

2
M c
0
β
−

2

1

=

+

=

E E Q
0
t

1

1

−

β

2

+

2
M v
0
β
−

2

1

Et  bezeichnete  de  Broglie  als  „translatorischer  Anteil“  oder  auch  „pseudo-énergie
cinétique“.138   Es  gelang  ihm  nachzuweisen,  daß  eine  Verbindung  zwischen  der
„doppelten Lösung“ und der „verborgenen Thermodynamik“ über die Masse M0 möglich
ist. Denn auch im Rahmen der „verborgenen Thermodynamik“ konnte de Broglie (z.B. in
[137]) zeigen, daß nicht mit der sonst üblichen Ruhemasse m0, sondern mit der variablen
Masse  M0  zu  rechnen  sei.  De  Broglie  erklärte  die  auch  in  der  Theorie  der  „doppelten
Lösung“  auftretende  Veränderung  der  Masse  M0  als  einen  zufälligen  Wärmeaustausch
mit einem „verborgenen Thermostaten“. Die normale „geführte Bewegung“ würde also
überlagert  durch  eine  Brownsche  Bewegung,  die  in  zufälliger  Weise  das  Teilchen  von
einer  der  möglichen  Bahn  auf  eine  andere  bringe.  Dieser  Austausch  von  Wärme  sei
verbunden mit den Veränderungen des Quantenpotentials und  damit der Amplitude der
Welle, so daß diese als Verbindung zwischen dem „verstecktem Thermostaten“ und dem
Teilchen diene [137, S. 230].

De Broglie kam weiterhin seinen Lehrverpflichtungen am Institut Henri Poincaré  nach.
Während  sich  das  wöchentliche  Seminar  eher  an  den  Themen  der  orthodoxen  Physik
für  seine  eigene
orientierte,  nutzte  de  Broglie  seine  Vorlesung  als  Forum 
Forschungstätigkeit:  Oftmals  bekamen  seine  Doktoranden  hier  Theorien  zu  hören,  die
denen komplett widersprachen, die sie in ihren Dissertationen verteidigen würden. Diese
etwas  paradoxe  Situation  endete  1962  mit  de  Broglies  Emeritierung,  nach  der  er  das
Institut  Henri  Poincaré  verließ,  ohne  es  jemals  wieder  zu  betreten.  Von  den
Verpflichtungen  des  Lehrstuhls  befreit,  konnte  er  sich  ganz  auf  seine  eigene
Forschungsarbeit konzentrieren. Mit vier Mitarbeitern, Silva, Lochak, Fer und Thiounn,
gründete er in  der Académie française  ein Seminar, das sich  zum Ziel setzte, im Sinne
der „doppelten Lösung“ der „verborgenen Thermodynamik“ eine konsistente Theorie zu
finden.  In  der  Zeit  von  1963-1976  entstanden  zahlreiche  Veröffentlichungen  [116-149,
178183, 189-192, 266-279] zu diesem Thema, und de Broglie bezeichnete diese Zeit als
die vom intellektuellen Standpunkt aus betrachtet schönsten Jahre seines Lebens [288, S.
86].

137   Übersetzung:  „Das  Teilchen  erscheint  uns  also  als  ein  kleines  Wärmereservoir  in  Bewegung

                                               

mit der Geschwindigkeit βc.“, [137, S. 221].

138  Übersetzung: „kinetische Pseudoenergie“.

IV.2 Die letzten Lebensjahre

Mehr  und  mehr  zog  sich  de  Broglie  aus  dem  öffentlichen  Leben  zurück  und  nahm
aufgrund seines fortgeschrittenen Alters immer weniger aktiv an der Forschungstätigkeit
seiner  Gruppe  teil.  Die  Veröffentlichungen  von  1972-1976  [145-149,  182-183]  sind
zumeist  nur  noch  Resümees  seines  wissenschaftlichen  Lebenswerkes.  1973  weihte  de
Broglie  die  Fondation  Louis  de  Broglie  noch  selbst  ein.  Im  Oktober  1975  fand  sein
letzter öffentlicher Auftritt statt: Er hielt den Eröffnungsvortrag für das Seminar in  der
Fondation Louis de Broglie [274] und beendete damit seine Karriere und sein Leben in
der Öffentlichkeit.
Die  letzten  Lebensjahre  Louis  de  Broglies  waren  überschattet  von  altersbedingter
Krankheit; er starb am 19.3.1987 in  aller Stille. Er hatte sich eine  einfache  Beerdigung
gewünscht,  zu  der  neben  den  Familienmitgliedern  nur  einige  enge  Mitarbeiter  kamen.
Sein  Tod  rief  in  der  Presse  ein  sehr  verhaltenes  Echo  hervor:  nur  in  einigen  kurzen
Notizen  wurde  seiner  gedacht,  wobei  er  nur  als  Entdecker  der  Materiewelle  erwähnt
wurde.  Die  späteren  Bemühungen  um  eine  neue  Interpretation  der  Quantenmechanik,
seine  anderen  unzähligen  Aktivitäten  wurden  ebenso  übergangen,  wie  sie  auch  heute
noch,  zehn  Jahre  nach  de  Broglies  Ableben,  namentlich  in  Frankreich  totgeschwiegen
werden.  Wäre  er  vor  1950,  auf  dem  Höhepunkt  seiner  Karriere,  verschieden,  so  hätte
man ihm wohl einen unbestrittenen Patz in der französischen Geschichte eingeräumt. De
Broglie  hatte  jedoch  die  Forschung  seiner  letzten  aktiven  Jahre  in  eine  Richtung
orientiert,  die  ihm  von  vielen  seiner  Kollegen  als  Verrat  an  der  französischen  Physik
angelastet wurde. Dies trübt nach wie vor die Erinnerung an einen Mann, der in seinem
öffentlichkeitsscheuen,  wenig  medienwirksamen  Auftreten  zeitlebens  eine  umstrittene,
dem breiten Publikum eher unbekannte Persönlichkeit geblieben war.

IV.3 Die Debatte um die Quantenmechanik

Als  eine  Art  Würdigung  der  zu  Lebzeiten  de  Broglies  nicht  mit  Erfolg  gekrönten
Versuche  einer  neuen  Interpretation  der  Quantenmechanik  möchte  ich  zum  Abschluß
dieser Arbeit auf die heute wieder aktuelle Debatte um die Quantenmechanik eingehen.
Dies erscheint umso angebrachter, als diese durch de Broglie und Bohm Anfang der 50er
Jahre erneut entfachte  Kontroverse  gerade  in  den  letzten  Jahren  neue  Impulse  erhalten
hat. Da die im Weiteren angesprochenen Forschungsrichtungen teilweise außerordentlich
komplex  sind  und  ihre  ausführliche  Darstellung  den  Rahmen  dieser  Arbeit  sprengen
würde, werde ich nur die wichtigsten Aspekte andeuten und auf weitergehende Literatur
verweisen.
Niemand bestreitet heutzutage ernsthaft die Leistungsfähigkeit der Quantenmechanik, die
durch  Übereinstimmung  von  Experiment  und  den  durch  die  Theorie  vorhergesagten
Resultaten bestens  bestätigt  ist:  Kein  anderer  Formalismus  hat  in  der  Physik  so  exakte
Ergebnisse geliefert wie die Quantenmechanik. Auch de Broglie hat dies nie bezweifelt.
Während  aber  der  mathematische  Formalismus  unbestritten  richtig  ist,  bleibt  die
Diskussion um seine Interpretation noch immer aktuell. Schon Einstein erdachte, ebenso
wie  Schrödinger  und  de  Broglie,  eine  Vielzahl  von  Gedankenexperimenten,139   die
unweigerlich  zu  Paradoxa  führten  oder  der  Relativitätstheorie  widersprachen.  Die
Unfähigkeit der Kopenhagener Interpretation, anschauliche, klare und logische Bilder zu
liefern  sowie  die  Abhängigkeit  von  sprachlichen  Konventionen  boten  Kritikern

                                               

139  So etwa sein berühmtes mit Rosen und Podolsky 1935 veröffentlichtes Experiment [308].

ausreichend  Angriffspunkte.  Die  neue  Debatte  um  die  Quantenmechanik  findet  sowohl
auf einer wissenschaftstheoretischen und als auch auf einer physikalischen Ebene statt. In
aller  Kürze  sollen  die  wichtigsten  Diskussionsbeiträge  beider  Richtungen  resümiert
werden.
Die  wissenschaftstheoretische  Diskussion  um  die  Kopenhagener  Quantenmechanik  ist
insofern in  diesem Kontext interessant, als sie die  physikalischen  Bemühungen  um  eine
neue 
Interpretation  zusätzlich  motiviert  und  anregt.  Hat  doch  gerade  die
wissenschaftsgeschichtliche  Forschung  in  den  letzten  Jahrzehnten  die  Zeit-  und
Milieuabhängigkeit der Entstehung wissenschaftlicher Theorien  gezeigt  und  damit  auch
die Kritik an aktuellen Paradigmen der Gegenwart möglich gemacht.
Schon bei de Broglie findet sich ein Beitrag über den Rhythmus  des wissenschaftlichen
Fortschritts  [188,  S.  362ff],  in  dem  er  die  wichtigsten  Aspekte  des  Kuhnschen
Paradigmabegriffes  vorwegnimmt.  T.  S.  Kuhn  stellte  Ende  der  60er  Jahre  fest,  daß
wissenschaftliche  Arbeit  immer  innerhalb  eines  disziplinären  Systems,  unter  einem
Paradigma,  d.h.  mit  stillschweigend  anerkannten  experimentellen  und  theoretischen
Standards stattfindet. Das Paradigma selbst ist solange nicht Gegenstand der Forschung,
gilt  als  wahr  und  vollständig,  bis  verstärkt  Phänomene  auftreten,  die  innerhalb  des
Paradigmas  nicht  mehr  erklärbar  sind;  dann  kommt  es  in  deren  Folge  zur  Krise,  zur
wissenschaftlichen  Revolution,  zum  Paradigmenwechsel,  und  mit  der  Etablierung  des
neuen  Paradigmas  wiederum  zu  einer  Phase  der  Normalwissenschaft.  Diese  in  der
heutigen  wissenschaftstheoretischen  Diskussion  weitgehend  anerkannte  Lehrmeinung
läßt sich an der Geschichte der Naturwissenschaften belegen (vgl. etwa [302]).
Bezieht man es auf die Kopenhagener Quantenmechanik, so  liefert das Konzept Kuhns
der modernen Wissenschaft erstmals eine epistemologische Grundlage, sich selbst als Teil
der  Geschichte  zu  verstehen.  Begreift  man  die  Paradigmen  früherer  Jahrhunderte  als
inzwischen  überholte  Etappen  auf  dem  Weg  des  wissenschaftlichen  Fortschritts,  wird
man  auch  das  eigene,  gegenwärtig  aktuelle  Paradigma  in  seiner  geschichtlichen
Eingebundenheit  verstehen.  Dies  könnte  zu  der  Einsicht  führen,  daß  auch  die
Kopenhagener Deutung als eine unvollständige historische Zwischenstufe auf dem Weg
zu  einer  zukünftigen  physikalischen  Theorie  anzusehen  ist.  Eben  diese  Einsicht  würde
neue revolutionierende Forschung außerhalb der durch das geltende Paradigma gesetzten
Grenzen  fördern.  Diese  Argumentation  entspricht  genau  de  Broglies  Ansicht  über  den
Nutzen und Sinn der Wissenschaftsgeschichtsschreibung:

L’histoire  des  sciences  nous  montre  la  science  en  progrès  constant,  remaniant  et
révisant sans cesse les connaissances acquises et leur interprétation, elle nous montre
le  passé,  malgré  bien  des  insuffisances,  préparant  le  présent.  Mais  nous  ne  devons
jamais  oublier  que  notre  science  n’est  aussi  qu’un  stade  provisoire  du  progrès
scientifique, plein lui-même, sans aucun doute, d’insuffisances et d’erreurs et dont le
rôle, de ce point de vue, est surtout de préparer l’avenir. C’est une erreur très grande et
très  facile  à  commettre,  de  croire  que  les  conceptions  actuelles  de  la  science  sont
définitives.140 

                                               

140   Übersetzung:  „Die  Wissenschaftsgeschichte  zeigt  uns  die  Wissenschaft  in  konstantem
Fortschritt,  indem  sie  die  erworbenen  Kenntnisse  und  deren  Interpretation  ständig  überarbeitet  und
überprüft, sie führt uns vor Augen, wie die Vergangenheit trotz ihrer Unzulänglichkeiten die Gegenwart
vorbereitet.  Aber  wir  sollten  niemals  vergessen,  daß  unsere  Wissenschaft  auch  nur  ein  provisorisches
Stadium  des  wissenschaftlichen  Fortschritts  ist,  das  seinerseits  voller  Schwächen  und  Fehler  ist  und
dessen Rolle von dahergesehen vor allem darin besteht, die Zukunft vorzubereiten. Es ist ein großer und
leicht  zu  begehender  Fehler,  zu  glauben,  daß  die  aktuellen  wissenschaftlichen  Konzepte  definitiv
seien.“, [292].

In 

und 

in  den 
außerwissenschaftlichem 

Dieser  von  de  Broglie  angedeutete  Fehler,  das  aktuelle  Paradigma  als  das  letzte  und
endgültige  zu  betrachten,  findet  sich  sehr  häufig  in  der  Wissenschaftsgeschichte.  Auch
letzten  Jahrhunderten  nie  ganz  frei  von
war  die  Paradigmenbildung 
Einfluß.141  
Weltanschauung 
der
letzten  Jahrzehnte  scheint  sich  nun
wissenschafttheoretischen  Diskussion  der 
herauskristallisiert  zu  haben,  daß  auch  bei  der  Entstehung  und  Durchsetzung  der
Kopenhagener  Deutung  neben  den  physikalischen  und  formalen  Sachzwängen  auch
wissenschaftsexterne Faktoren eine Rolle gespielt haben.142 
Bereits  in  den  20er  und  30er  Jahren  hatten  sich  zahlreiche  Wissenschaftler  und
Wissenschaftstheoretiker  zur  Entstehung  wissenschaftlicher  Theorien  und  zum  Einfluß
des  sozialen  und  kulturellen  Umfeldes  auf  die  Ausrichtung  der  Arbeit  eines
Wissenschaftlers geäußert. So existiert z.B. von  Schrödinger ein Aufsatz [317], in  dem
er auf den großen Einfluß hinweist, den gesellschaftliche Faktoren auf das Weltbild des
Physikers und damit auf seine Forschung haben. Der Amerikaner Forman veröffentlichte
1971  einen  viel  diskutierten  Ansatz  [309],  dessen  Grundaussagen  hier  nur  kurz
angedeutet  werden  können.  In  seinen  provokanten  Thesen  weist  Forman  einen
Zusammenhang  zwischen  den  Geistesströmungen  in  Deutschland  zwischen  1919-1933
und den Grundkonzepten der Quantenmechanik nach. Gerade die Aufgabe der strengen
Kausalität  stellt  Forman  in  den  Kontext  eines  kulturpessimistischen  geistigen  Umfelds.
Wenngleich seine Thesen in  der  dargestellten  Form  oft  allzu  zugespitzt  erscheinen  und
trotz  eines  vielfach  unsauberen  Umgangs  mit  dem  Begriff  der  Kausalität,143   gelingt  es
Forman, den nicht zu vernachlässigenden Einfluß des geistig-kulturellen Milieus auf die
Entstehung und Durchsetzung der Kopenhagener Deutung nachzuweisen.
Einen weiteren Hinweis auf externe Faktoren liefert uns die Untersuchung der Prozesse,
die zur Durchsetzung der Kopenhagener Deutung geführt haben. Die glaubenskriegartige
Auseinandersetzung,  der  Ehrgeiz  aller  Forscher,  ihrem  Weltbild  zum  Durchbruch  zu
verhelfen,  die  Attitüde  der  Wissenschaftler  um  Bohr  mit  ihrer  absoluten,  ja  autoritären
Sprache, die bestimmte Fragestellungen  verbot,  -  all  dies  scheint  die  These  zu  stützen,
daß  neben  wissenschaftsinternen  Faktoren  auch  Ehrgeiz,  Durchsetzungvermögen  und
Autorität zur Etablierung der Kopenhagener Quantenmechanik geführt haben.144 
Natürlich ist Vorsicht geboten in der Anwendung der externalistischen Perspektiven auf
die Physik. Bei einer derart gut  fundierten Wissenschaft,  deren  methodische  Grundlage
die Überprüfung der Theorien durch experimentelle Ergebnisse ist, scheint der Spielraum
gesellschaftlicher Einflüsse deutlich eingeschränkt zu sein. Obwohl öffentliches Interesse,
Finanzierung  und  persönlicher  Ehrgeiz  zwar  die  Entdeckung  neuer  Phänomene
vorantreiben oder bremsen können, bleibt das Experiment und sein Ergebnis selbst doch
davon  unbeeinflußt.  Wie  die  laufende  wissenschaftstheoretische  Diskussion  zeigt,  kann
einzig  die  Entstehung  und  Akzeptanz  neuer  Theoien  wissenschaftsexternen  Faktoren
unterliegen, denn:

Die  gleichen  experimentellen  Daten  können  mit  verschiedenen 
Konzepten interpretiert werden.145 

theoretischen

                                               

141  Berühmtestes Beispiel ist sicherlich die Einflußnahme der mächtigen Kirche auf die Gestaltung

des physikalischen Weltbildes in früheren Jahrhunderten.

142  Zu diesem Themenkomplex sei auf [312] hingewiesen. Hier findet sich auch eine ausführliche
Literaturliste (S. 347-405) zu den neueren wissenschaftstheoretischen Arbeiten und zur Entstehung der
Kopenhagener Deutung, zum Kulturmilieu der Weimarer Republik.

143  Vgl. den Aufsatz Weimarer Kultur und Quantenkausalität, in dem der Autor John Henry den

Ansatz und das Vorgehen Formans kritisiert, abgedruckt in [312, S. 201ff].

144  Vgl. die Fußnoten 97 und 99.
145  W. Kuhn in [287, S. 129].

Die Entscheidung darüber, welches Konzept sich allgemein durchsetzt, scheint nicht die
Wissenschaft  allein  zu 
fällen:  Auch  Geistesströmungen,  kulturelles  Umfeld,
Durchsetzungsvermögen  und  Ehrgeiz  können  sie  beeinflussen.  Eben  darum  kreist  die
neue  Debatte  um  die  Quantenmechanik:  die  Neubewertung  der  Interpretation  der
allgemein als richtig geltenden experimentellen Daten. Die neueren Forschungsaktivitäten
der Wissenschaftstheorie scheinen nahe zu legen, daß die Kopenhagener Deutung nicht
die  unumstößlich  letzte  mögliche  Interpretation  der  Phänomene  in  den  atomaren
Größenordnungen sein muß, sondern daß sie diejenige Theorie war, die am ehesten dem
damaligen Zeitgeist entgegenkam und sich somit am leichtesten durchsetzen konnte. Mit
diesen  Untersuchungen  zeigt  die  Wissenschafttheorie  die  Sinnhaftigkeit  der  aktuellen
physikalischen Bemühungen um eine neue Interpretation.
Diese Bemühungen haben spätestens in den 50er Jahren neue Bedeutung gewonnen und
gerade in den letzten Jahren haben sich grundlegend neue Möglichkeiten eröffnet, wobei
es  sehr  unterschiedliche  Ansätze  gibt:  die  Viele-Welten-Theorie,  die  modale
Interpretation,  die  statistische  Interpretation  [316,  S.  1].  Zwei  sehr  unterschiedliche
Theorien seien hier noch exemplarisch erwähnt.
Ein  eher  anschaulich-physikalischer  Ansatz  beschäftigt  sich  mit  der  Vollständigkeit  der
Quantenmechanik  und  ist  wesentlich  in  der  Tradition  de  Broglies,  Bohms  (z.B.  [306])
und  des  Engländers  John  Bell146   zu  sehen.  Die  zahlreichen  Doktoranden  und  früheren
Mitarbeiter  de  Broglies  haben  schon  seit  den  frühen  50er  Jahren  auch  unabhängig  von
ihm,  jedoch  durch  ihn  beeinflußt,  gearbeitet.147   Gerade  unter  der  Schirmherrschaft  der
Fondation  Louis  de  Broglie  ist  jedoch  in  den  letzten  zwanzig  Jahren  eine  rege
Forschungstätigkeit  entstanden.  Olivier  Costa  de  Beauregard,  Jean-Pierre  Vigier,
Georges  Lochak  u.a.  entwickeln  Experimente  und  Konzepte,  die  darauf  abzielen,  den
Welle-Teilchen-Dualismus 
zum
Komplementaritätprinzip  als  objektive  physikalische  Realität  nachzuweisen.148 
Unbefriedigt durch die Paradoxa, die aus der Kopenhagener Deutung folgen, sucht man
unter der als statistisch angesehenen Oberfläche der Schrödingerwelle nach verborgenen
Parametern, die eine objektive, deterministische und logische Beschreibung der durch die
Quantenmechnik beschriebenen Effekte erlauben sollen.149 
Ein  anderer,  weitaus  modernerer  Weg  ist  der  als  „consistent  histories“  bekannt
gewordene Ansatz, den namentlich  R.  Omnès,150   R.  B.  Griffiths151   und  C.  J.  Isham152 
erdacht  haben.  Auch  innerhalb  dieser  Theorie  sucht  man  nach  einer  objektiven
Beschreibung  realer  Phänomene  im  atomaren  Bereich,  die  unabhängig  von  einem
Beobachter  existieren.  Die  Theorie  steht  der  nichtrelativistischen  Hilbertraum-
Quantenmechanik  sehr  nahe:  Sie  übernimmt  in  weiten  Teilen  den  mathematischen

im  Sinne  de  Broglies  und 

im  Gegensatz 

                                               

[304, 320] verwiesen.

146  Für Verweise auf die Veröffentlichungen Bohms und Bells sei auf die Literaturverzeichnisse in

147   An  dieser  Stelle  auch  nur  ansatzweise  einen  Überblick  über  die  Veröffentlichungen  der
Mitarbeiter de Broglies geben zu wollen würde den Rahmen dieser Arbeit sprengen; deshalb sei nur auf
[290, 293] verwiesen, worin sich zahlreiche weiterführende Literaturhinweise finden lassen.

148  Hierzu sei auf die wichtigen Veröffentlichungen der Fondation zum 90. und 100. Geburtstag de

Broglies verwiesen: [290, 293].

149  Zu diesem Themenkomplex sei auf [304, 320]. In diesen zwei Bänden werden die wichtigsten
Argumente  für  und  gegen  verborgene  Parameter  genannt  sowie  Experimente  dargestellt  und
vorgeschlagen. Zudem sind darin Originalschriften von Einstein, Heisenberg, Bohr, Schrödinger, Bohm,
Bell u.a zu diesem Thema abgedruckt.

150  Vgl. etwa [313].
151  Vgl. etwa [310].
152   Für  eine  tiefergehende  Diskussion  dieses  Ansatzes  und  ausführliche  Literatuverweise  sei

verwiesen auf [316].

Formalismus  und  zahlreiche  ihrer  Axiome,  wie  etwa  den  Indeterminismus.  Eine
wesentliche Neuerung ist jedoch der Geschichtenbegriff. Eine Geschichte im einfachsten
Fall  ist  in  der  nichtrelativistischen  Quantenmechanik  die  chronologische  Abfolge  von
Ereignissen.  Sind  Wahrscheinlichkeiten 
in  der  orthodoxen  Quantenmechanik  an
Ereignisse zu bestimmten Zeitpunkten gebunden, so werden sie in der neuen Theorie auf
ganze  Geschichten  bezogen.  Ganz  wesentlich  unterscheidet  sich  der  „consistent
histories“-Ansatz von  der Kopenhagener  Quantenmechanik  durch  den  Umgang  mit  der
klassischen Physik. Wie O. Rudolph ausführt, ist die orthodoxe Quantenmechanik auf die
makroskopische  Beschreibung  der  klassischen  Physik  genauso  angewiesen,  wie  die
klassische Physik auf die mikroskopische Beschreibung der Quantenmechanik. Erst beide
Konzepte  ergänzen  sich  zu  einer  vollständigen  Beschreibung  eines  physikalischen
Systems als Ganzes. Aus der Anwendung klassischer Bilder jedoch auf mikroskopische
Effekte,  der  Vermischung  der  von  einander  unabhängigen  Bereiche  also,  entstehen
schwerwiegende logische Paradoxa, wie sie etwa von  Einstein  immer  wieder  angeführt
wurden.  Diese  versucht  namentlich  R.  Omnès  zu  überwinden,  indem  er  die  klassische
Physik in ihren dynamischen und logischen Aspekten aus der Quantenmechanik herleitet.
Dieser  vielversprechende,  mathemathisch  und  philosophisch  komplexe  Ansatz  steckt
jedoch, wie es   O. Rudoph  ausdrückt,  noch  in  den  Kinderschuhen  und  bedarf  weiterer
wesentlicher Ausarbeitung.
Trotz  der  bereits  erzielten  Erfolge  ist  die  Suche  nach  einer  neuen  Interpretation  der
Quantenmechanik  noch  immer  das  Betätigungsfeld  nur  weniger  Wissenschaftler.  Es
besteht  jedoch  die  Hoffnung,  daß  ein  breiteres  Interesse  die  Entwicklung  erheblich
beschleunigen könnte.

Fazit

Louis  de  Broglie  hat  ein  ruhiges,  fast  mönchisches  Leben  geführt,  das  vollständig  der
Wissenschaft geweiht war. Mit allen Traditionen seiner adligen Herkunft brechend, aber
vom Bruder unterstützt, suchte er am Anfang seiner wissenschaftlichen Laufbahn in einer
Fachrichtung  dem  berühmten  Familiennamen  gerecht  zu  werden,  die  sehr  wenig  den
Idealen seines gesellschaftlichen Umfeldes entsprach. Tatsächlich erreichte de Broglie in
der  Physik  ähnlich  große  gesellschaftliche  Erfolge,  wie  sie  bereits  den  Ruhm  seiner
Vorfahren,  der  Feldherren,  Staatsmänner  und  Politiker  ausgemacht  hatten.  De  Broglie
stellt damit gewissenmaßen ein Bindeglied zwischen Vergangenheit und Gegenwart dar:
Seine  Lebensweise,  sein    Auftreten,  seine  Umgangsformen  ließen  ihn  als  hochadligen
Vertreter einer vergangenen Zeit erscheinen, sein Interesse für die moderne Physik, für
deren Weiterentwicklung und Anwendungen, wies ihn hingegen als modernen Menschen
des  20.  Jahrhunderts  aus.  Eben  dieser  Zwiespalt  macht  de  Broglie  zu  einer  der
interessantesten und unverständlichsten Physikerpersönlichkeiten unserer Zeit.
Denn nicht nur de Broglies Persönlichkeit wurde durch diesen scheinbaren Widerspruch
charakterisiert, auch  sein  Weltbild,  seine  Konzeption  der  Physik  bekamen  dadurch  ihre
besondere  Ausrichtung.  Er  war  modern  in  seinem  Streben,  die  Welt  der  Quanten  zu
verstehen,  um  sie  durch  neue  Konzepte  faßbar  zu  machen,  in  seinem  Glauben  an  eine
physikalische  Realität  und  deren  Beschreibung  in  Zeit  und  Raum  blieb  er  jedoch  den
klassischen  Idealen  verwachsen  und  suchte  wissenschaftlichen  Fortschritt  auf  der
Grundlage der klassischen Theorien, nicht im Bruch mit ihnen.
Dieser Glaube an die Gültigkeit scheinbar vergangener Ideale und die gleichzeitige Suche
nach  revolutionär  Neuem  haben  de  Broglie  zeitlebens  zum  Außenseiter  gemacht,
gesellschaftlich  ebenso  wie  wissenschaftlich.  Die  ungewöhnliche  Doktorarbeit  wurde
1924  zwar  als  „intelligent  und  interessant“  akzeptiert,  de  Broglies  Leistung  wurde  in
ihrer Modernität aber erst voll anerkannt, als man die Weiterentwicklung seiner Theorie,
das  „Führungswellenkonzept“,  bereits  als  unspektakulär  und  zu  klassisch  abtat.
Fünfundzwanzig  Jahre  später  nahm  de  Broglie  die  Suche  nach  einer  kausalen  und
deterministischen  Interpretation  der  Effekte  im  atomaren  Bereich  wieder  auf,  zu  einer
Zeit also, als die moderne Physik ungeahnte Erfolge feierte und die scientific community
keine Veranlassung für einen Paradigmenwechsel sah.
Das  Paradigma  der  Quantenmechanik  in  der  Kopenhagener  Deutung,  in  seiner
unglaublichen Anwendbarkeit, gilt heute seit nunmehr siebzig Jahren und hat mit seinen
zahlreichen Anwendungen und Weiterentwicklungen in bisher unbekanntem Ausmaß den
Fortschritt vorangetrieben. De Broglie selbst hat jedoch in diesem Rahmen wenig zu den
erreichten  Erfolgen  beigetragen.  Die  Jahre  seiner  Anpassung  an  die  gängige
Interpretation  waren,  vielleicht  mit  Ausnahme  seiner  Arbeiten  zur  Lichttheorie,  eher
unproduktiv und zeichnen sich durch eine Suche nach angemessenen Betätigungsfeldern
aus.  De  Broglie,  in  seinem  milieubedingten  Außenseitertum,  konnte  sich  nicht  wirklich
den  ihm  fremden  Denkweisen  der  Kopenhagener  Quantenmechantik  anpassen,  und
vielleicht widerstebte es ihm auch, sich vollständig der Theorie unterzuordnen, die als am
Ende triumphierender Konkurrent gegen seine eigene Theorie angetreten war.
Zudem war de Broglie kein Normalwissenschaftler im Kuhnschen Sinne, der im Rahmen
eines bestehenden Paradigmas arbeitet. Für seine eigene Forschung akzeptierte er nicht,

daß  erst  Phasen  der  Normalwissenschaft  die  Erkenntnisse  und  Arbeitsweisen  eines
Paradigmas  für  den  Menschen  nutzbar  machen  und  diese  damit  für  den  Fortschritt
ähnlich  wichtig  sind  wie  die  Aufstellung  des  Paradigmas  selbst.  Er  selbst  sah  sich  als
Vordenker, als Visionär, der in großen Linien dachte und dessen Ideen die Grundlage für
weitergehende Forschungsbereiche der Physik legten. Somit war die Rückkehr zu seinen
früheren Ideen Anfang der fünfziger Jahre nur allzu natürlich. Mit  seinen Theorien von
der  „doppelten  Lösung“  und  der  „verborgenen  Thermodynamik“  konnte  de  Broglie  in
kreativer  Weise  Schwachpunkte  der  Kopenhagener  Deutung  aufzeigen,  offene  Fragen
bloßlegen und  in gewisser Weise  scheint  ihm  die  neuere  Debatte  um  die  Interpretation
der Quantenmechanik in seiner Skepsis recht zu geben.
Tatsächlich erfüllte de Broglie  mit  diesem  Infragestellen  der  Grundlagen  der  modernen
Physik die wichtige Aufgabe einer Kontrollinstanz. Denn nach Popper ist jeder Versuch,
eine  etablierte  Theorie  zu  falsifizieren,  entscheidender  Bestandteil  wissenschaftlicher
Arbeit.153   Wie die Wissenschaftsgeschichte aufzeigt, kann gerade die Überwindung der
Grenzen  eines  alten  Paradigmas  die  Forschung  entscheidend  voranbringen.  Und  diese
Erkenntnis  sollte  zu  einem  bewußten  und  konstruktiven  Umgang  mit  Querdenkern
ermutigen: Denn jede Epoche braucht geniale Denker, die den Mut und die Kompetenz
haben,  die  Grundlagen  der  wissenschaftlichen  Forschung  zu  überprüfen  und  zu
hinterfragen.  Aber  auch  heute  noch  werden  diese  Denker  nicht  als  Teil  der  scientific
community  angesehen,  sondern  zu  Außenseitern  gemacht.  In  diesem  Sinne  kann  de
Broglie  als  Vorbild  für  jeden  Forschen  gelten,  denn  er  hatte  1951,  nach  Jahren  des
Schweigens  und  der  Anpassung,  den  Mut  zum  Zweifeln  und  Nachfragen,  den
unkonventionellen Geist wiedergefunden, der ihn in den 20er Jahren zur Entdeckung der
Materiewelle geführt hatte. Wohl mit Recht kann man sagen, daß Louis de Broglie einer
der bedeutenden Physiker dieses Jahrhunderts war, dessen Leben und Werk auch heute
noch alle Beachtung verdient.

                                               

153  Zitiert in [289, S. 1433].

49

Bibliographie

Veröffentlichungen de Broglies154 

Abhandlungen und Artikel

 

 

 

 

 

 

 

 

 

[1]  Sur  le  calcul  des  fréquences  limites  d'absorption  K  et  L  des  éléments  lourds,

Comptes Rendus 170, 1920, S. 585.

[2]  Sur  l'absorption  des  rayons  X  par  la  matière,  Comptes  Rendus  171,  1920,  S.

1137.

[3]  Sur  le  modèle  d'atome  de  Bohr  et  les  spectres  corpusculaires,  Comptes  Rendus

172, 1921, S. 746, [in Zusammenarbeit mit Maurice DE BROGLIE].

[4]  Sur la structure électronique des atomes lourds,  Comptes Rendus 172, 1921,  S.

1650, [in Zusammenarbeit mit A. DAUVILLIER].

[5]  Sur  la  distribution  des  électrons  dans  les  atomes  lourds,  Comptes  Rendus  173,

1921, S. 137, [in Zusammenarbeit mit M. A. DAUVILLIER].

[6]  Sur le spectre corpusculaire des éléments, Comptes Rendus 173, 1921, S. 527, [in

Zusammenarbeit mit Maurice DE BROGLIE].

[7]  Sur la dégradation du quantum dans les transformations successives des radiations

de haute fréquence, Comptes Rendus 173, 1921, S. 1160.

[8]  Sur  la  théorie  de  l'absorption  des  rayons  X  par  la  matière  et  le  principe  de

correspondance, Comptes Rendus 173, 1921, S. 1456.

[9]  Rayons  X  et  équilibre  thermodynamique,  Journal  de  Physique,  Serie  VI,  Band

III, 1922, S. 33-45.

  [10]  Sur le système spectral des rayons Roentgen, Comptes Rendus 175, 1922, S. 685,

[in Zusammenarbeit mit A. DAUVILLIER].

  [11]  Sur  les  analogies  de  structure  entre  les  séries  optiques  et  les  séries  Roentgen,
Comptes Rendus 175, 1922, S. 755, [in Zusammenarbeit mit A. DAUVILLIER].

  [12]  Rayonnement noir et quanta de lumière, Journal de Physique, Serie VI, Band III,

  [13]  Sur  les  interférences  et  la  théorie  des  quanta  de  lumière,  Comptes  Rendus  175,

1922, S. 422-428.

1922, S. 811.

                                               

154  Nach [183].

  [14]  Remarques  sur  les  spectres  corpusculaires  et  l'effet  photoélectrique,  Comptes

Rendus 175, 1922, S. 1139, [in Zusammenarbeit mit Maurice DE BROGLIE].

  [15]  Remarques sur le  travail  de  E.  HJALMAR  concernant  la  série  M  des  éléments,
Comptes Rendus 175, 1922, S. 1198, [in Zusammenarbeit mit A. DAUVILLIER].

  [16]  Ondes et quanta, Comptes Rendus 177, 1923, S. 517.

  [17]  Quanta  de  lumière,  diffraction  et  interférences,  Comptes  Rendus  177,  1923,  S.

  [18]  Les quanta, la théorie cinétique des gaz et le principe de Fermat, Comptes Rendus

548.

177, 1923, S. 630.

  [19]  Sur  le  système  spectral  des  rayons  X  et  la  structure  de  l'atome,  Journal  de
Physique,  Serie  VI,  Band  V,  1924,  S.  119,  [in  Zusammenarbeit  mit  A.
DAUVILLIER].

  [20]  Sur  la  vérification  expérimentale  des  projections  d'électrons  prévues  lors  de  la
diffusion  des  rayons  X  par  les  considérations  de  Compton  et  Debye,  Comptes
Rendus 178, 1924, S. 383, [in Zusammenarbeit mit Maurice DE BROGLIE].

  [21]  A tentative theory of light quanta, Philosophical Magazine XLVII, 1924, S. 446-

458.

272.

  [22]  Sur  la  définition  générale  de  la  correspondance  entre  onde  et  mouvement,

Comptes Rendus 179, 1924, S. 39.

  [23]  Sur un théorème de Bohr, Comptes Rendus 179, 1924, S. 676.

  [24]  Sur  la  dynamique  du  quantum  de  lumière  et  les  interférences,  Comptes  Rendus

179, 1924, S. 1039.

  [25]  Sur la fréquence propre de l'électron, Comptes Rendus 180, 1925, S. 498.

  [26]  Sur l'interprétation physique des spectres X d'acides gras, Comptes Rendus 180,

1925, S. 1485, [in Zusammenarbeit mit J.-J. TRILLAT].

  [27]  Sur le parallélisme entre la dynamique du point matériel et l'optique géométrique,

Journal de Physique, Serie VI, Band VII, Nr. 1, 1926, S. 1-6.

  [28]  Remarques sur la nouvelle mécanique ondulatoire, Comptes Rendus 183, 1926, S.

  [29]  Les principes de la nouvelle mécanique  ondulatoire,  Journal  de  Physique,  Serie

VI, Band VII, Nr. 11, 1926, S. 32, 1337.

  [30]  Sur  la  possibilité  de  relier  les  phénomènes  d'interférences  et  de  diffraction  à  la

théorie des quanta de lumière, Comptes Rendus 183, 1926, S. 447.

  [31]  Sur la possibilité de mettre en accord la théorie  électromagnétique  avec  la  nou-

velle mécanique ondulatoire, Comptes Rendus 184, 1927, S. 81.

51

  [32]  La  structure  atomique  de  la  matière  et  du  rayonnement  et  la  mécanique

ondulatoire, Comptes Rendus 184, 1927, S. 273.

  [33]  L'Univers  à  cinq  dimensions  et  la  mécanique  ondulatoire,  Journal  de  Physique,

Serie VI, Band VIII, Nr. 2, 1927, S. 65-73.

  [34]  La  Mécanique  ondulatoire  et  la  structure  atomique  de  la  matière  et  du
rayonnement,  Journal  de  Physique,  Serie  VI,  Band  VIII,  Nr.  5,  1927,  S.  225-
241.

  [35]  Sur le rôle des ondes continues en mécanique ondulatoire, Comptes Rendus 185,

1927, S. 380.

  [36]  Rapport  au  Ve  Conseil  de  Physique  Solvay  sur  la  «nouvelle  dynamique  des
quanta», veröffentlicht in [36a] Electrons et Photons,  rapports et discussions du
Ve Conseil de Physique Solvay, Gauthier-Villars, édit., 1922.

  [37]  Corpuscule et ondes Ψ, Comptes Rendus 185, 1927, S. 1180.

  [38]  Sur  les  équations  et  les  conceptions  générales  de  la  mécanique  ondulatoire,

Bulletin de la Société mathématique de France, Mai 1930.

  [39]  Remarques  sur  les  intégrales  premières  en  mécanique  ondulatoire,  Comptes

  [40]  Sur les densités des valeurs moyennes dans la théorie de Dirac, Comptes Rendus

  [41]  Sur une analogie entre l'électron de Dirac et l'onde  électromagnétique,  Comptes

  [42]  Remarques  sur  le  moment  magnétique  et  le  moment  de  rotation  de  l'électron,

Comptes Rendus 195, 1932, S. 577.

  [43]  Sur le champ électromagnétique de l'onde lumineuse, Comptes Rendus 195, 1932,

  [44]  Sur  la  densité  de  l'énergie  dans  la  théorie  de  la  lumière,  Comptes  Rendus  197,

  [45]  Sur la nature du photon, Comptes Rendus 198, 1934, S. 135.

  [46]  Quelques  remarques  sur  la  théorie  de  l'électron  magnétique  de  Dirac,  Archives

des sciences physiques et naturelles, 5. Periode, Vol. XV, 1933, S. 465.

  [47]  Remarques  sur  la  théorie  de  la  lumière,  Mémoires  de  l'Académie  royale  des

Sciences de Liège, 3. Serie, Band XIX, 1934.

  [48]  L'équation d'ondes du photon, Comptes Rendus 199, 1934, S. 445.

  [49]  Sur le spin du photon, Comptes Rendus 199, 1934, S.  813,  [in Zusammenarbeit

mit J WINTER].

Rendus 194, 1932, S. 693.

194, 1932, S. 1062.

Rendus 195, 1932, S. 536.

S. 862.

1933, S. 1377.

  [50]  Sur  l'expression  de  la  densité  dans  la  nouvelle  théorie  des  photons,  Comptes

Rendus 199, 1934, S. 1165.

  [51]  Une  remarque  sur  l'interaction  entre  la  matière  et  le  champ  électromagnétique,

Comptes Rendus 200, 1935, S. 361.

  [52]  Sur  le  théorème  de  Koenig  en  mécanique  ondulatoire,  Comptes  Rendus  201,

1935, S. 369 [in Zusammenarbeit mit J.-L. DESTOUCHES].

  [53]  La variance relativiste du  moment cinétique d'un  corps  en  rotation,  Journal  des

mathématiques pures et appliquées XV, 1936, S. 89.

  [54]  La  théorie  du  photon  et  la  mécanique  ondulatoire  relativiste  des  systèmes,

Comptes Rendus 203, 1936, S. 473.

  [55]  Les  récentes  conceptions  théoriques  sur  la  lumière,  Annales  de  la  Société

scientifique de Bruxelles, 1. Serie, CL VII, 1937, S. 99-119.

  [56]  La quantification des champs en théorie du photon, Comptes Rendus 205, 1937,

S. 345.

  [57]  Sur  un  cas  de  réductibilité  en  mécanique  ondulatoire  des  particules  de  spin  1,

Comptes Rendus 208, 1939, S. 1697.

  [58]  Sur les particules de spin quelconque, Comptes Rendus 209, 1939, S. 265.

  [59]  Champs  réels  et  champs  complexes  en  théorie  électromagnétique  quantique  du

rayonnement, Comptes Rendus 211, 1940, S. 41.

  [60]  Sur l'interprétation de certaines équations dans la théorie des particules de spin 2,

Comptes Rendus 212, 1941, S. 657.

  [61]  Sur la propagation de l'énergie lumineuse dans les milieux anisotropes, Comptes

Rendus 215, 1942, S. 153.

  [62]  Sur la représentation des grandeurs électromagnétiques en théorie quantique des
champs et en mécanique ondulatoire du photon, Comptes Rendus 217,  1943, S.
89.

  [63]  L'introduction  des  constantes  de  Coulomb  et  de  Newton  en  mécanique
ondulatoire,  Comptes  Rendus  218,  1944,  S.  373,  [in  Zusammenarbeit  mit
TONNELAT].

  [64]  Remarques sur quelques difficultés de la théorie du photon liées à l'emploi d'une
solution d'annihilation, Comptes Rendus 218, 1944,  S. 889,  [in  Zusammenarbeit
mit TONNELAT].

  [65]  Sur  un  effet  limitant  les  possibilités  du  microscope  corpusculaire,  Comptes

Rendus 222, 1946, S. 1017.

  [66]  Remarques  sur  la  formule  de  Boltzmann  relative  aux  systèmes  périodiques,

Comptes Rendus 223, 1946, S. 298.

53

  [67]  Sur  l'étude  des  très  petites  structures  au  microscope  corpusculaire,  Comptes

Rendus 223, 1946, S. 490.

  [68]  Sur  l'application  du  théorème  des  probabilités  composées  en  mécanique

ondulatoire, Comptes Rendus 223, 1946, S. 874.

  [69]  Sur les électrinos de M. Thibaud et l'existence éventuelle d'une très petite charge

du neutron, Comptes Rendus 224, 1947, S. 615.

  [70]  La  diffusion  cohérente  et  le  microscope  corpusculaire,  Comptes  Rendus  224,

  [71]  Le  principe  d'inertie  de  l'énergie  et  la  notion  d'énergie  potentielle,  Comptes

  [72]  Sur  la  fréquence  et  la  vitesse  de  phase  des  ondes  planes  monochromatiques  en

mécanique ondulatoire, Comptes Rendus 225, 1947, S. 361.

  [73]  Sur la variance relativiste de la température,  Cahiers de Physique,  Januar 1948,

  [74]  Sur la statistique des cas  purs  en  mécanique  ondulatoire,  Comptes  Rendus  226,

1947, S. 1743.

Rendus 225, S. 163.

S. 1-11.

1948, S. 1056.

  [75]  La  statistique  des  cas  purs  en  mécanique  ondulatoire  et  l'interférence  des

probabilités, Revue Scientifique, 87. Jahrgang, 1948, S. 259.

  [76]  Sur  la  possibilité  de  mettre  en  évidence  le  moment  magnétique  propre  des

particules à spin, Comptes Rendus 226, 1948, S. 1765.

  [77]  Sur  la  possibilité  de  mettre  en  évidence  le  moment  magnétique  propre  des

particules de spin ½, Journal de Physique, Serie VIII, Band IX, 1948, S. 265.

  [78]  Sur le calcul classique de l'énergie et de la quantité de mouvement d'un électron

purement électromagnétique, Comptes Rendus 228, 1949, S. 1265.

  [79]  Energie  libre  et  fonction  de  Lagrange.  Application  à  l'électrodynamique  et  à
l'interaction entre courants et aimants permanents, Portugaliae Physica III, 1949,
S. 1-20.

  [80]  Pénétration  d'une  onde  électromagnétique  dans  un  milieu  où  la  constante
diélectrique  varie  linéairement,  Note  préliminaire  du  Laboratoire  national  de
radioélectricité, 1949, Nr. 129.

  [81]  Sur une forme nouvelle de l'interaction entre les charges électriques et le champ

électromagnétique, Comptes Rendus 229, 1949, S. 157.

  [82]  Nouvelles  remarques  sur  l'interaction  entre  une  charge  électrique  et  le  champ

électromagnétique, Comptes Rendus 229, 1949, S. 269.

  [83]  Sur la théorie du champ soustractif, Comptes Rendus 229, 1949, S. 401.

  [84]  Sur les champs créés par le proton et par le neutron, Comptes Rendus 229, 1949,

S. 640.

  [85]  Une conception nouvelle de l'interaction entre les charges électriques et le champ

électromagnétique, Portugaliae Mathematica 8, 1949, S. 37-58.

  [86]  Sur  les  champs  mésoniques  liés  à  l'électron  dans  la  nouvelle  théorie  du  champ
soustractif, Comptes Rendus  230,  1950,  S.  1009,  [in  Zusammenarbeit  mit  René
REULOS].

  [87]  Sur la possibilité d'une structure complexe pour les particules de spin 1, Comptes
Rendus 230, 1950, S. 1329, [in Zusammenarbeit mit M.-A. TONNELAT].

  [88]  Remarques  complémentaires  sur  la  structure  complexe  des  particules  de  spin  1,

Comptes Rendus 230, 1950, S. 1434..

  [89]  Sur  la  convergence  des  intégrales  dans  le  problème  de  la  polarisation  du  vide,

Comptes Rendus 230, 1950, S. 2061.

  [90]  Sur une forme nouvelle de la théorie du champ soustractif, Journal de Physique

  [91]  Schéma  lagrangien  de  la  théorie  du  champ  soustractif,  Comptes  Rendus  232,

XI, 1950, S. 481.

1951, S. 1269.

  [92]  Sur  la  possibilité  d'une  structure  complexe  des  particules  de  spin  1,  Journal  de

Physique XII, 1951, S. 509.

  [93]  Quelques  considérations  sur  les  transformations  de  jauge  et  la  définition  des
tenseurs  de  Hertz  en  théorie  du  corpuscule  maxwellien  de  spin  1,  Comptes
Rendus 232, 1951, S. 2056, [in Zusammenarbeit mit Bernard KWAL].

  [94]  Remarques sur la théorie de l'onde pilote, Comptes Rendus 233, 1951, S. 641.

  [95]  Sur  le  tenseur  énergie-impulsion  dans  la  théorie  du  champ  soustractif,  Comptes

Rendus 234, 1952, S. 20.

  [96]  Sur  la  possibilité  d'une  interprétation  causale  et  objective  de  la  mécanique

ondulatoire, Comptes Rendus 234, 1952, S. 265.

  [97]  Sur les  relations  entre  les  coefficients  de  charge  et  de  masse  dans  la  théorie  du

champ soustractif, Comptes Rendus 234, 1952, S. 1505.

  [98]  Sur l'introduction des idées d'onde pilote et de double solution dans la théorie de

l'électron de Dirac, Comptes Rendus 235, 1952, S. 557.

  [99]  Sur l'interprétation de la mécanique ondulatoire des systèmes de corpuscules dans
l'espace  de  configuration  par  la  théorie  de  la  double  solution,  Comptes  Rendus
235, 1952, S. 1345.

 [100]  La mécanique ondulatoire des systèmes de particules de même nature et la théorie

de la double solution, Comptes Rendus 235, 1952, S. 1453.

55

 [101]  Sur  l'interprétation  de  la  mécanique  ondulatoire  à  l'aide  d'ondes  à  région

singulière, Comptes Rendus 236, 1953, S. 1459.

 [102]  Sur l'interprétation causale et non linéaire de la mécanique ondulatoire, Comptes

Rendus 237, 1953, S. 441.

 [103]  Considérations de mécanique classique préparant la justification de la mécanique
ondulatoire des systèmes dans la théorie de la double solution, Comptes Rendus
239, 1954, S. 521.

 [104]  Justification  du  point  de  la  double  solution  de  la  mécanique  ondulatoire  des
systèmes dans l'espace de configuration, Comptes Rendus 239, 1954, S. 565.

 [105]  Une nouvelle démonstration de la formule du guidage dans la théorie de la double

solution, Comptes Rendus 239, 1954, S. 737.

 [106]  Ondes régulières et ondes à région singulière en mécanique ondulatoire, Comptes

Rendus 241, 1955, S. 345.

 [107]  Illustration  par  un  exemple  de  la  forme  des  fonctions  d'onde  singulières  de  la

théorie de la double solution, Comptes Rendus 243, 1956, S. 617.

 [108]  La signification du |Ψ|2 pour les états stationnaires pour l'interprétation causale de

la mécanique ondulatoire, Comptes Rendus 243, 1956, S. 689.

 [109]  Idées  nouvelles  concernant  les  systèmes  de  corpuscules  dans  l'interprétation
causale  de  la  mécanique  ondulatoire,  Comptes  Rendus  244,  1957,  S.  529,  [in
Zusammenarbeit mit Joào Luis ANDRADE E SILVA].

 [110]  Tentative de raccord entre l'équation de Heisenberg et l'équation de  l'onde  u  en

théorie de la double solution, Comptes Rendus 246, 1958, S. 2077.

 [111]  Sur la nomenclature des particules, Comptes Rendus 247, 1958, S. 1069.

 [112]  Deux remarques en relation avec le problème du disque tournant en théorie de la

relativité, Comptes Rendus 249, 1959, S. 1426.

 [113]  Problèmes classiques et représentation bilocale du rotateur de Nakano, Comptes
Rendus 249, 1959,  S. 2255  [in Zusammenarbeit mit Pierre HILLION und  Jean-
Pierre VIGIER].

 [114]  L'interprétation  de  la  mécanique  ondulatoire,  Journal  de  Physique  20,  1959,  S.

963.

 [115]  La thermodynamique de la particule isolée, Comptes Rendus 253, 1961, S. 1078.

 [116]  Nouvelle  présentation  de  la  thermodynamique  de  la  particule  isolée,  Comptes

Rendus 255, 1962, S. 87.

Rendus 255, 1962, S. 1052.

 [117]  Quelques  conséquences  de  la  thermodynamique  de  la  particule  isolée,  Comptes

 [118]  Remarques sur l'interprétation de la dualité des ondes et des corpuscules, Cahiers

de Physique, Nr. 147, Oktober 1962, S. 425-445.

 [119]  Application  de  la  théorie  de  la  fusion  au  nouveau  modèle  étendu  des  particules
élémentaires, Comptes Rendus 256, 1963, S. 3390, [in Zusammenarbeit mit Jean-
Pierre VIGIER].

 [120]  Table  des  particules  élémentaires  associées  au  nouveau  modèle  des  particules
élémentaires, Comptes Rendus 256, 1963, S. 3551, [in Zusammenarbeit mit Jean-
Pierre VIGIER].

 [121]  Sur  l'introduction  de  l'énergie  libre  dans  la  thermodynamique  cachée  des

particules, Comptes Rendus 257, 1963, S. 1430.

 [122]  Sur  la  théorie  des  foyers  cinétiques  dans  la  thermodynamique  de  la  particule

isolée, Comptes Rendus 257, 1963, S. 1822.

 [123]  Ondes électromagnétiques et photons, Comptes Rendus 258, 1964, S. 6345.

 [124]  Sur un point de la théorie des lasers, Communication à l'Académie des Sciences

de Lisbonne, 21 November 1963.

 [125]  La thermodynamique cachée des particules, Ann. Inst. H. Poincaré I, Nr. 1, 1964,

S. 1-19.

 [126]  Sur la relation d'incertitude δn δϕ ≥ 2π, Comptes Rendus 240, 1965, S. 6041.

 [127]  Sur la transformation relativiste de la quantité de chaleur et de la température et
la thermodynamique cachée de la particule, Comptes Rendus 262, Serie B, 1966,
S. 1235.

 [128]  Sur le déplacement des raies émises par un objet astronomique lointain, Comptes

Rendus 263, Serie B, 1966, S. 589.

 [129]  Sur  l'interprétation  de  l'opérateur  hamiltonien  Hop  et  de  l'opérateur  «carré  du
2 la mécanique quantique, Comptes Rendus 263, Serie A,

moment angulaire» 
1966, S. 645, [in Zusammenarbeit mit J. ANDRADE E SILVA].

Mop

 [130]  Sur la formule 

=
Q Q
0
Rendus 264, Serie B, 1967, S. 1041.

−

1

β  et les bases de la mécanique ondulatoire, Comptes

2

 [131]  Le  mouvement  brownien  d'une  particule  dans  son  onde,  Comptes  Rendus  264,

Serie B, 1967, S. 1041.

 [132]  Sur  la  dynamique  des  corps  à  masse  propre  variable  et  la  formule  de
transformation relativiste de la chaleur, Comptes Rendus 264,  Serie B, 1967,  S.
1173.

 [133]  La dynamique du guidage dans un milieu réfringent et dispersif et la théorie des

antiparticules, Journal de Physique 28, Mai-Juni 1967, S. 481.

57

 [134]  Sur l'équation J∆W = ∆Q + ∆L en thermodynamique relativiste, Comptes Rendus

265, Serie B, 1967, S. 437.

 [135]  Sur  les  discussions  relatives  à  la  formule 

β   et  la  définition  de  la
pression en thermodynamique relativiste, Comptes Rendus 265, Serie B, 1967, S.
889.

=
Q Q
0

−

1

2

 [136]  Sur  l'application  de  la  mécanique  ondulatoire  à  la  théorie  des  guides  d'ondes,

Comptes Rendus 266, Serie B, 1968, S. 1233.

 [137]  La  thermodynamique  relativiste  et  la  thermodynamique  cachée  des  particules,
International Journal of Theoretical Physics I, Nr. 1, Mai 1968, S. 1-23.

 [138]  Thermodynamique  relativiste  et  mécanique  ondulatoire,  Ann.  Inst.  H.  Poincaré

IX, Nr. 2, 1968, S. 89-108.

 [139]  Interpretation of a recent experiment on interferences of photons beams, Physical

Review 172, Nr. 5, 25 August 1968, S. 1284.

 [140]  Sur  l'interprétation  des  relations  d'incertitude,  Comptes  Rendus  268,  Serie  B,

1969, S. 277.

 [141]  Sur le choc des particules en mécanique ondulatoire, Comptes Rendus 268, Serie

B, 1969, S. 1449, [in Zusammenarbeit mit J. ANDRADE E SILVA].

 [142]  Sur une nouvelle présentation des formules de la mécanique ondulatoire, Comptes

Rendus 271, Serie B, 1970, S. 559.

 [143]  Spins  et  moments  de  quantité  de  mouvement,  Comptes  Rendus  272,  Serie  B,

1971, S. 349.

 [144]  Sur  un  problème  du  mouvement  d'une  particule  dans  un  milieu  réfringent,

Comptes Rendus 272, Serie B, 1971, S. 1333.

 [145]  Masse  du  photon.  Effet  Imbert  et  effet  Goos-Hänchen  en  lumière  incidente
polarisée, Comptes Rendus 273, Serie B, 1972, S. 1069, [in Zusammenarbeit mit
J.-P. VIGIER].

 [146]  Sur  la  répartition  des  potentiels  d'interaction  entre  les  particules  d'un  système.

Comptes Rendus 275, Serie B, 1972, S. 899.

 [147]  Sur  les  véritables  idées  de  base  de  la  mécanique  ondulatoire,  Comptes  Rendus

277, Serie B, 1973, S. 71.

 [148]  Sur  la  réfutation  du  théorème  de  Bell,  Comptes  Rendus  278,  Serie  B,  1974,  S.

721.

 [149]  L'invariance adiabatique et la thermodynamique cachée des particules, Annales de

la Fondation Louis de Broglie 1, Nr. 1, 1976, S. 1.

Bücher und Broschüren

 [150]  [150a] Recherches sur la théorie des quanta, Doktorarbeit, die am 25 November
1924  in  Paris  verteidigt  wurde,  Annales  de  Physique,  Zehnte  Serie,  Band  III,
deutsche  Übersetzung,  Akademische
[150b] 
1925, 
Verlagsgesellschaft, Leipzig 1927).

22-128, 

S. 

 [151]  Ondes  et  mouvements,  Gauthier-Villars,  Paris  1926,  Physique  mathématique,

fascicule I.

 [152]  Introduction  à  la  physique  des  rayons  X  et  γ,  Gauthier-Villars,  Paris  1928,
(deutsche  Übersetzung  J.  A.  BARTH,  Leipzig  1930),  [in  Zusammenarbeit  mit
Maurice DE BROGLIE].

 [153]  La  mécanique  ondulatoire,  Mémorial  des  Sciences  physiques,  fascicule  I,

Gauthier-Villars, Paris 1928.

 [154]  Selected  papers  on  wave  mecanics,  Blackie  and  Son,  Glasgow  1928  [in

Zusammenarbeit mit Léon BRILLOUIN].

 [155]  Ondes et corpuscules, Hermann, Paris 1930.

 [156]  Introduction  à  l'étude  de  la  mécanique  ondulatoire,  Hermann,  Paris  1930,
(englische  Übersetzung  Methuen  and  Co.,  Londres,  deutsche  Übersetzung
Akademische Verlagsgesellschaft, Leipzig).

 [157]  Théorie de la quantification dans la nouvelle mécanique, Hermann, Paris 1932.

 [158]  Sur  une  forme  plus  restrictive  des  relations  d'incertitude,  Exposés  physique

théorique, Hermann, Paris 1932, fascicule I.

 [159]  Le  passage  des  corpuscules  électrisés  à  travers  les  barrières  de  potentiel,

Annales de l'Institut Henri Poincaré III, 1932-33, S. 339-446.

 [160]  L'électron magnétique, théorie de Dirac, Hermann, Paris 1934.

 [161]  Une  nouvelle  conception  de  la  lumière,  Exposés  de  physique  théorique,

Hermann, Paris 1934, fascicule XIII.

 [162]  Nouvelles recherches sur la  lumière, Exposés de physique théorique,  Hermann,

Paris 1936, fascicule XX.

 [163]  Le  principe  de  correspondance  et  les  interactions  entre  la  matière  et  le
rayonnement, Exposés de physique théorique, Hermann, Paris 1938, S. 704.

 [164]  La  mécanique  ondulatoire  des  systèmes  de  corpuscules,  Gauthier-Villars,  Paris

1939, Physique mathématique, fascicule V.

 [165]  Une  nouvelle  théorie  de  la  lumière,  la  mécanique  ondulatoire  du  photon,
Hermann,  Paris  1940,  Band  I:  La  lumière  dans  le  vide,  Hermann,  Paris  1942;
Band II: L'interaction entre les photons et la matière.

59

 [166]  Problèmes  de  propagation  guidée  des  ondes  électromagnétiques,  Gauthier-

Villars, Paris 1941.

 [167]  Théorie générale des particules à spin, Gauthier-Villars, Paris 1943.

 [168]  De  la  mécanique  ondulatoire  à  la  théorie  du  noyau,  Band  I,  Hermann,  Paris

1943, Band II, Hermann, Paris 1945; Band III, Hermann, Paris 1946.

 [169]  Corpuscules,  ondes  et  mécanique  ondulatoire,  (Vortrag  gehalten  in  der  Ecole
supérieure d'Electricité), Centre de documentation universitaire, Paris 1943  und
Albin-Michel,  Sciences  d'aujourd'hui,  Paris  1945,  (spanische  und  italienische
Übersetzungen).

 [170]  Mécanique  ondulatoire  du  photon  et  théorie  quantique  des  champs,  Gauthier

Paris 1949.

Paris 1951.

Paris 1953.

 [171]  Optique ondulatoire et corpusculaire, Hermann, Paris 1950.

 [172]  La  Théorie  des  particules  de  spin  1/2  (Electrons  de  Dirac),  Gauthier-Villars,

 [173]  Eléments  de  théorie  des  quanta  et  de  mécanique  ondulatoire,  Gauthier-Villars,

 [174]  La  physique  quantique  restera-t-elle  indéterministe?  [in  Zusammenarbeit  mit

Jean-Pierre VIGIER], Gauthier-Villars, Paris 1953.

 [175]  Une  tentative  d'interprétation  causale  et  non  linéaire  de  la  mécanique
ondulatoire:  la  théorie  de  la  double  solution,  Gauthier-Villars,  Paris  1956,
(englische Übersetzung, Elsevier, Amsterdam 1960).

 [176]  La  théorie  de  la  mesure  en  mécanique  ondulatoire  (interprétation  usuelle  et

interprétation causale), Gauthier-Villars, Paris 1957.

 [177]  La  nouvelle  théorie  des  particules  de  MM.  Jean-Pierre  Vigier  et  de  ses
collaborateurs,  Gauthier-Villars,  Paris  1961,  (englische  Übersetzung,  Elsevier,
Amsterdam).

 [178]  Etude  critique  des  bases  de 

l'interprétation  actuelle  de 

la  mécanique

ondulatoire, Gauthier-Villars, Paris 1963.

 [179]  La  thermodynamique  de  la  particule  isolée  (thermodynamique  cachée  des

particules), Gauthier-Villars, Paris 1964.

 [180]  Ondes électromagnétiques et photons, Gauthier-Villars, Paris 1968.

 [181]  La  réinterprétation  de  la  mécanique  ondulatoire.  Erster  Teil:  Principes

généraux, Gauthier-Villars, Paris 1971.

 [182]  Jalons pour une nouvelle microphysique, Gauthier-Villars, Paris 1978.

 [183]  Les incertitudes d’Heisenberg et l’interpretation probabiliste de la  méchanique

ondulatoire, Gauthier Villars, Paris 1982.

Wissenschaftsphilosophische Werke

 [184]  La  physique  nouvelle  et  les  quanta,  Bibliothèque  de  philosophie  scientifique,
(italienische

(geleitet  von  Paul  GAULTIER),  Flammarion,  Paris  1937, 
Übersetzung).

 [185]  Matière  et  lumière,  Albin-Michel,  Paris  1937,  Sciences  d'aujourd'hui,  (geleitet
von André GEORGE) (deutsche, englische, amerikanische, italienische, japaische,
spanische und holländische Übersetzungen).

 [186]  Continu et discontinu en physique moderne,  Albin-Michel, Paris 1941,  Sciences
(deutsche,  holländische,

(geleitet  von  André  GEORGE), 

d'aujourd'hui, 
italienische Übersetzungen).

 [187]  Physique  et  microphysique,  Albin-Michel,  Paris  1947,  Sciences  d'aujourd'hui,
(geleitet von André GEORGE) (deutsche, italienische, spanische Übersetzungen).

 [188]  Savants  et  découvertes,  Albin-Michel,  Paris  1951,  Les  savants  et  le  monde,

(geleitet von André GEORGE), (spanische Übersetzung).

 [189]  Nouvelles  perspectives  en  microphysique,  Albin-Michel,  Paris  1956,  Sciences
d'aujourd'hui,  (geleitet  von  André  GEORGE),  (englische  Übersetzung,  Basic
Books, New York 1962).

 [190]  Sur 

les  sentiers  de 

la  science,  Albin-Michel,  Paris  1960,  (italienische

Übersetzung, Paolo Boringhieri, Turin 1962).

 [191]  Certitudes et incertitudes de la science, Albin-Michel, Paris 1966.

 [192]  Recherches d'un demi-siècle, Albin-Miche1, Paris 1976.

Akademische Vorträge und Notizen

 [193]  La vie et l'oeuvre d'Emile Picard lue à la séance publique du 21 décembre 1942.

 [194]  La vie et l'oeuvre d'André Blondel lue à la séance publique du 18 décembre 1944.

 [195]  Discours de réception à l'Académie française prononcé sous la Coupole le 31 mai

l945 (édition de luxe, par Albin-Michel).

 [196]  La réalité des molécules et l’oeuvre de Jean Perrin lue à la séance publique du 17

décembre 1945.

 [197]  Rapports sur les prix vertus lue à la séance publique du 10 janvier 1946.

 [198]  La  vie  et  l’oeuvre  de  Charles  Fabry  lue  à  la  séance  publique  du  16  décembre

1946.

1947.

 [199]  La  vie  et  l’oeuvre  de  Paul  Langevin  lue  à  la  séance  publique  du  15  décembre

 [200]  La physique contemporaine et l’oeuvre d’Albert Einstein lue à la séance publique

du 19 décembre 1949.

61

 [201]  La  vie  et  l’oeuvre  de  Hendrik  Antoon  Lorentz  lue  à  la  séance  publique  du  10

décembre 1951.

 [202]  La vie et l’oeuvre d’Aimé Cotton lue à la séance publique du 14 décembre 1953.

 [203]  Le dualisme des ondes et des corpuscules dans l’quevre d’Albert Einstein lue à la

séance publique du 5 décembre 1955.

 [204]  Notice sur la vie et l’ouevre d’Émil Borel lue à la séance publique du 9 décembre

1957.

décembre 1960.

décembre 1962.

décembre 1964.

décembre 1965.

décembre 1967.

décembre 1969.

décembre 1971.

 [205]  Notice  sur  la  vie  et  l’ouevre  de  Frédéric  Joliot  lue  à  la  séance  publique  du  14

 [206]  Notice sur la vie et l’ouevre de Georges Darmois lue à la séance publique du 9

 [207]  Notice  sur  la  vie  et  l’ouevre  de  Jean  Bequerel  lue  à  la  séance  publique  du  9

 [208]  Notice  sur  la  vie  et  l’ouevre  de  Camille  Gutton  lue  à  la  séance  publique  du  11

 [209]  Notice  sur  la  vie  et  l’ouevre  d’Albert  Pérard  lue  à  la  séance  publique  du  11

 [210]  Notice  sur  la  vie  et  l’ouevre  de  Bernard  Lyot  lue  à  la  séance  publique  du  8

 [211]  Notice  sur  la  vie  et  l’ouevre  d’André  Danjon  lue  à  la  séance  publique  du  13

Vorträge und allgemeine Artikel

 [212]  La théorie des quanta, synthèse de la dynamique et de l’opitique, Revue générale

des Sciences, 35. Jahrgang, Nr. 22, 1925, S. 629.

 [213]  Deux  conceptions  adverses  de  la  lumière  et  leur  synthès  possible,  Scientia,

September 1926, S. 128.

 [214]  La  physique  moderne  et  l’oeuvre  de  Fresnel,  Revue  de  Métaphysique  et  de

Morale XXXIV, Nr. 4 1927, S. 421.

 [215]  L’oeuvre de Fresnel et l’évolution actuelle de la physique, (Vortrag anläßlich des
hundersten  Geburtstages  von  Fresnel  am  29  Oktober  1927  gehalten),  Revue
d’Optique théorique et expérimentale 6, 1927, S. 493.

 [216]  Continuité  et  individualité  dans  la  physique  moderne,  Cahier  de  la  nouvelle

journée, Nr. 15, continu et discontinu, S. 60.

 [217]  La crise récente de l’optique ondulatoire, (Vortrag gehalten im Conservatoire des
Arts  et  Métiers  am  17.  April  1929),  Revue  Scientifique,  67.  Jahrgang,  Nr.  12,
1929, S. 353.

 [218]  Déterminisme  et  causalité  dans 

la  physique  contemporaine,  Revue  de

Mètaphysique et de Morale XXXVII, Nr. 4, S. 433.

 [219]  Sur 

la  nature 

der
Nobelpreisverleihung  am  11.  Dezember  1929  in  Stockholm  gehalten),  Revue
Scientifique, 68. Jahrgang, Nr. 1, 1930, S. 1.

ondulatoire 

l’électron, 

anläßlich 

(Vortrag 

de 

 [220]  Ondes  et  corpuscules  dans  la  physique  moderne,  (Vortrag  gehalten  im
Conservatoire  des  Arts  et  Métiers  am  26.  Januar  1930),  Revue  générale  des
Sciences XLI, Nr. 4, 1930, S. 101.

 [221]  La représentation simultanée des possibilités dans la nouvelle physique, Revue de

Métaphysique et de Morale XXXIV, Nr. 2, 1932, S. 141.

 [222]  L'état actuel de la théorie électromagnétique, (Rapport au Congrès international

d'électricité, Paris 1932).

 [223]  Relativité et quanta, Revue de Métaphysique et de Morale XL, 1929, S. 269-272.

 [224]  Quelques considérations sur les notions d'ondes et de corpuscule, Scientia,  Vol.

40, 1934, S. 177, [in Zusammenarbeit mit Maurice DE BROGLIE].

 [225]  Les  idées  nouvelles  introduites  par  la  mécanique  quantique,  L'enseignement

mathématique, 32. Jahrgang, 1932, S. 137.

 [226]  Sur  la  représentation  des  phénomènes  dans  la  nouvelle  physique,  Revue  de

l'Université de Bruxelles, Nr. 3, 1934, S. 277.

 [227]  Voies  anciennes  et  perspectives  nouvelles  en  théorie  de  la  lumière,  Revue  de

Métaphysique et de Morale XLI, 1934, S. 445.

 [228]  Réalité et idéalisation, Revue de Synthèse VIII, 1934, S. 125.

 [229]  Les progrès de la physique contemporaine, Revue Française de Prague, Nr. 68,

1935, S. 93.

 [230]  Coup d'oeil sur l'histoire de l'optique, Thalès, 1. Jahrgang, 1934, S. 3.

 [231]  Réflexions sur les deux sortes d'électricité, Revue de Métaphysique et de Morale

XLIII, 1936, S. 173-185.

 [232]  L'évolution de l'électron, Livre du Centenaire d'Ampère, Lyon, März 1936.

 [233]  Un exemple des synthèses successives de la physique : les théories de la lumière
(Thalès, 2. Jahrgang, 1935,  S. 9-22), Revue des questions scientifiques,  20 Mai
1937, S. 361-381.

 [234]  Individualité et interaction dans le monde physique, Revue de Métaphysique et de

Morale XLIX, 1937, S. 353-368.

 [235]  L'invention dans les sciences théoriques, Sciences, 2. Jahrgang, Nr. 14, Juni 1937.

63

 [236]  Etat actuel de nos connaissances sur la structure de l'électricité  (communication
au Congrès Galvani de Bologne, lue le 19 octobre 1937), Nuovo Cimento,  ann.
XIV, Nr. 9, November 1937.

 [237]  Physique ponctuelle et physique du champ, Revue de Métaphysique et de Morale

L, 1938, S. 325-338.

1939, S. 199-210.

 [238]  La théorie quantique du rayonnement, Revue de Métaphysique et de Morale LI,

 [239]  Récents  progrès  dans  la  théorie  des  photons  et  autres  particules,  Revue  de

Métaphysique et de Morale LII, 1940, S. 1-16.

 [240]  L'avenir de la physique dans l'avenir de la science, Présences, Plon, Paris 1941.

 [241]  L'oeuvre  d'André  Blondel  en  physique  générale,  Commémoration  de  l'oeuvre

d'André-Eugène Blondel, Gauthier-Villars, Paris 1942, S. 7-19.

 [242]  Les  particules  élémentaires  de  la  Matière  et  les  nouvelles  théories  du  noyau  de

l'atome, L'Astronomie, 56. Jahrgang, 1942, S. 1-6, 27-34 und 51-57.

 [243]  Souvenirs  personnels  sur  les  débuts  de  la  mécanique  ondulatoire,  Revue  de

Métaphysique et de Morale LIII, 1941, S. 1-23.

 [244]  L’essor de la physique en France de 1815 à 1825, Hier et Demain, Nr. IV, 1943,

 [245]  Recherche  scientifique  et  recherche  technique,  Revue  générale  du  Caoutchouc

S. 80-108.

20, 1943, S. 45-49.

 [246]  Les  conceptions  de  la  physique  contemporaine  et  les  idées  de  Bergson  sur  le
temps et sur le mouvement, Revue de Métaphysique et de Morale, Oktober 1941,
S. 261.

 [247]  Sur  les  notions  de  lois  rigoureuses  et  de  lois  statistiques,  Revue  de  l'Economie

contemporaine, 3. Jahrgang, Nr. 25, Mai 1944, S. 1-3.

 [248]  Grandeur et valeur morale de la science, N. R. F., März 1945, S. 41.

 [249]  Hasard  et  contingence  en  physique  quantique,  Revue  de  Métaphysique  et  de

Morale LV, 1945, S. 241-252.

 [250]  L'activité du Centre de physique théorique de l'Institut Henri Poincaré pendant les

dernières années, Experientia II, Nr. 1, 1946.

 [251]  La lumière dans le monde physique, Cahiers du monde nouveau, 2. Jahrgang, Nr.

3, März 1946.

 [252]  Le microscope électronique et la dualité des ondes et des corpuscules, Revue de

Métaphysique et de Morale LVII, 1947, S. 1.

 [253]  Le  rôle  des  mathématiques  dans  le  développement  de  la  physique  théorique
contemporaine, Les grands courants de la pensée mathématique, Cahiers du Sud,
1948.

 [254]  Sur  la  complémentarité  des  idées  d’individu  et  de  système,  Dialectica  1948,  S.

325.

 [255]  La  statistique  des  cas  purs  en  mécanique  ondulatoire  et  l'interférence  des

probabilités, Revue Scientifique, 87. Jahrgang, 1949, S. 259-264.

 [256]  L'enseignement  de  la  physique,  Revue  de  Métrologie  pratique  et  légale,  27.

Jahrgang, 1949, S. 5.

 [257]  Sur la relation d'incertitude de la seconde quantification, Revue internationale de

Philosophie, Nr. 8, April 1949.

 [258]  L'espace  et  le  temps  dans  la  physique  quantique,  Revue  de  Métaphysique  et  de

Morale LVIII, 1949, S. 119-125.

 [259]  L'avenir influe-t-il sur le présent? L'orientation médicale 16, Nr. 2, 1950, S. 11.

 [260]  Un nouveau venu en physique : le champ nucléaire, Revue de Métaphysique et de

Morale, 56. Jahrgang, 1951, S. 117.

 [261]  Sens  philosophique  et  portée  pratique  de  la  cybernétique,  (Vortrag  gehalten  im

Conservatoire des Arts et Métiers am 5. Oktober 1951).

 [262]  La physique quantique restera-t-elle indéterministe? (Vortrag gehalten im Centre
de  Synthèse  am  31.  Oktober  1952),  Revue  d'histoire  des  Sciences  V,  1952,  S.
289.

 [263]  Les particules de  la  microphysique,  (Vortrag  gehalten  am  20.  Dezember  1952),

Palais de la Découverte, Serie A, Nr. 174.

 [264]  Une  interprétation  nouvelle  de  la  mécanique  ondulatoire  est-elle  possible?
(Vortrag  gehalten  am  16.  Oktober  1954),  Nuovo  Cimento,  1.37.50,  1.  Januar
1955 und Palais de la Découverte, Serie A, Nr. 201.

 [265]  La  lumière,  les  quanta  et  la  technique  de  l'éclairage,  (Vortrag  gehalten  am  16.

Januar 1960), Palais de la Découverte, Serie A, Nr. 255.

 [266]  La  coexistence  des  photons  et  des  ondes  dans 

rayonnements
électromagnétiques et la théorie de la double solution, Energie nucléaire 7, Nr. 3.
Mai 1965.

les 

 [267]  La réinterprétation de la mécanique ondulatoire, Physics Bulletin 19,  Mai 1968,

S. 133.

 [268]  Quelques  vues  personnelles  sur  l'évolution  de  la  physique  théorique,  La
philosophie contemporaine, chronique, La  Nuova Italia,  Florence 1968,  S.  217-
222.

65

 [269]  The reinterpretation of wave mechanics, Foundations of Physics I, Nr.  1, 1970,

S. 5.

 [270]  Vue  d'ensemble  sur  l'histoire  et  l'interprétation  de  la  mécanique  ondulatoire,

Revue française de l'Electricité, 43. Jahrgang, Nr. 228, 1970, S. 13.

 [271]  Ondes  électromagnétiques  et  photons  en  radioélectricité,  Onde  électrique,

September 1970, S. 657.

 [272]  Waves and particles, Physics Bulletin 22, 1971.

 [273]  L'interprétation de la mécanique ondulatoire par la théorie de la double solution
(Réunion  de  Varenna  Foundations  of  Quantum  Mechanics).  Il  Corso  Academic
Press, New York 1971.

 [274]  Discours  prononcé  à  la  première  séance  de  la  Fondation  Louis  de  Broglie,

Annales de la Fondation Louis de Broglie, Spezialausgabe 1975.

 [275]  Réflexions  sur  la  physique  contemporaine,  Annales  de  la  Fondation  Louis  de

Broglie I, Nr. 2, 1976, S. 49.

 [276]  Treize  remarques  sur  divers  sujets  de  physique  théorique,  Annales  de  la

Fondation Louis de Broglie I, Nr. 3, 1976, S. 116.

 [277]  Réflexions sur la causalité, Annales de la  Fondation Louis de Broglie 2, Nr.  2,

1977, S. 69.

 [278]  Toute  description  complète  de  la  réalité  implique  l'intervention  de  la  causalité,

Annales de la Fondation Louis de Broglie 2, Nr. 2, 1977, S. 133.

 [279]  Nécessité  de  la  liberté  dans  la  recherche  scientifique,  Annales  de  la  Fondation

Louis de Broglie 4, Nr. 1, 1979, S. 62.

Werke anderer Autoren

Zur Biographie

 [280]  A.-M. CARRÉ, Homélie prononcée par le Révérend Père A.-M. Carré pour les
obsèques de M. le Duc de Broglie en l’église Saint-Pierre-de-Neuilly, le 23/3/87,
Institut de France, Nr. 4, Paris 1987.

 [281]  Paul GERMAIN, Louis de Broglie ou la passion de la vraie physique, La vie des

Sciences, Comptes Rendus, série générale Band 4, Nr. 6, Paris 1987 S. 569-593.

 [282]  Jean  HAMBURGER,  Hommage  à  M.  le  Duc  de  Broglie  prononcée  par  Jean
Hamburger, directeur de l’Académie le 19/3/87, Institut de France, Nr. 4, Paris
1987.

 [283]  Georges LOCHAK, Louis de Broglie, un prince de la science, Flammarion, Paris

1992.

 [284]  Pauline de PANGE, Comment j’ai vu 1900,  [284a]: Band I, Les Éditions Albin
Michel, Paris 1953,  [284b]: Band II, Les  Éditions  Bernard  Grasset,  Paris  1968,
(deutsche Übersetzung, [284c]: Alte Schlösser - neue Zeit, München 1968).

 [285]  Marie-Antoinette TONNELAT, Louis de Broglie, Éditions Seghers, Paris 1966.

 [286]  [286a] Louis de Broglie - Physicien et Penseur, Festschrift zum 60. Geburtstag
de  Broglies,  Édtions  Albin  Michel,  Paris  1953,  [286b]  deutsche  Übersetzung:
Louis de Broglie und die Physiker, Hamburg 1955.

 [287]  Louis de Broglie que nous avons connu, Fondation Louis de Broglie, Paris 1988.

 [288]  Louis  de  Broglie,  sa  conception  du  monde  physique,  Festschrift  zum  80.

Geburtstag de Broglies, Bordas 1973.

Zur Materiewelle

 [289]  Marie-Christine COMBOURIEU, Helmut RAUCH, The Wave-Partical Dualism
in  1992:  A  Summery,  Foundations  of  Physics  Vol.  22,  Nr.  12,  1992,  S.  1403-
1434.

 [290]  S. DINER, D. FARGUE, G. LOCHAK, F. SELLERI (Hrsg.), The Wave-Particle
Dualism, A Tribute to Louis de Broglie on his 90th Birthday, Dordrecht, Holland
1984.

 [291]  Fritz  KUBLI,  Louis  de  Broglie  und  die  Materiewelle,  Dissertation,  Würzburg

1970.

 [292]  Georges LOCHAK (Hrsg.), Louis de Broglie, un itinéraire scientifique, Éditions

de la Découverte, Paris 1987.

 [293]  Invited Papers dedicated to  Louis de Broglie,  Foundations  of  Physics,  Vol  22,

Nr. 10-12, 1992.

67

 [294]  La découverte des ondes de matière, Acte des colloques Juni  1994,  Tec&doc  -

Lavoisier, Paris 1994.

Zur Geschichte der Physik

Découverte, Paris 1993.

 [295]  Michel  BIEZUNSKI,  Histoire  de  la  physique  moderne,  Éditions  de  La

 [296]  Armin HERMANN und Mitarbeiter, Lexikon Geschichte der Physik, Köln 31987.

 [297]  Banesh  HOFFMANN,  Michel  PATY,  L’étrange  histoire  des  quanta,

(französische Übersetzung), Éditions Du Seuil, Paris 1967.

 [298]  Rolf  KALISKE,  Geschichtliches  und  Aktuelles  der  Optik,  Examensarbeit,

Universität Hamburg 1996.

 [299]  Karl  von  MEYENN  (Hrsg.),  Wolfgang  Pauli:  Wissenschaftlicher  Briefwechsel
mit Bohr, Einstein, Heisenberg u.a., [299a] Band I (1919-1929), Springer Verlag
1979, [299b] Band II (1930-1939), Springer Verlag 1985.

 [300]  Abraham PAIS, Einstein lived here, Clarendon Press, New York 1994.

 [301]  Abraham PAIS, Inward Bound, Clarendon Press, New York 1986.

 [302]  Emilio SEGRÈ, Die großen Physiker und ihre Entdeckungen, München 1981, S.

 [303]  Wolfgang SCHREIER (Hrsg.), Geschichte der Physik. Ein Abriß, Berlin 1988, S.

158ff.

355f.

Zur Debatte um die Quantenmechanik

Braunschweig 1984.

 [304]  Kurt  BAUMANN,  Roman  U.  SEXL,  Die  Deutung  der  Quantenmechanik,

 [305]  Mara  BELLER,  The  Conceptual  and  the  Anecdotal  History  of  Quantum

Mechanics, Foundations of Physics, Vol. 26, Nr. 4, S. 545-557, 1996.

 [306]  D. BOHM, Quantum Theory, Pretice Hall, London, 1951.

 [307]  Edmund  BRAUN,  Hans  RADEMACHER,  Wissenschaftstheoretisches  Lexikon,

Verlag Styria, Graz/ Köln/ Wien 1978.

 [308]  A.  EINSTEIN,  B.  PODOLSKY,  N.  ROSEN,  Can  quantum-mechanical
description of physical reality be considered complete? Phys. Rev.  47, 777-780
(1935).

 [309]  P.  FORMAN,  Weimar  Culture,  Causality  and  Quantum  Theory,  1918-1927,

Historical Studies in the Physical Sciences 3, S. 1-114, 1971.

 [310]  R.  B.  GRIFFITHS,  A  consistent  History  Approche  to  the  Logic  of  Quantum

Mechanics, Helsinki 1994.

 [311]  T.S. KUHN, Die Struktur der wissenschaftlichen Revolution, Frankfurt am Main

 [312]  Karl  von  MEYENN  (Hrsg.),  Quantenmechanik  und  Weimarer  Republik,

Braunschweig/ Wiesbaden 1994.

 [313]  R. OMNÈS, The Interpretation of Quantum Mechanics, Princeton 1994.

 [314]  R. OMNÈS, A New Interpretation of Quantum Mechanics and Its Consequences

in Epistemology, Foundations of Physics, Vol. 25, Nr. 4, 1995.

 [315]  R. OMNÈS, Comprendre la méchanique quantique, Recherche Nr. 280, Oktober

 [316]  Oliver  RUDOLPH,  Consistent  Histories:  Mathematical  and  Structural

Foundation, Dissertation Universität Hamburg 1996.

 [317]  Erwin  SCHRÖDINGER,  Ist  die  Naturwissenschaft  milieubedingt?,  Leipzig

 [318]  Helmut  SEIFFERT  (Hrsg.),  Handlexikon  zur  Wissenschaftstheorie,  München

41979.

1995.

1932.

1989.

 [319]  Helmut  SEIFFERT,  Einführung  in  die  Wissenschaftstheorie,  Band  I,  München

1969, Band II, München 1970.

 [320]  Franco SELLERI, Die Debatte um die Quantenmechanik, Braunschweig 31990.

Anhang

A.1 Auschnitte der Doktorarbeit in deutscher Übersetzung

A.1.1 Kapitel I.1 der Doktorarbeit. Übersetzung: G. Bodenseher.
A.1.2 Kapitel II.5 der Doktorarbeit. Übersetzung: G. Bodenseher.

A.2 Korrespondenz Louis de Broglie - Albert Einstein (1929-
1954)

A.2.1 de Broglie an Einstein am 14. November 1929.
A.2.2  de Broglie an Einstein am 29. Januar 1929.
A.2.3  de Broglie an Einstein am 21. Juni 1951.
A.2.4 Einstein an de Broglie am 2. April 1953.
A.2.5 de Broglie an Einstein am 9. April 1953.
A.2.6  Einstein an de Broglie am 14. April 1953.
A.2.7 Einstein an de Broglie im Mai 1953. 
A.2.8  Einstein an de Broglie am 8. Februar 1954.
A.2.9  de Broglie an Einstein am 8. März 1954.

A.1.1 Kapitel I.1 der Doktorarbeit. Übersetzung: G. Bodenseher.

Kapitel I [150a, S. 31-37], Die Phasenwelle
1. Die Quantenbeziehung und die Relativitätstheorie

Eines  der  wichtigsten  neuen  Konzepte,  die  durch  die  Relativitätstheorie  eingeführt
worden  sind,  ist  das  von  der  Trägheit  der  Energie.  Nach  Einstein  muß  die  Energie  so
betrachtet  werden,  als  hätte  sie  Masse,  und  jede  Masse  stellt  Energie  dar.  Masse  und
Energie sind immer miteinander durch die allgemeine Relation verknüpft:

Energie = Masse c2
worin c eine Konstante ist,  die  als  „Lichtgeschwindigkeit“  bezeichnet  wird,  für  die  wir
aber die Bezeichnug „Grenzgeschwindigkeit  der  Energie“  vorziehen.  Die  Gründe  dafür
werden  wir  später  erläutern.  Da  immer  Proportionalität  zwischen  Masse  und  Energie
besteht,  darf  man  Materie  und  Energie  als  zwei  synonyme  Ausdrücke  ansehen,  die  die
gleiche physikalische Realität bezeichnen.
Zuerst  die  Theorie  des  Atoms,  sodann  die  Theorie  des  Elektrons  haben  uns  gelehrt,
Materie  als  ihrem  Wesen  nach  diskontinuierlich  zu  sehen  und  dies  führt  uns  dazu,
anzunehmen,  daß  alle  Formen  von  Energie,  im  Gegensatz  zu  den  alten  Vorstellungen
über  das  Licht,  wenn  nicht  gänzlich  in  kleinen  Raumgebieten  konzentriert,  so  doch
mindestens um gewisse singuläre Punkte verdichtet sind.
Das Prinzip von der Trägheit der Energie ordnet einem Körper, dessen Ruhemasse (d.h.
die  von  einem  mit  ihr  verbundenen  Beobachter  gemessen  ist)  m0  ist,  eine  Ruheenergie
2  zu. Wenn sich der Körper in gleichförmiger Bewegung mit einer Geschwindigkeit
= β   relativ  zu  einem  Beobachter  befindet,  den  wir  der  Einfachheit  halber  als  festen

m c0
v
Beobachter  bezeichnen  wollen,  so  hat  seine  Masse  für  ihn  den  Wert  m0
− β

,  in

c

Übereinstimmung  mit  einem  wohlbekannten  Resultat  aus  der  relativistischen  Dynamik.

2

1

2
Folglich  ist  seine  Energie  m c0
− β

2

1

.  Da  die  kinetische  Energie  eines  Körpers  als  die

Zunahme definiert werden kann, die die Energie eines Körpers für den fixen Beobachter
erfährt,  wenn  dieser  Körper  vom  Ruhezustand 
in  eine  Bewegung  mit  der
Geschwindigkeit 

= β  übergeht, findet man für ihren Wert:

v

c

1
−
1
1
Für niedrige Werte von β  führt dies zur klassischen Form:

m c
0
β
−

m c
0

m c
0

E

=

−

=

kin

2

2

2

2





−



1


β

2

2

kin

E

= 1
2
Nachdem wir das in Erinnerung gerufen haben, wollen wir untersuchen, in welcher Form
wir  Quanten  in  die  relativistische  Dynamik  einführen  können.  Es  scheint  uns  die
grundlegende  Idee  der  Quantentheorie  zu  sein,  daß  es  unmöglich  ist,  eine  isolierte
Quantität an Energie ins Auge zu fassen, ohne ihr eine bestimmte Frequenz zuzuordnen.
Diese Verbindung drückt sich durch die von mir als Quantenbeziehung genannte Relation
aus:

m v
0

Energie= h * Frequenz
h  Plancksches  Wirkungsquantum.  Die  fortschreitende  Entwicklung  der  Quantentheorie
hat mehrfach die Bedeutung der mechanischen Wirkung hervorgehoben, und man hat des

öfteren  versucht,  die  Quantenbeziehung  mit  Hilfe  der  Wirkung  anstatt  der  Energie  zu
formulieren.  Gewiß,  die  Konstante  h  besitzt  die  Dimension  einer  Wirkung,  nämlich
ML2T-1, und das ist kein Zufall, da uns die Relativitätstheorie lehrt, daß die Wirkung zu
den  fundamentalen  „Invarianten“  der  Physik  gehört.  Aber  die  Wirkung  ist  eine  sehr
abstrakte  Größe,  und  in  der  Folge  zahlreicher  Überlegungen  zu  den  Lichtquanten  und
dem  photoelektrischen  Effekt  sind  wir  dazu  geführt  worden,  die  Energie  als  Basis  zu
nehmen und sodann zu untersuchen, warum die Wirkung in zahlreichen Fragestellungen
so eine große Rolle spielt.
Die  Quantenbeziehung  hätte  ohne  Zweifel  nicht  viel  Sinn,  wenn  Energie  auf
kontinuierliche  Weise  im  Raum  verteilt  sein  könnte,  aber  wir  haben  gesehen,  daß  dem
sicherlich nicht so ist. Man kann also annehmen, daß als Folge eines großen Gesetzes der
Natur jedem Energiepaket der Masse m0  ein periodisches Phänomen zugeordnet ist, so
daß gilt:

ν

=

h

2

m c
0

0

0

wobei  wohlgemerkt  ν
  im  Eigensystem  des  Energiequants  gemessen  wird.  Diese
Hypothese  ist  die  Grundlage  unseres  Systems:  Ihr  Wert  liegt,  so  wie  bei  allem
Hypothesen, im Wert der Konsequenzen, die man daraus ableiten kann.
Dürfen  wir  das  periodische  Phänomen  als  im  Inneren  des  Energiequants  lokalisiert
annehemen? Dies ist  keinesfalls notwendig, und  es wird sich im Paragraph III ergeben,
daß  es  zweifelsohne  in  einem  ausgedehnten  Raumbereich  vorhanden  ist.  Was  ist  im
übrigen unter dem Inneren eines Energiequants zu verstehen? Das Elektron, welches wir
vielleicht  zu  Unrecht  am  besten  zu  kennen  glauben,  stellt  für  uns  den  Prototyp  eines
isolierten  Energiepakets  dar.  Nun  ist  aber  nach  überkommenen  Vorstellungen  die
Energie des Elektrons im ganzen Raum verteilt, mit einer sehr starken Konzentration in
einem Gebiet sehr kleiner Dimension, dessen Eigenschaften uns nahezu unbekannt sind.
Das,  was  das  Elektron  als  unteilbare  Energiepartie  charakterisiert,  ist  nicht  das  kleine
Volumen, das es im Raum einnimmt, - ich wiederhole, es erfüllt ihn gänzlich - sondern
die Tatsache, daß es eine Einheit ist.
Nachdem  wir  die  Existenz  einer  mit  dem  Energiequant  verknüpften  Frequenz
angenommen  haben,  wollen  wir  untersuchen,  wie  sie  sich  für  den  vorhin  eingeführten
fixen Beobachter manifestiert. Die Lorentztransformation für die Zeit ergibt, daß ein mit
einem bewegten Körper verbundenes periodisches Phänomen für einen festen Beobachter
2− β  verzögert erscheint, dies ist die berühmte Verlangsamung
im Verhältnis von 1 zu 
der Uhren. Die vom fixen Beobachter festgestellte Frequenz wird sein:

1

=

ν

ν
1

0

1

−

β

2

=

2

m c
0
h

−

β

2

1

2
Da die Energie des bewegten Mobils andererseits für den gleichen Beobachter  m c0
− β

ist,  ist  die  entsprechende  Frequenz  nach  der  Quantenbeziehung  ν

=

1

 und  ν sind wesentlich verschieden, da der Faktor 

1
2− β  nicht in
beiden Frequenzen  ν
derselben Art und Weise eingeht. Dies stellt eine Schwierigkeit dar, die mich lange Zeit
beschäftigt hat; es ist mir gelungen, sie zu beheben, indem ich das nun folgende Theorem,
welches ich das Theorem von der Harmonie der Phase nennen werde:
„Das  periodische  Phänomen,  das  mit  dem  bewegten  Körper  verknüpft  ist,  und  dessen
Frequenz für den fixen Beobachter  ν

 ist, erscheint für diesen immer in

−

β

=

1

2

2

2

1
.  Die

2
m c
0
β
−

2

1
h

1

m c
0

1

1
h

Phase mit einer Welle der Frequenz  ν

=

,  die  sich  in  derselben  Richtung

2

m c
0

1
h

1
−

β

2

1

V

c=
β
=

wie das Teilchen fortpflanzt und die Geschwindigkeit 

 besitzt.“

 bestünde Phasengleichheit
Der Nachweis ist sehr einfach. Nehmen wir an, zur Zeit 
0
zwischen  dem  periodischen  Phänomen  und  der  definierten  Welle.  Zur  Zeit  t  hat  das
= β  zurückgelegt, und die
bewegte Objekt seit dem Startzeitpunkt eine Distanz von 

t

Phase  des  periodischen  Phänomens  hat  sich  um  ν

=

  geändert.  Die

2

x
m c
0
h

ct

1

−

β

2

t
1

Phase dieses Bereichs der Welle, die das bewegte Objekt überdeckt, hat sich geändert um
den Betrag:





ν

−

t

β

x
c


 =


2

m c
0
h

1
−





x
β
c

−

β

x
c


 =


2

m c
0
h

−

β

2

1

2

1

β
Wie wir es vorausgesagt haben, bleibt die Übereinstimmung der Phase aufrecht.
Es  ist  möglich,  von  diesem  Theorem  eine  andere  Ableitung  zu  geben,  die  im  Grunde
genommen mit der ersten identisch ist, aber vielleicht etwas anschaulicher. Wenn 
  die
Zeit  für  einen  mit  dem  bewegten  Objekt  verbundenen  Betrachter  ist,  ergibt  die
Lorentztransformation:

t0

x
β
c

x
β
c

=

t

0

1
−

1

β

2





−

t

β

x
c





Das periodische Phänomen, das wir uns vorstellen, wird für den Beobachter durch eine
Sinusfunktion dargestellt von  ν
 dargestellt. Für den festen Beobachter wird es durch

0 0t
die  gleiche  Sinusfunktion  von  ν

0

1
1−

β

2





t

−

β

x
c



  dargestellt,  einer  Funkton,  die  eine


ν

0
−

β

2

1

Welle  von  der  Frequenz 

  darstellt,  die  sich  mit  der  Geschwindigkeit  cβ

  in  der

selben Richtung wie das Teilchen fortbewegt.
Es ist nun unerläßlich, über die Natur der Welle, deren Existenz wir angenommen haben,

nachzudenken. Die Tatsache, daß die Geschwindigkeit 

  notwendigerweise größer

c=
β

V

als c ist (β  ist immer <1, sonst wäre die Masse unendlich oder imagnär), zeigt uns, daß
es sich nicht um eine Energie transportierende Welle handeln kann. Unser Theorem lehrt
uns im übrigen, daß sie die Verteilung eines Phänomens im Phasenraum darstellt, es ist
eine „Phasenwelle“. [...]
Die  vorhergehenden  Resultate  scheinen  uns  von  höchster  Wichtigkeit  zu  sein,  weil  sie
mit Hilfe einer Hypothese, die durch den Begriff des Quants  förmlich  nahegelegt  wird,
eine  Verknüpfung  herstellen  zwischen  der  Bewegung  eines  Massenpunktes  und  der
Fortpflanzung einer Welle, und auf diese Weise lassen sie die Möglichkeit einer Synthese
der antagonistischen Theorien über die Natur der Strahlung erkennen. Schon können wir
feststellen,  daß  die  geradlinige  Ausbreitung  der  Phasenwelle  mit  der  geradlinigen
Bewegung  eines  Massenpunktes  verknüpft  ist.  Das  Fermtsche  Prinzip  angewendet  auf
die  Phasenwellen  bestimmt  die  Form  von  diesen  Strahlen,  die  geradlinig  sind,
wohingegen das Maupertuische Prinzip angewandt auf den bewegten Massenpunkt seine
geradlinige  Bahn  bestimmt,  die  einem  der  Strahlen  der  Welle  entspricht.  Im  Kapitel  II
werden wir versuchen, diese Übereinstimmung zu verallgemeinern.

A.1.2 Kapitel II.5 der Doktorarbeit. Übersetzung: G. Bodenseher.

Kapitel II.5 [150a, 55f], Die Erweiterung der Quantenbeziehung

Wir  sind  am  Kulminationspunkt  dieses  Kapitels  angelangt.  Seit  Beginn  des  Kapitels
haben wir die folgende  Frage  gestellt:  „Wenn  sich  ein  Massenpunkt  in  einem  Kraftfeld
ungleichförmig bewegt, wie breitet sich dann seine Phasenwelle aus?“ Anstatt, so wie ich
es zuerst gemacht habe, durch tastende Versuche die Fortpflanzungsgeschwindigkeit in
jedem Punkt und für jede Richtung  zu  bestimmen,  werde  ich  eine  eine  vielleicht  etwas
tiefe
deren 
der  Quantenbeziehung 
hypothetische  Erweiterung 
Übereinstimmung mit dem Geist der Relativitätstheorie aber unwidersprochen ist.
ν ω=   gesetzt, wobei  ω   die Gesamtenergie des  Massepunktes  und  ν
Wir haben stets 
die  Frequenz  seiner  Phasenwelle  ist.  Andererseits  hat  uns  der  vorhergehenden
Paragraphen  gelehrt,  zwei  Vierervektoren  J  und  O  zu  definieren,  die  vollkommen
symmetrische Rollen bei der Untersuchung der Bewegung  eines  Massenpunktes  und  in
der Fortpflanzung einer Welle spielen.
Unter Benutzung dieser beiden Vektoren schreibt sich die Beziehung 

vornehmen, 

ν ω= :

h

h

O
4

J

4

1=
h

Die  Tatsache,  daß  zwei  Vektoren  eine  gemeinsame  Komponente  haben,  beweist  nicht,
daß  das  auch  für  die  anderen  Komponenten  gilt.  Dennoch  setzten  wir  mit  einer  ganz
naheliegenden Verallgemeinerung:

O
i

= 1
h

J

i

(i = 1, 2, 3, 4)

ϕ   bezüglich  eines  infinitesimalen  Elements  der  Phasenwelle  hat  den

Die  Änderung 
Wert:

d

Das Fermatsche Prinzip wird also zu:
∑∫

δ

B

3

=

π

ϕ
d

2

O dx
i

i

J dx
i

.

J dx
i

i

δ
=

p dx
i

i

=

0

A

1

π

i

=

2
h
3
∑∫

B

A

1

Wir gelangen also zu folgender Feststellung:
„Das Prinzip von Fermat angewendet auf die Phasenwelle ist identisch mit dem Prinzip
von  Maupertuis  angewendet  auf  einen  Massenpunkt;  die  dynamisch  möglichen
Teilchenbahnen sind mit den möglichen Wellenstrahlen identisch.“
Wir  meinen,  daß  diese  Idee  einer  tieferen  Beziehung  zwischen  den  beiden  großen
Prinzipien  der  geometrischen  Optik  und  der  Dynamik  ein  wertvoller  Leitgedanke  sein
könnte, um eine Synthese zwischen Wellen und Quanten zu verwirklichen.
Die Hypothese von der Proportionalität der Vektoren J und O ist eine Art Erweiterung
der Quantenhypothese, deren gegenwärtige Form offensichtlich unzureichend ist, da sie
nur die Energie beinhaltet und  nicht den ihr untrennbar zugeordneten Impuls. Die neue
Formulierung  ist  bei  weitem  zufriedenstellender,  weil  sie  durch  die  Gleichheit  zweier
Vektoren ausgedrückt wird.

A.2.1 de Broglie an Einstein am 14. November 1929.

Übersetzung:155 

Lieber Herr Einstein
Ich  danke  Ihnen  von  ganzem  Herzen  für  die  Grüße,  die  Sie  mir  anläßlich  des
Nobelpreises  haben  zukommen  lassen.  Diese  Glückwünsche  waren  von  allen,  die  ich
erhielt, diejenigen, die mich am meisten berührt haben, wegen der großen Bewunderung,
die ich für Sie seit langem hege.
Vielleicht  hat  meine  Idee  der  Elektronenwellen  einen  relativ  wichtigen  Fortschritt
bedeutet, aber ich weiß, wieviel es noch zu tun gibt, um dies alles wirklich zu verstehen
und  sich  der  Wahrheit  etwas  zu  nähern.  Wir  müssen  viel  arbeiten,  aber  das  ist  nicht
traurig, denn beim Arbeiten hat man die größten Freuden.
Ich danke Ihnen nochmals, lieber Herr Einstein [...].

A.2.2 de Broglie an Einstein am 29. Januar 1929.

Übersetzung:

Lieber Herr Einstein,
ich muß mich zunächst vielmals dafür entschuldigen, daß ich Sie bei Ihren Arbeiten störe.
Aber  meine  Neugierde  ist  lebhaft  geweckt  worden,  da  die  französischen  Zeitungen
angekündigt  haben,  daß  Sie  kürzlich  eine  Mitteilung  über  eine  sehr  wichtige  neue
Entdeckung  veröffentlicht  hätten.  -  Falls  dies  richtig  ist,  wäre  ich  Ihnen  unendlich
dankbar, wenn Sie mir ein Exemplar Ihrer Mitteilung zusenden könnten, denn ich glaube,
daß sie in den Berichten der Berliner Akademie erschienen ist, und ich habe große Mühe,
die Berichte in Paris zu bekommen.
Ich  bin  immer  noch  nicht  sehr  zufrieden  mit  dem  aktuellen  Zustand  der  Wellentheorie
und ich glaube seit langem, daß Sie es sein werden, der uns den richtigen Weg aufzeigen
wird, den es zu verfolgen gilt, um sie zu verbessern. Deshalb war ich sehr gepackt von
der Neuigkeit, die ich in den Zeitungen las.
Ich habe erfahren, daß Sie in letzter Zeit krank waren und dehalb nicht kommen konnten,
um  an unserem neuen Institut Henri Poincaré Vorträge zu halten. Ich hoffe, daß Sie jetzt
wieder vollständig gesund sind, und  wir alle am Institut  Henri  Poincaré  wünschen  uns,
daß Sie in einem anderen Jahr zu uns kommen können.
Ich entschuldige mich nochmals, Sie gestört zu haben [...].

                                               

155  Alle Briefe de Broglies enden mit den üblichen, sehr langen französischen Höflichkeitsformen,
die  aufgrund  ihres  förmlichen  Charakters  inhaltlich  uninteressant  sind  und  somit  nicht  übersetzt
werden.

A.2.3 de Broglie an Einstein am 21. Juni 1951.

Übersetzung

Lieber Herr Einstein
Ich möchte Ihnen sehr dafür danken, daß Sie mir durch Frau François Ihre Photographie
mit Widmung haben zukommen lassen. Diese Photographie, die wirklich sehr schön ist,
wird  für  mich  eine  wertvolle  Erinnerung  sein.  Außer  der  tiefen  Bewunderung,  die  ich,
wie alle Physiker, für Ihr Werk hege, das die gesamte Wissenschaft unserer Zeit erneuert
hat, habe ich ich eine große persönliche Dankbarkeit bewahrt für das große Wohlwollen,
welches  Sie  mir  zu  Beginn  meiner  wissenschaftlichen  Laufbahn  haben  zuteil  werden
lassen und für die so wertvollen Ermutigungen, die Sie mir damals machten.
Es hat mich sehr gefreut zu erfahren, daß eine meiner Schülerinnen, Frau Tonnelat, die
wirklich  eine  bemerkenswerte  Person  ist,  mit  Ihnen  bezüglich  ihrer  Arbeiten  über  die
unitären Theorien Kontakt hatte  und  daß  Sie  sich  für  ihre  Resultate  interessiert  haben.
[...]

A.2.4 Einstein an de Broglie am 2. April 1953.

Dear de Broglie.
On  my  advice  Mr.  Bohm  sent  your  little  paper  of  mine  (which  I  wrote  for  Max  Born
Volume) together with his reply. This had to be done for it seemed to me not appropriate
that  Bohm’s  replica  should  appear  together  with  my  article  without  offering  you  the
opportunity to do the same. I had not send you my article because it seemed to me not
important enough to bother you with it. I did expect that Bohm would care to publish his
reaction together with my paper. However, as Bohm insisted I could not prevent it that
you were bothered.
I should be grateful to hear from you so that I can feel free to send Bohm’s answer to the
Editor of the Born Volume.
With cordial regards, yours, A. Einstein.

A.2.5 de Broglie an Einstein am 9. April 1953.

Übersetzung:

Lieber Herr Einstein
Ich danke Ihnen für Ihren freundlichen Brief. Herr Bohm hat mir tatsächlich Ihren Artikel
für das Buch von Herrn Born, ebenso wie seinen eigenen zugesandt. Ich habe die beiden
Dokumente mit großem Interesse gelesen.
Wenn  Sie  glauben,  daß  es  keine  Schwierigkeiten  bereitet,  sende  ich  Ihnen  gerne  einen
kurzen  Artikel,  der  meinen  aktuellen  Standpunkt  bezüglich  der  Interpretation  der
Wellenmechanik  präzisiert.  Dieser  Artikel  könnte  Ihrem  und  dem  Bohms  hinzugefügt
werden.  Ich  glaube,  daß  dies  nicht  unnütz  wäre,  da  mein  Standpunkt  doch  sehr
verschieden ist von dem Bohms.
Aber der Artikel wird in französisch abgefaßt sein und wird ohne Zweifel ins Englische
übersetzt werden müssen. Zudem werde ich einige Tage brauchen, um ihn zu schreiben,
und ich glaube nicht, daß ich ihn Ihnen vor Ende April werde zusenden könne. Ich wäre
Ihnen sehr dankbar, wenn Sie mir mitteilen würden, ob Sie glauben, daß ich Ihnen diesen
Artikel  für  die  Festschrift  Borns  zusenden  soll.  Wenn  Ihre  Antwort  positiv  sein  sollte,
würde ich mich bemühen, Ihnen meinen Text so schnell als möglich zuzusenden.
Ich danke Ihnen für das Interesse, das Sie für meine Arbeiten aufbringen, [...]

A.2.6 Einstein an de Broglie am 14. April 1953.

Dear de Broglie.
I  received  your  kind  letter  of  April  9th  and  feel  glad  that  you  decided  to  add  some
remarks of your own to Bohm’s paper. This will be a beautiful occasion for me to see
how you think now about the interpretation of the basis of quantum theory. But at the
same  time  I  am  sorry  that  indirectly  -  without  my  fault  -  I  have  caused  you  to  be
troubled.
You may send your contributing directly to the editor of the Born Volume (Dr. Robert
Schlapp,  The  University,  Edinburgh,  Scotland).  No  English  translation  will  be  needed,
for my contribution will also  be  published  in  German.  I  shall  send  Bohms  contribution
directly to Dr. Schlapp. I do  not know, of course, whether he will accept such  belated
contributions and especially such which are connected with the contribution of somebody
else, I am mentioning this so that you may not feel annoyed if it should happen that the
editor sees no possibility to print your remarks. It would be cautious, in any case, to ask
him before you do the work. But even if your and Bohm’s remarks could not appear in
the Born volume it seems to me that it would be highly desirable that they should appear
together in some place, because I know that the interest for the question of principle is
very vivid in the younger generation of physicists.
The whole affair reminds me a little of the biblical tale of the Tower of Babel: „And the
lord  said:  Now  nothing  will  restrain  them  to  do  what  they  have  imagined.  Let  us  go
down  and  there  confound  their  language,  that  they  may  not  understand  one  another’s
speech!“ But in our case the Lord not only confounded the language but also thoughts.
So you see He has since improved his methods. With cordial regards, yours, A. Einstein.

A.2.7 Einstein an de Broglie im Mai 1953. 

Lieber de Broglie.
Der  Standpunkt,  den  Sie  in  Ihrer  Note  eingenommen  haben,  scheint  mir  sehr
einleuchtend. Sie glauben - wenn ich Sie richtig verstehe - nicht  an die neuerdings von
Herrn Bohm wieder vertretene Möglichkeit gemäss dem Programm
a) Lösung der Schrödinger-Gleichung durch ein Ψ-Feld    
b) Zuordnung einer „Bahn“, die mit der Ψ-Funktion vereinbar ist.
Stattdessen  schwebt  Ihnen  eine  Darstellung  der  physikalischen  Realität  („vollständige
Beschreibung“) vor, die von der Art ist

Ψ = ΨΩ
Dies ist  eine  Produktform,  in  welcher  der  Faktor  der  Partikel-Struktur,  der  andere  der
Wellen-Struktur  entspricht.  Dies  würde  in  der  Tat  eine  befriedigende  Erklärung  der
Doppel-Struktur sein, wie sie sich uns empirisch darbietet. Dies würde eine wirklich neue
Theorie sein, nicht eine Vervollständigung der gegenwärtigen.
Soweit  ich  sehen  kann,  denken  Sie  daran,  dass  das  Produkt  der  ursprünglichen
Schrödinger-Gleichung  genügen  soll.  (?)  Oder  soll  nur  der  „Wellen“-Faktor  diese
Eigenschaft haben? Oder beide Faktoren? Oder beide Faktoren und das Produkt?
Ihr Ziel wäre auch erreicht, wenn die gesuche Funktion als eine Summe solcher Produkte
dargestellt  wäre.  Endlich  scheint  es  dabei  auch  nicht  nötig,  dass  das  Ganze  nur  durch
eine einzige Funktion (Komponente) dargestellt werden müsse, sondern vielleicht durch
ein Gebilde mit mehreren Komponenten.
Sie  meinen,  daß  die  Freiheit  das  grösste  Glück  für  den  Theoretiker  bedeutet.  Diese
Freiheit hat mich so entmutigt, dass ich krampfhaft nach einem formalen Prinzip gesucht
habe,  das  diese  Freiheit  beschränkt.  Nun  habe  ich  zwar  die  Freiheit  überwunden,  aber
vielleicht auf eine ganz naturfremde Weise.
Gemeinsam  aber  ist  uns  aber  die  Überzeugung,  dass  wir  an  der  Idee  der  Möglichkeit
einer  vollständigen  objektiven  Darstellung  einer  physikalischen  Wirklichkeit  festhalten
sollen.
Mit freundlichen Grüssen, Ihr A. Einstein.

A.2.8 Einstein an de Broglie am 8. Februar 1954.

Lieber Louis de Broglie.
Gestern  las  ich  einen  mir  schon  bekannten  Aufsatz  von  Ihnen  über  die  Frage  Quanten
und  Determinismus  in  deutscher  Übersetzung  und  hatte  grosse  Freude  an  Ihren  klaren
Gedanken. Es ist eine drollige Sache, wie alles plastischer und lebhafter wirkt, wenn es in
der altgewohnten Sprache erscheint.
Dass ich Ihnen schreibe, hat eine eigentümliche Ursache. Ich will Ihnen  nämlich  sagen,
wie ich zu meiner Methodik getrieben worden bin,  die  von  außen  gesehen  recht  bizarr
ist. Ich muß nämlich erscheinen wie der Wüsten-Vogel Strauss, der seinen Kopf dauernd
in dem relativistischen Sand verbirgt, damit er den bösen Quanten nicht ins Auge sehen
muss.  In  Wahrheit  bin  ich  genauso  wie  Sie  davon  überzeugt,  dass  man  nach  einer
Substruktur  suchen  muss,  welche  Notwendigkeit  die  jetzige  Quantentheorie  durch
kunstvolle Anwendung der statistischen Form kunstvoll verbirgt.
Ich  bin  aber  schon  lange  der  Überzeugung,  dass  man  diese  Substruktur  nicht  auf
konstruktivem  Wege  auf  dem  bekannten  Wege  aus  dem  bekannten  empirischen
Verhalten der physikalischen Dinge wird finden können, weil der nötige Gedankensprung
zu gross wäre für die menschlichen Kräfte. Zu dieser Meinung kam ich nicht nur durch
die Vergeblichkeit vieljähriger Bemühungen sondern auch durch die Erfahrungen bei der
Gravitationsstheorie. Die Gravitationsgleichungen waren nur auffindbar auf Grund eines
rein  formalen  Prinzips  (allgemeine  Kovarianz),  d.h.  auf  Grund  des  Vertrauens  auf  die
denkbar  grösste  logische  Einfachheit  der  Naturgesetze.  Da  es  klar  war,  dass  die
Gravitationstheorie  nur  einen  ersten  Schritt  zur  Auffindung  möglichst  einfacher
allgemeiner Feldgesetze darstellt, schien es mir, dass dieser logische Weg erst  zu  Ende
gedacht  werden  muss,  bevor  man  hoffen  kann  zu  einer  Lösung  auch  des
Quantenproblems  zu  gelangen.  So  wurde  ich  zu  einem  fanatischen  Gläubigen  der
Methode der „logischen Einfachheit“.
Nun  sind  zwar  die  Physiker  dieser  Generation  davon  überzeugt,  daß  man  auf  solchem
Wege  nicht  zu  der  Theorie  der  atomistischen  und  Quanten-Struktur  gelangen  kann.
Vielleicht haben sie darin recht. Vielleicht gibt  es keine Feldtheorie der Quanten. Dann
kann  meine Bemühung nicht die Lösung  des  Problems  der  Atomistik  und  der  Quanten
ergeben,  vielleicht  sogar  nicht  einmal  uns  einer  Lösung  näher  bringen.  Aber  diese
negative  Überzeugung  ist  nur  intuitiv,  nicht  objektiv  begründet.  Auch  sehe  ich  keinen
anderen klaren Weg zu einer logischen einfachen Theorie.
Dies  zur  Erklärung  der  Vogel-Strauss-Politik.  Ich  dachte,  dies  könnte  Sie  vom
psychologischen Standpunkt interessieren, zumal Sie das Vertrauen in die Endgültigkeit
der statistischen Methode wieder verloren haben.
Herzlich grüsst Sie Ihr Albert Einstein

A.2.9 de Broglie an Einstein am 8. März 1954.

Übersetzung:

Lieber Herr Einstein
Ihr  Brief  war  für  mich  sehr  interessant  zu  lesen  und  zu  überdenken.  Er  hat  mich  sehr
darin  bestärkt,  darin  fortzufahren,  die  Ideen  wieder  aufzunehmen  und  zu  vertiefen,  die
ich 1927 geahnt hatte. Wie Sie wissen, arbeite ich mit einigen jungen Mitarbeitern daran,
diese Konzeptionen zu präzisieren und  auszuweiten, und  ich  habe  so  einige  Ergebnisse
erhalten, die mir ermunternd erscheinen.
Aber es bleiben, wie Sie richtig glauben, nennenswerte Probleme, die weit davon entfernt
sind  gelöst  zu  sein.  Dennoch  neige  ich  neuerlich  dazu,  zu  glauben,  daß  die  aktuell
anerkannte statistische Interpretation „unvollständig“  ist  und  daß  man  präzise  Bilder  in
Zeit und Raum des Welle-Teilchen-Dualismus suchen muß, die es erlauben, die Erfolge
der statistischen Gesetze der Quantenmechanik zu erklären.
Was  Sie  in  ihrem  Brief  über  Ihre  Einstellung  zu  den  Quantenproblemen  und  über  Ihr
Vertrauen  auf  die  Methode  der  „logischen  Einfachheit“  sagen,  hat  meine
Aufmerksamkeit sehr auf sich gezogen. Es erscheint mir in der Tat wahrscheinlich, daß
die  sehr  allgemeinen  Standpunkte  logischer  Kohärenz,  die  Sie  zu  den  großartigen
Ergebnissen  in  der  allgemeinen  Relativitätstheorie  und  den  unitären  Theorien  geführt
haben, dieselben sind, die es eines Tages erlauben werden, den wahren Sinn der Quanten
und des Welle-Teilchen-Dualismus zu verstehen.
In meinen aktuellen Forschungen bin ich zu der Idee gelangt, daß man, um den Welle-
Teilchen-Dualismus  erklären  zu  können,  eine  Wellenmechanik  entwickeln  muß,  die  auf
nicht-linearen Gleichungen beruht und deren lineare Gleichungen nichts anderes sind als
näherungsweise  Formen,  die  unter  gewissen  Voraussetzungen  gelten.  Aber  um  auf
diesem Wege Fortschritte zu machen, müßte es gelingen, die Form dieser  unbekannten
nicht-linearen Gleichungen zu präzisieren. Dies ist ein sehr schwieriges Problem, und ich
weiß nicht, wie man sie nur von den physikalischen Ergebnissen ausgehend finden soll. In
Übereinstimmung  mit  Ihren  Ideen  kann  dieses  Problem  sicherlich  nur  gelöst  werden,
indem  man  denselben  Weg  begeht,  der  zu  den  Gleichungen  der  allgemeinen
Relativitätstheorie geführt hat, nämlich den Weg der logischen Einfachheit.
Frau Tonnelat, deren Arbeiten zu den unitären Theorien Sie gut kennen, interessiert sich
mit  Herrn  Vigier  und  meinerselbst  für  diese  Aspekte  des  Problems  der  Quanten,  die
selbstverständlich sehr schwierig sind.
Ich danke Ihnen nochmals herzlich für den Gewinn, den mir die Lektüre Ihres wertvollen
Briefes und für die große Aufmunterung, die er mir für meine Arbeit gebracht hat [...].

