Mecˆanica Relacional: A prop´osito de uma resenha

C. O. Escobar a e V. Pleitez b

a Instituto de F´ısica Gleb Wataghin
Universidade Estadual de Campinas, UNICAMP
13084-971 – Campinas, SP, Brazil

b Instituto de F´ısica Te´orica– Universidade Estadual Paulista
Rua Pamplona, 145
011405-900–S˜ao Paulo, SP, Brazil

Neste artigo fazemos uma an´alise cr´ıtica `a proposta da Mecˆanica Rela-
cional tal como apresentada no livro de mesmo nome, objeto de uma resenha
recente nesta revista.

RESUMO

ABSTRACT

We present a critical analysis of what is called Relational Mechanics,
as it has been presented in a book thus entitled, which has been recently
reviewed in this journal.

1
0
0
2
 
r
a

M
 
4
1
 
 
]
h
p
-
d
e
.
s
c
i
s
y
h
p
[
 
 
1
v
8
3
0
3
0
1
0
/
s
c
i
s
y
h
p
:
v
i
X
r
a

1

Introdu¸c˜ao

Ainda que n˜ao seja parte do dia-a-dia de um pesquisador, de vez em quando
a quest˜ao do m´etodo cient´ıﬁco aparece para ser considerada, mesmo que seja
de maneira breve, instantˆanea. Aﬁnal, tantas coisas para fazer e a vida ´e t˜ao
curta! No entanto, seja motivado pela leitura de um trabalho ex´otico colo-
cado na rede eletrˆonica de preprints, seja pelo artigo confuso de uma revista
especializada, vez ou outra somos levados a nos perguntar: O que distingue
a ciˆencia de outras atividades? Como fazem os cientistas para eliminar ou
conﬁrmar as teorias? ´E poss´ıvel distinguir ciˆencia da pseudociˆencia? Existe
ciˆencia patol´ogica? Tem alguma importˆancia estas quest˜oes? Por exem-
plo, este tipo de preocupa¸c˜ao teria alguma implica¸c˜ao na nossa vida de
pesquisador? ´E (ou deve ser) a ciˆencia conservadora? ´E freq¨uente lembrar
dos casos de persegui¸c˜ao cient´ıﬁca: Giordano Bruno, Galileu ou, de pelo
menos cegueira coletiva da comunidade cient´ıﬁca: Boltzmann por exemplo
ou, mais recentemente, Alfred Wegener
[AL88]. Deveria isso imobilizar a
comunidade cient´ıﬁca? aﬁnal quem ´e essa comunidade? 1

A maioria das atividades que podemos classiﬁcar com os adjetivos adi-
cionais ao substantivo ciˆencia, mencionados no par´agrafo anterior, s˜ao re-
alizadas fora das universidades. Assim, com exce¸c˜ao de alguns cientistas
como C. Sagan [SA96], os pesquisadores n˜ao se d˜ao o trabalho de discutir e
criticar essas atividades da mesma maneira como criticam os pr´oprios tra-
balhos cient´ıﬁcos. Aﬁnal, uma das caracter´ısticas do dia-a-dia da ciˆencia
´e essa tens˜ao entre propostas alternativas como explica¸c˜ao dos fenˆomenos
naturais. Mas, e quando isso acontecer numa universidade? S˜ao as cr´ıticas
necess´arias? Violariam a liberdade acadˆemica? A liberdade acadˆemica deve
ser ampla e irrestrita? Se sim, ´e isso compat´ıvel com um bom crit´erio de
utiliza¸c˜ao dos fundos p´ublicos?

Recentemente foi publicado o livro Mecˆanica Relacional (MR) [AK99].
Nesse livro pretende-se colocar uma nova vis˜ao da mecˆanica. Seria mais
um livro de ensino dessa disciplina ou um livro de divulga¸c˜ao cient´ıﬁca?
Nenhum desses casos, sen˜ao vejamos. Um livro que aﬁrme no pref´acio:

Este livro tem como objetivo apresentar as propriedades e
carater´ısticas desta nova vis˜ao da mecˆanica [
] ﬁca f´acil
fazer uma compara¸c˜ao com as vis˜oes anteriores 2 do mundo
1Estes casos n˜ao s˜ao exatamente como os manuais descrevem mas n˜ao ´e nosso objetivo

· · ·

aqui dar detalhes deles.

2 Os negritos s˜ao nossos.

2

(newtoniana e einsteiniana), 3

e que, al´em disso, ´e editado pelo Centro de L´ogica, Epistemologia e Hist´oria
da Ciˆencia da UNICAMP n˜ao pode passar desapercebido pela comunidade
cient´ıﬁca do pa´ıs. Ele deve ser analisado, comentado, criticado pelos cien-
tistas da mesma forma que o s˜ao as teorias e resultados experimentais da
ciˆencia normal. N˜ao ´e poss´ıvel que algu´em chegue dizendo que as vis˜oes
de Newton e Einstein est˜ao erradas e ningu´em da comunidade dos f´ısicos
diga nada. Conﬁrme-se e aceite-se seu impacto na f´ısica e ciˆencias aﬁns
ou coloque-se esta obra em merecido ostracismo. Esperamos deixar claro
neste artigo que, corretamente analisado, o assunto levantado pelo livro em
quest˜ao sequer polˆemico ´e. Por´em, depois das caracter´ısticas acima men-
cionadas, o livro tem de ser analisado criticamente. Tamb´em, acrescente-se,
de maneira deﬁnitiva.

´E necess´ario saber se de fato representa uma vis˜ao nova da f´ısica porque,
se for verdade, j´a imaginaram, leitores? Ter´ıamos que rever tudo que foi feito
nas ´ultimas d´ecadas, v´arios prˆemios Nobel deviam ser devolvidos, o Brasil
estaria na vanguarda da ciˆencia. Mas, e se n˜ao fosse? Seria um exemplo
de ciˆencia patol´ogica? Enﬁm ... deﬁnitivamente n˜ao pode passar sem ser
percebido, ainda que n˜ao seja polˆemico.

J´a foi feita uma resenha sobre o referido livro, publicada nesta revis-
ta [SO99], da´ı a “resenha” do t´ıtulo. Nessa resenha n˜ao se poupam elogios
`a nova vis˜ao da f´ısica pretendida no livro MR. No entanto, ´e interessante
notar que na vers˜ao publicada dessa resenha foi acrescentada uma nota de
rodap´e onde se agradece a um ´arbitro anˆonimo, o qual pedia para o autor da
resenha ler o livro de A. Pais [PA95]. Nesse livro encontra-se uma hist´oria
mais detalhada sobre a inﬂuˆencia do princ´ıpio de Mach no pensamento de
Einstein. No entanto, a leitura do livro de Pais deveria ter induzido o autor
da resenha a revˆe-la toda e mesmo mudar sua opini˜ao sobre o livro. Mas
no pr´oprio livro MR, apenas s˜ao citadas as palavras de Einstein sobre a
inﬂuˆencia que Mach teve sobre ele num certo per´ıodo de sua vida. Omite-se
outras, e que n´os incluimos aqui, nas quais Einstein revˆe a sua posi¸c˜ao com
rela¸c˜ao ao princ´ıpio de Mach. 4

Assim, ´e nosso objetivo fazer uma cr´ıtica `a proposta da MR baseada
nas teorias cient´ıﬁcas desenvolvidas nos ´ultimos 100 anos, mais ou menos.
Tentamos deixar claro para o leitor que: 1) n˜ao ´e verdade que as teorias da
relatividade especial e geral (TRE e TRG, respectivamente) estejam erradas,

3Observe-se o tempo passado com rela¸c˜ao a f´ısica newtoniana e einsteiniana.
4Dever´ıamos dizer, em geral, da ﬁlosoﬁa de Mach.

3

elas s˜ao de fato muito bem veriﬁcadas experimentalmente; al´em do que,
conceitualmente elas tˆem permitido avan¸cos t´ecnicos e te´oricos em diversas
´areas como a astronomia, a astrof´ısica e, principalmente, na ´area da f´ısica
das intera¸c˜oes fundamentais. 2) ´E sim, a MR que n˜ao descreve os fenˆomenos
naturais observados.

Nosso objetivo n˜ao ´e convencer o autor do livro que a sua proposta n˜ao
concorda com os dados experimentais, mas procurar convencer o leitor, que
por pouca familiaridade com as teorias da f´ısica do Sec. XX pode pensar
estar diante de uma proposta que na sua opini˜ao ´e, na pior das hipˆoteses,
pelo menos “cient´ıﬁca”, perceber por si s´o que o que n´os colocamos aqui ´e
correto: n˜ao s´o as cr´ıticas `as TRE e TRG est˜ao erradas, mas a pr´opria MR
est´a h´a muito tempo descartada pela experiˆencia.

Claro, n˜ao esperamos que apenas a leitura desta resenha seja suﬁciente
para tal efeito. Ser´a necess´ario que o leitor que ainda tiver d´uvidas pro-
cure consultar algumas das referˆencias aqui citadas que poder˜ao ser-lhe de
utilidade, ainda que n˜ao pretendamos ser exaustivos nesse aspecto.

Na Sec. 2 revisamos o princ´ıpio de Mach visando esclarecer qual foi a
sua inﬂuˆencia sobre Einstein. Ficar´a claro que a partir de certo momento
Einstein afastou-se dele. Veriﬁca-se tamb´em que esse princ´ıpio n˜ao seria
necess´ario para a elabora¸c˜ao daquelas teorias (TRE e TRG). Na Sec. 3
enfatizamos que as teorias da relatividade, especial e geral, s˜ao teorias bem
estabelecidas experimentalmente e que n˜ao procedem as cr´ıticas a ambas
feitas no livro MR [AK99]. Pelo contr´ario, mostramos na Sec. 4 que a MR
´e a teoria que est´a errada. Alguns coment´arios ﬁnais est˜ao na Sec. 5.

2 O princ´ıpio de Mach

Ernst Mach (1838-1916) foi um cientista polivalente, mas a sua maior in-
ﬂuˆencia foi na mecˆanica de ﬂuidos e na ﬁlosoﬁa. Foi um cr´ıtico do conceito
de espa¸co absoluto da mecˆanica newtoniana. No pref´acio da primeira edi¸c˜ao
(alem˜a) do seu livro disse [MA83]

The present volume is not a treatise upon the application of
the principles of mechanics. Its aim is to clear up ideas, expose
the real signiﬁcance of the matter, and get rid of metaphysical
obscurities.

Essas palavras devem ser entendidas no contexto do empirismo radical
que muitos cientistas defendiam nas ´ultimas d´ecadas do Sec. XIX. A ter-
modinˆamica era ent˜ao rainha absoluta como paradigma de ciˆencia. Estava

4

baseada apenas em quantidades que podiam ser medidas no laborat´orio,
outro tipo de abordagem era considerado metaf´ısico. Isso inﬂuenciaria muito
o pensamento de Einstein, mas depois ele aceitou que “´e a teoria que diz o
que ´e observ´avel e o que n˜ao ´e” [HE78].

A. Pais, referindo-se `a critica que Mach ﬁzera em seu livro de 1883 [MA83]

`a mecˆanica de Newton, disse [PA95a]

As mencionadas referˆencias mostram que Mach reconhecia
claramente os aspectos cl´assicos da mecˆanica cl´assica e que n˜ao
esteve longe de exigir uma teoria da relatividade geral, isto h´a
cerca de meio s´eculo antes!

Por´em Mach disse em 1913 5

Devo [

] com igual intensidade recusar ser precursor dos

relativistas, como me retirei da cren¸ca atomista da atualidade.

· · ·

A vis˜ao de Mach da mecˆanica est´a bem resumida na aﬁrma¸c˜ao de que

· · ·

quando [

] aﬁrmamos que um corpo conserva sem altera¸c˜ao
sua dire¸c˜ao e velocidade no espa¸co, nossa aﬁrma¸c˜ao n˜ao ´e nem
mais nem menos do que uma referˆencia abreviada ao universo
inteiro (os it´alicos s˜ao de Mach) [

]

· · ·

Comentando as palavras de Mach acima Pais disse [PA95b]:

N˜ao encontramos no livro de Mach como se manifesta esta
importˆancia de todos os corpos, pois ele nunca propˆos um es-
quema dinˆamico expl´ıcito para esta nova interpreta¸c˜ao da lei de
in´ercia.

Isso ainda ´e verdade: o princ´ıpio de Mach n˜ao foi implementado de
maneira consistente por nenhuma teoria. O conhecido astronˆomo H. Bondi
´e bem claro a respeito [BO68]

... the postulate of relativity of inertia (Mach’s principle) is
intelectually agreable in many ways, and seems to some authors
to be inescapably true. Others regard it with suspicion, since
it has not been possible so far to express it in mathematical

5Esta frase est´a traduzida de maneira diferente por diferentes autores. Aqui queremos
somente lembrar a intransigˆencia de Mach, sendo que ele mesmo acreditava ser “n˜ao
dogm´atico”.

5

form (not even in the general relativity), and since it has not
so far been veriﬁed experimentally [
] Even if Mach’s princi-
ple is correct, other theories are therefore required to deal with
experimental and observational invariance.

· · ·

Como dissemos antes, a constru¸c˜ao da TRE foi muito inﬂuenciada pela
ﬁlosoﬁa pragm´atica de Mach: foram usadas apenas quantidades pass´ıveis de
serem medidas. Einstein posteriormente tamb´em se afastou dessa ﬁlosoﬁa,
mas n˜ao consideraremos isso aqui. Por outro lado, o mesmo aconteceu com
a TRG. Em 1912, usando uma vers˜ao rudimentar da teoria da gravita¸c˜ao,
Einstein mostrou que se uma esfera oca massiva ´e acelerada em torno de um
eixo que passa pelo centro no qual se encontra uma massa inercial pontual,
ent˜ao a massa inercial desta ´ultima ´e aumentada. Nas pr´oprias palavras de
Einstein [PA95c]

Esta [conclus˜ao] fornece plausabilidade `a conjectura de que
a in´ercia total de um ponto com massa ´e um efeito que decorre
da presen¸ca de todas as outras massas, gra¸cas a um tipo de
]. ´E este justamente o ponto
intera¸c˜ao com estas ´ultimas [
· · ·
de vista sustentado por Mach nas suas investiga¸c˜oes profundas
sobre este tema.

Vemos que Einstein tinha de fato o princ´ıpio de Mach como guia para a

constru¸c˜ao das teorias da relatividade. 6

Em 1917 Einstein, no que seria o primeiro trabalho da hist´oria sobre
cosmologia relativista [EI17], ainda pensava de acordo com a cita¸c˜ao acima
a respeito das id´eias de Mach [PA95c]. Ele ainda tentava implementar uma
origem inteiramente material da in´ercia, isto ´e, que a m´etrica gµν do espa¸co-
tempo seria determinada apenas pela mat´eria [PA95c]. De fato, nesse tra-
balho Einstein introduz o “termo cosmol´ogico” para estar em acordo com
o princ´ıpio de Mach, isto ´e, para ter um universo fechado, e tamb´em para
conseguir um universo homogˆeneo, isotr´opico e est´atico e tal que gµν = 0 na
ausˆencia de mat´eria.

Provavelmente a demostra¸c˜ao de de Sitter em 1917 sobre a existˆencia
de solu¸c˜oes das equa¸c˜oes da TRG no v´acuo: gµν
= 0 e T = 0, isto ´e,
solu¸c˜oes para as equa¸c˜oes da TRG sem mat´eria (que Einstein acreditava
n˜ao existirem) ´e que come¸cou a minar sua credibilidade nesse princ´ıpio.
A outra motiva¸c˜ao, de um universo homogˆeneo, isotr´opico e est´atico, foi
6De fato foi Einstein quem chamou a conjetura da origem da in´ercia de Mach como o

“Princ´ıpio de Mach”.

6

6
eliminada quando em 1922 A. Friedmann demonstra que era poss´ıvel um
universo homgˆeneo e istr´opico se ele estivesse se expandindo (e n˜ao est´atico
como assumia Einstein). Mas o acontecimento crucial foi ent˜ao a descoberta
de de Sitter que as equa¸c˜oes de Einstein com o termo cosmol´ogico tinham
solu¸c˜ao mesmo no vazio: a in´ercia ´e diferente de zero mesmo sem a presen¸ca
da mat´eria. Inicialmente Einstein, que antes tinha dito que “um corpo num
universo vazio n˜ao poderia ter in´ercia”, objetou a solu¸c˜ao de de Sitter mas
logo ele se convenceu que aquele tinha raz˜ao. N˜ao era mais poss´ıvel que
gµν pudesse ser determinado completamente pela mat´eria. Vemos ent˜ao que
n˜ao se pode fazer uma cita¸c˜ao de Einstein de 1917 sem levar em conta que
alguns anos depois ele se convenceria de seu pr´oprio erro!

Segundo Pais [PA95f]

Anos mais tarde, o entusiasmo de Einstein pelo princ´ıpio de

Mach esmoreceu e, ﬁnalmente desapareceu.

Por exemplo, em 1954 em uma carta a Felix Pirani ele disse [HO82,

PA95d]

Na minha opini˜ao nunca mais dever´ıamos falar do princ´ıpio
de Mach. Houve uma ´epoca na qual pensava-se que os ‘corpos
ponder´aveis’ eram a ´unica realidade f´ısica e que, numa teoria
todos os elementos que n˜ao estiverem totalmente determinados
por eles, deveriam ser escrupulosamente evitados. Sou consciente
que durante um longo tempo tamb´em fui inﬂuenciado por essa
id´eia ﬁxa.

Pouco tempo depois ele disse [SC49]

...So, if one regards as possible, gravitational ﬁelds of arbi-
trary extension which are not initially restricted by spatial lim-
itations, the concept ‘acceleration relative to space’, then loses
every meaning and with it the principle of inertia together with
the entire problem of Mach.

Em geral os cosm´ologos aceitam o ponto de vista posterior de Einstein,

por exemplo, segundo Bondi [BO68]

for this reason he introduced the so-called cosmological con-
stant in the hope of reconciling general relativity with Mach’s
] This hope was, however, not fulﬁlled.
principle [

· · ·

7

A origem da in´ercia (das massas) continua a ser um ponto em aberto
em qualquer teoria fundamental das part´ıculas elementares. Assim segundo
Pais [PA95d]:

Do meu ponto de vista, at´e agora o princ´ıpio de Mach n˜ao fez
avan¸car decisivamente a f´ısica, e a origem da in´ercia ´e, e continua
a ser, o assunto mais obscuro na teoria de part´ıculas e campos.
O princ´ıpio de Mach pode, conseq¨uentemente ter futuro, mas
n˜ao sem a teoria quˆantica.

Podemos concluir que o princ´ıpio de Mach n˜ao foi at´e agora conﬁr-
mado nem te´orica nem experimentalmente. Que todas as teorias atuais
n˜ao tenham sido capazes de implement´a-lo pesa mais contra ele que con-
tra as pr´oprias teorias. O estudo da inﬂuˆencia de Mach sobre Einstein
pertence mais ao que Holton chama de “el peregrinaje ﬁlos´oﬁco de Albert
Einstein” [HO82b]

un peregrinaje desde una ﬁlosof´ıa de la ciencia en la que el
sensacionalismo y el empirismo ocupaban una posici´on central,
hasta otra que est´a fundada en un realismo racional.

Deﬁnitivamente ent˜ao, a partir de um certo momento, Einstein e outros
f´ısicos bem conhecidos n˜ao levaram mais em conta o princ´ıpio de Mach como
guia na constru¸c˜ao das suas teorias.

3 As Teorias da Relatividade est˜ao erradas?

N˜ao. Muito pelo contr´ario. Vide, por exemplo, o amplo artigo de Will [WI79],
onde se resume os testes experimentais de ambas teorias da relatividade, a
especial e a geral. No caso da relatividade especial, que ´e sem d´uvida a
melhor testada, Will diz [WI79b]:

A lot of experiments in the high-energy laboratory have ver-
iﬁed and reveriﬁed the validity of special relativity in the limit
when gravitational eﬀects can be ignored. Those experiments
range from direct test of time-dilation to tests of esoteric predic-
tions of Lorentz-invariant quantum ﬁeld theory.

No entanto o autor de MR insiste [AK99b]:

8

Defendemos aqui que as teorias de Einstein n˜ao implemen-
taram as id´eias de Mach e que a Mecˆancia Relacional ´e uma
teoria melhor do que as de Einstein para descrever os fenˆomenos
] Einstein e seus seguidores criaram
observados na natureza [
muitos problemas com esta teoria.

· · ·

A TRE tornou a hip´otese do ´eter sup´erﬂua, n˜ao mostrou que este n˜ao
existia. Isso ´e t´ıpico do conhecimento cient´ıﬁco. O autor do texto MR n˜ao
entendeu como funciona a ciˆencia. A ciˆencia n˜ao mostra que os deuses da
chuva e anjos carregando os planetas n˜ao existem. Ela apenas n˜ao usa essas
hip´oteses. Claro, se acreditamos que existe uma realidade independente
de n´os mesmos e que ´e, pelo menos parcialmente, desvendada pela ciˆencia,
ent˜ao o fato de o ´eter n˜ao ser necess´ario para as teorias f´ısicas pode ser
interpretado como indicativo de sua inexistˆencia.

As cr´ıticas do autor `a TRE n˜ao s˜ao corretas e mostram a pouca familia-

ridade dele com o tema. Por exemplo [AK99d]

...h´a muitos problemas com as teorias da relatividade especial

e geral. Enfatizamos alguns aqui.

1) elas s˜ao baseadas na formula¸c˜ao de Lorentz da eletrodinˆamica

de Maxwell, formula¸c˜ao que apresenta diversas assimetrias como
as apontadas por Einstein e muitos outros [
] H´a uma teoria
do eletromagnetismo que evita todos estas assimetrias de forma
natural [

] a eletrodinˆamica de Weber...

· · ·

· · ·

´E sabido, faz mais de 100 anos, que a eletrodinˆamica de Weber n˜ao ´e uma
descri¸c˜ao dos fenˆomenos eletromagn´eticos: na sua vers˜ao original n˜ao prevˆe
a existˆencia de ondas eletromagn´eticas! Da maneira como ´e comparada com
“a formula¸c˜ao de Lorentz da eletrodinˆamica de Maxwell” parece que a de
Weber ´e uma outra formula¸c˜ao da mesma. A formula¸c˜ao de Lorentz a que
se refere o autor ´e a das equa¸c˜oes de Maxwell microsc´opicas. Nela todos
os fenˆomenos eletromagn´eticos podem ser vistos como sendo produzidos por
portadores de cargas elementares como os el´etrons e os n´ucleos atˆomicos. As
equa¸c˜oes de Maxwell macrosc´opicas podem, em casos simples, ser deduzidas
a partir das equa¸c˜oes de Maxwell-Lorentz. Na verdade ´e a formula¸c˜ao de
Lorentz que ´e generaliz´avel para a mecˆanica quˆantica relativista.

A assimetria a que se refere o autor ´e aquela mencionada no primeiro

artigo de Einstein de 1905 sobre a TRE [EI05, EI05b]:

Como ´e sabido, a Eletrodinˆamica de Maxwell–tal como atual-
mente se concebe– conduz, na sua aplica¸c˜ao a corpos em movi-

9

mento, a assimetrias que n˜ao parecem ser inerentes aos fe-
nˆomenos. 7 Consideremos, por exemplo, as a¸c˜oes eletrodinˆamicas
entre um ´ım˜a e um condutor. O fenˆomeno observ´avel de-
pende unicamente do movimento relativo do condutor
e do ´ım˜a, ao passo que, segundo a concep¸c˜ao habitual, s˜ao ni-
tidamente distintos os casos em que o m´ovel ´e um, ou outro,
desses corpos. Assim, se for m´ovel o ´ım˜a e o condutor estiver em
repouso, estabelecer-se-´a em volta do ´ım˜a campo el´etrico com
determinado conte´udo energ´etico, que dar´a origem a uma cor-
rente el´etrica nas regi˜oes onde estiverem colocadas por¸c˜oes do
condutor. Mas, se ´e o ´ım˜a que est´a em repouso e o condutor que
est´a em movimento, ent˜ao, embora n˜ao se estabele¸ca em volta
do ´ım˜a nenhum campo el´etrico, h´a no entanto uma for¸ca eletro-
motriz que n˜ao corresponde a nenhuma energia, mas que d´a lu-
gar a correntes el´etricas de grandeza e comportamento iguais `as
do primeiro caso, produzidas por for¸cas el´etricas–desde que, nos
dois casos considerados, haja identidade no movimento relativo.

Mais adiante, depois de apresentar a sua teoria, Einstein diz [EI05c]

Como se vˆe, na teoria que se desenvolveu, a for¸ca eletromotriz
apenas desempenha o papel de conceito auxiliar, que deve a sua
introdu¸c˜ao ao fato de as for¸cas el´etricas e magn´eticas n˜ao terem
existˆencia independente do estado de movimento do sistema de
coordenadas.

´E tamb´em claro que a assimetria mencionada na introdu¸c˜ao,
que surge quando se consideram as correntes el´etricas provo-
cadas pelo movimento relativo de um ´ıman e de um condutor,
desaparece agora.

Vemos ent˜ao que o autor da MR n˜ao entendeu o argumento de Ein-
stein no seu artigo de 1905. Hoje dir´ıamos que as equa¸c˜oes de Maxwell,
usando a nota¸c˜ao de 3-vetores, introduzida por Heaviside, n˜ao s˜ao manifes-
tamente invariantes sob as transforma¸c˜oes de Lorentz. Mas essa assimetria
n˜ao ocorre, como observado pelo pr´oprio Einstein, nos fenˆomenos obser-
vados, como sabemos desde Faraday. A assimetria desaparece porque no
sistema de referˆencia que acompanha o condutor, do ponto de vista da
~B′. A inter-rela¸c˜ao
TRE, temos tamb´em um campo el´etrico: ~E′
entre campos el´etricos e magn´eticos na eletrodinˆamica de Maxwell s´o foi

∝

×

v

7Os negritos s˜ao nossos.

10

descoberta por Einstein. Ainda que a teoria microsc´opica (que ´e de Lorentz
mas continua sendo a eletrodinˆamica de Maxwell) seja relativisticamente
invariante, o fenˆomeno mencionado foi percebido por Einstein mesmo. As-
sim, ´e apenas quando se descobre a invariˆancia das equa¸c˜oes de Maxwell
sob transforma¸c˜oes de Lorentz que a assimetria desaparece. Isso est´a bem
explicado em livros b´asicos como o de Purcell [PU78] apenas para dar um
exemplo.

Outro ponto que deve ser enfatizado ´e que o autor da MR n˜ao com-
preendeu a covariˆancia geral, confundindo-a com a covariˆancia introduzida
por Minkowski que se refere apenas `as transforma¸c˜oes de Lorentz [AK99j].
Na TGR sim, temos uma covariˆancia geral, no sentido que as equa¸c˜oes s˜ao
as mesmas em qualquer sistema de referˆencia, inercial ou n˜ao.

Como j´a foi dito acima, a TRE n˜ao ´e veriﬁcada somente pelas ex-
periˆencias diretas. Todo o edif´ıcio conceitual da f´ısica de part´ıculas ele-
mentares e as suas t´ecnicas te´oricas e experimentais est˜ao baseados nela.
Mesmo que algu´em mostrasse que as experiˆencias cl´assicas n˜ao s˜ao suﬁ-
cientes para testar com a precis˜ao necess´aria a teoria, esta n˜ao seria facil-
mente abandonada porque j´a foi conﬁrmada na pr´atica em outras ´areas.

O mesmo ocorre com a TRG: nos anos de 1939-40 Einstein, com Leopold
Infeld e Banesh Hoﬀmann, tratou o problema do movimento de N corpos
com a relatividade geral. Segundo Misner et al. [MI73]

· · ·

Equations [

] are called the Einstein-Infeld-Hoﬀman (EIH)
equations for the geometry and evolution of a many-body system.
They are used widely in analyses of planetary orbits in the solar
system. For example, the Caltech Jet Propulsion Laboratory
uses them, in modiﬁed form, to calculate ephemerides for high-
precision tracking of planets and spacecraft.

Vemos ent˜ao que j´a existem aplica¸c˜oes da TRG (ver mais sobre isso maisa-
diante).

Al´em disso novos testes mais acadˆemicos s˜ao obtidos. Por exemplo, em
1993 R. A. Hulse e J. H. Taylor ganharam o prˆemio Nobel de F´ısica: ”for
the discovery of a new type of pulsar, a discovery that has opened up new
possibilities for the study of gravitation” [NO93].

Mas o que isso signiﬁca? Bem, Hulse e Taylor observaram durante quase
20 anos, de 1975 a 1993, um pulsar bin´ario com o ex´otico nome de PSR
1913+16 8–e que consiste de um par de estrelas de nˆeutrons, com um raio

8 PSR signiﬁca “pulsar” e 1913+16 especiﬁca a posi¸c˜ao do pulsar no c´eu.

11

de algumas dezenas de quilˆometros e com massa da ordem da massa do Sol e
com uma distˆancia relativa da ordem da algumas vezes a distˆancia Terra-Lua
girando ao redor de seu centro de massa. Eles determinaram que a perda
de energia do sistema era consistente com os c´alculos baseados na teoria da
relatividade geral [PE98]. Este foi um teste de TRG mais deﬁnitivo que os
trˆes testes cl´assicos: o perih´elio de Merc´urio, o desvio da luz pelo Sol e o
atraso de rel´ogios em campos gravitacionais. Estes testes estavam restritos
ao nosso sistema solar onde o campo gravitacional ´e fraco. Os resultados
de Hulse e Taylor foram os primeiros testes de grande precis˜ao da TGR.
Segundo a TRG, objetos em ´orbita, como no caso do pulsar acima men-
cionado, irradiam energia sob a forma de ondas gravitacionais (ondula¸c˜oes
no espa¸co-tempo). Isto implica numa perda de energia do sistema que pode
ser calculada usando a TRG. Os resultados de Hulse e Taylor concordaram
muito bem (´e um n´umero da ordem de 10−14 e medido com uma precis˜ao
de 0.5% !) com as previs˜oes te´oricas da TGR.

Em 100 anos de prˆemios Nobel apenas em 6 ocasi˜oes n˜ao foi entregue.
Deste total, 27 est˜ao relacionados de alguma maneira com a relatividade
especial e pelo menos 1 com a TGR. Estes s˜ao: P. A. M. Dirac (1933,
teoria relativista do el´etron), J. Chadwick (1935, descoberta do nˆeutron),
C. D. Anderson (1936, descoberta da anti-mat´eria); E. O. Lawrence (1939,
inven¸c˜ao do ciclotron); W. Pauli (1945, princ´ıpio de exclus˜ao); H. Yukawa
(1949, pelo m´esons π); J. D. Cockcroft e E. T. S. Walton (1951, acelerado-
res de part´ıculas); W. E. Lamb e P. Kush (1955, efeitos relativ´ısticos nos
´atomos); C. N. Yang e T. D. Lee (1957, viola¸c˜ao da paridade); E. G. Segr´e e
O. Chamberlein (1959, descoberta de anti-mat´eria hadrˆonica: anti-pr´oton);
E. P. Wigner (1963, princ´ıpios de simetria); S-I. Tomonaga, J. Schwinger e
R. Feyman (1965, pela eletrodinˆamica relativista); H. A. Bethe (1967, pelos
mecanismo relativistas da cria¸c˜ao da energia nas estrelas); L. W. Alvarez
(1968, descobertas experimentais em f´ısica de part´ıculas elementares); M.
Gell-Mann (1969, contribui¸c˜oes te´oricas `a f´ısica de part´ıculas elementares);
B. Richter e S. C. C. Ting (1976, descoberta do quark b); S. Glashow,
A. Salam e S. Weinberg (1979, modelo de intera¸c˜oes eletrofracas); J. W.
Cronin e V. L. Fitch (1980, descoberta da viola¸c˜ao da simetria discreta
CP); S. Chandrasekhar (1983, evolu¸c˜ao e estrutura das estrelas) C. Rubbia
e S. van der Meer (1984, descoberta dos b´osons intermedi´arios W ±, Z 0);
L. M. Lederman, M. Schwartz e J. Steinberg (1988, descoberta do segundo
neutrino, νµ); G. Charpac (1992, detetores de part´ıculas relativistas); M.
Perl e F. Reines (1995, descobertas do l´epton τ e dete¸c˜ao do neutrino do
eletron, νe, respectivamente); G. ’t Hooft e M. J. G. Veltman (1999, corre¸c˜oes

12

quˆanticas ao modelo eletrofraco de Glashow-Salam-Weinberg). Todas estas
descobertas te´oricas ou experimentais somente tˆem sentido no contexto de
teorias quˆantico-relativistas. Com rela¸c˜ao `a TGR podemos colocar os j´a
acima mencionados R. A. Hulse e J. H. Taylor (1993, dete¸c˜ao indireta de
ondas gravitacionais). N˜ao mencionamos aqui alguns resultados tamb´em
premiados que de maneira indireta usam a eletrodinˆamica de Maxwell, que
sendo relativista poderia ser considerado como teste indireto da TRE. Se as
teorias da relatividade estivessem erradas todos esses prˆemios Nobel teriam
que ser devolvidos. O leitor interessado pode visitar a p´agina WWW da
Funda¸c˜ao Nobel [NO00].

Com rela¸c˜ao `a dilata¸c˜ao do tempo nas TRE e TRG, o astrˆonomo real
Martin Rees diz que mesmo n˜ao sendo percept´ıvel nos movimentos e tempos
do dia-a-dia [RE00]

Esse pequeno efeito [dilata¸c˜ao do tempo da TRE] foi agora,
contudo, medido por experimentos com rel´ogios atˆomicos com
precis˜ao de um bilion´esimo de segundo, e est´a de acordo com as
previs˜oes de Einstein... uma “dilata¸c˜ao do tempo” semelhante ´e
causada pela gravidade: nas proximidades de uma grande massa,
os rel´ogios tendem a andar mais devagar.... essa dilata¸c˜ao deve
ser levada em conta, juntamente com os efeitos do movimento
orbital, na programa¸c˜ao do notavelmente preciso sistema GPS
(Global Positioning Satellite)...

De fato, atualmente o sistema GPS tem uma precis˜ao de milimetros, uma
discordˆancia de uma milhon´esima de segundo implica num erro da ordem
de 300 metros! [HE96].

Al´em disso as cada vez mais precisas medidas do fator (g

2)µ s˜ao
compat´ıveis com dilata¸c˜oes da vida m´edia do m´uon de at´e γ = 29.3 [BR01]
Isso mostra que o efeito nos m´uons n˜ao apenas os observados na atmosfera
e o argumento do autor da MR n˜ao se sustenta (ver a proxima se¸c˜ao).

−

Poder´ıamos mencionar outras situa¸c˜oes onde ﬁca claro o pouco conheci-
mento que o autor de MR tem das teorias da relatividade. Bastam mais um
exemplos: o autor da MR n˜ao sabe que n˜ao existe “paradoxo dos gˆemeos”,
n˜ao entendeu o atraso do rel´ogio [AK99l]. N˜ao comentamos mais sobre este
ponto porque ´e bastante bem considerado em livros elementares de relativi-
dade [GE78].

13

4 Est´a a Mecˆanica Relacional errada?

Sim. Ap´os criticar a TRG de Einstein por n˜ao ter implementado a rota de
construir a teoria apenas em termos de distˆancias relativas, diz [AK99c]

... como veremos neste livro, ´e poss´ıvel seguir esta rota com

sucesso utilizando uma lei de Weber para a gravita¸c˜ao.

Por que usar uma lei da gravita¸c˜ao baseada numa lei da eletrost´atica que n˜ao
deu certo? Mesmo que algu´em acredite na MR, dever-se-ia perguntar: por
que essa for¸ca e n˜ao outra? Assim, existiriam tantas MR quanto poss´ıveis
autores. O papel desempenhado pelas simetrias nas leis da F´ısica n˜ao foi
comprendido pelo autor da MR: ele ignora os trabalhos de cientistas como
E. Wigner, H. Weyl, C. N. Yang etc! As simetrias tˆem desempenhado um
papel importante na descoberta de novas leis da natureza, mas na MR lemos
que tudo isso n˜ao ´e necess´ario na nova f´ısica ali proposta! No momento
que se abre m˜ao dos princ´ıpios de simetria tudo ´e v´alido!

A MR est´a baseada em trˆes postulados. Os dois primeiros s˜ao com-

pat´ıveis com as leis de Newton. J´a o terceiro postulado, diz [AK99e]

A soma de todas as for¸cas de qualquer natureza (gravita-
cional, el´etrica, magn´etica, el´astica, nuclear,...) agindo sobre
qualquer corpo ´e sempre nula em todos os sistemas de referˆencia.

Bom, sabemos que cada uma das for¸cas mencionadas no postulado III tem
uma intensidade carater´ıstica bem diferente. Por exemplo, a for¸ca gravita-
cional ´e 10−40 vezes mais fraca que a for¸ca eletromagn´etica. Assim, se a sua
soma se anula, ent˜ao devem existir outras for¸cas tais que fa¸cam a soma ser
zero. Onde est˜ao essas for¸cas?

Compare com o postulado de Einstein “a luz, no espa¸co vazio, se propaga
sempre com uma velocidade determinada, independente do estado de movi-
mento da fonte luminosa”.

Na melhor das hip´oteses, em 1905 estes dois postulados poderiam ter
sido considerados como alternativas poss´ıveis. Hoje, depois de tantos testes
experimentais e te´oricos, n˜ao mais.

Mas, na MR se insiste na eletrodinˆamica de Weber, por exemplo [AK99f]

As propriedades e vantagens da teoria eletromagn´etica de

Weber foram consideradas em outro livro.

14

Essa teoria n˜ao tem nenhuma vantagem, ela j´a foi descartada como pro-
posta cient´ıﬁca. Enfatizamos, um s´eculo de experimentos e aplica¸c˜oes tec-
nol´ogicas e, n˜ao menos importante, os esquemas conceituais constru´ıdos a
partir da eletrodinˆamica de Maxwell n˜ao deixam espa¸co para ela. Lembre-se
disso, caro leitor, quando assistir televis˜ao ou ouvir a sua m´usica favorita no
seu CD player.

Da eletrodinˆamica se passa `a gravita¸c˜ao, o autor continua

... em analogia a eletrodinˆamica de Weber, propomos como a
base para a mecˆanica relacional que a lei de Newton da gravita¸c˜ao
universal seja modiﬁcada para ﬁcar nos moldes da lei de Weber.

O leitor deve se convencer por ele mesmo que teorias de campo n˜ao re-
lativ´ısticas n˜ao est˜ao de acordo com a experiˆencia. O deslocamento Lamb e
o momento magn´etico do el´etron e do m´uon s˜ao exemplos, entre outros, da
validade dessas teorias. 9

Mais ainda, os testes mais fortes, repetimos, de uma teoria s˜ao os indi-
retos. Por exemplo, toda a f´ısica de aceleradores n˜ao seria poss´ıvel sem a
TRE. Como foi mencionado na se¸c˜ao anterior, mesmo o sistema GPS est´a
usando ambas TRE e TRG. Como explicar esse sucesso no contexto da MR?
O fato que os testes indiretos passam a ser mais importantes que os dire-
tos (que s˜ao importantes quando se est´a propondo uma teoria) faz com que
caso algu´em hoje repetisse as experiˆencias de Michelson-Morley ou Fizeau
e aﬁrmasse ter achado resultados opostos aos das experiˆencias originais, o
experimento ser´a encarado como errado!
[De fato isso aconteceu com a
experiˆencia de Michelson-Morley: em 1926 um f´ısico chegou a conclus˜oes
opostas. Nunca se conﬁrmou onde estava o erro mas j´a n˜ao era mais
necess´ario ach´a-lo!]. ´E isso que quer dizer o conhecido f´ısico, premio No-
bel de 1977, P. W. Anderson quando aﬁrma que [AN90]

It is the nature of physics that its generalizations are contin-
ually tested for correctness and consistency not only by careful
experiments aimed directly at them but usually much more
severely 10, by the total consistency of the entire structure
of physics [
] My moral ﬁnally, is that physics–in fact all of
science– is a pretty seamless web.

· · ·

9Estes s˜ao os c´alculos esot´ericos de teoria quˆantica de campos mencionada por Will

acima.

10Os negritos s˜ao nossos.

15

A MR ´e uma teoria de tempo absoluto e n˜ao passa por testes que evi-
denciam a “dilata¸c˜ao do tempo”. E mais, os argumentos (fracos) contra a
TRE e TGR parecem ser motivados pelo fato do autor perceber que quem
as aceita n˜ao pode aceitar a MR.

A dilata¸c˜ao do tempo em campos gravit´atorios ´e particularmente im-
portante para demonstrar que os resultados da MR s˜ao inconsistentes com
as observa¸c˜oes. Seja por exemplo o caso de um corpo preso a uma mola
oscilando horizontalmente. Este caso ´e considerado no MR [AK99m] e o
resultado ´e que a freq¨encia de oscila¸c˜ao ´e dada por

ω =

k
mg

s

(1)

onde k ´e a constante el´astica da mola. Se observa no MR que a diferen¸ca
com o resultado na mecˆanica newtoniana ´e que na MR aparece mg e n˜ao mi.
O problema ´e quando se usa o resultado da Eq. (1) para aﬁrmar [AK99m]:

Dobrando a quantidade de gal´axias do universo, mantendo
inalteradas a mola, a Terra e o corpo de prova, diminuiria a
freqˆ’encia de oscila¸c˜ao em √2.
Isto ´e equivalente a dobrar a
massa inercial newtoniana do corpo de prova.

Isto ´e, se extrapola um resultado que na pr´atica coincide com o da
mecˆanica de Newton (´e por isso n˜ao ´e importante) para o Universo todo!
Qualquer sistema peri´odico ´e um relo´ogio. Acontece que se usamos isso para
calcular a diferen¸ca de tempos de 2 sistemas de molas, um na base e outro
no alto de uma torre, a diferen¸ca de tempos segundo a MR ´e: zero! Segundo
a MR teriamos

τ2

τ1

N/ω2

N/ω1

−
τ1

=

−
N/ω1

0

≡

(2)

onde N ´e o n´umero de oscila¸c˜oes e ω1,2 s˜ao a freq¨uencias na base e no alto
da torre. A identidade decorre da igualdade entre ω1 e ω2 uma vez que
pela Eq. (1) as freq¨uˆencias so dependem da massa gravitacional do corpo a
qual ´e inalter´avel. 11 No entanto como mencionado acima essa diferen¸ca dos
rel´ogios em campos gravitat´orios j´a foi bem testada e est´a em acordo com
as teorias da relatividade. De fato, experimentos que medem o desvio para
11Os autores agradecem G. E. A. Matsas discus˜oes sobre este punto. De fato, a Eq. (2)
foi colocada pela primeira vez no debate realizado no IFGW-UNICAMP entre o autor da
MR e Matsas.

16

o vermelho gravitacional usando rel´ogios em torres e o sistema GPS, como
comentado acima, conﬁrmam a TRG [MI73b].

´E interessante a aﬁrma¸c˜ao com rela¸c˜ao `a dilata¸c˜ao do tempo necess´aria
para explicar a chegada de p´ıons e m´uons produzidos na atmosfera at´e a
Terra [AK99g]:

o mesmo pode ser aplicado na experiˆencia dos m´esons. Ao
inv´es de aﬁrmar que o tempo anda mais lentamente para o corpo
em movimento, nos parece mais simples e de acordo com a ex-
periˆencia aﬁrmar que a meia-vida do m´eson depende ou dos cam-
pos eletromagn´eticos a que foi exposto nesta situa¸c˜ao ou ao seu
movimento (velocidade ou acelera¸c˜ao) em rela¸c˜ao ao laborat´orio
e aos corpos distantes.

−

Acontece que a dilata¸c˜ao do tempo foi medida em circunstˆancias diversas:
em aceleradores, em experimentos em avi˜oes e sat´elites, em experiˆencias
que medem o fator g
2 do m´uon, etc. Quais campos eletromagn´aticos se
aplicariam nestes casos? Mesmo na atmosfera, se existissem campos eletro-
magn´eticos teriam outros efeitos por exemplo nas comunica¸c˜oes via sat´elite.
Vemos ent˜ao que ´e a MR que n˜ao d´a conta dos fatos observados como
demostrado acima, um rel´ogio na base de uma torre atrasa com rela¸c˜ao a
um rel´ogio no topo da mesma devido `a i nﬂuˆencia do campo gravitacional
da Terra. A Eq. (2) mostra ent˜ao que segundo a mecˆanica relacional, mo-
las oscilando horizontalmente a Terra n˜ao tˆem sua freq¨uˆencia, dadas pela
Eq. (1), alterada estejam elas na base ou no topo da torre. Tais osciladores
seriam apenas um exemplo de rel´ogios que n˜ao atrasariam devido ao campo
gravitacional! A express˜ao dada na MR para a oscila¸c˜ao depende apenas
da massa gravitacional e da constante da mola, que s˜ao conceitos primitivos
em sua teoria e portanto n˜ao sofrem altera¸c˜ao das estrelas ﬁxas.

Finalmente, a MR n˜ao ´e uma teoria de campos e portanto n˜ao prevˆe
a emiss˜ao de ondas gravitacionais de maneira natural. Apesar dos grandes
detectores terrestres de ondas gravitacionais ainda n˜ao estarem em funciona-
mento, ondas gravitacionais j´a foram indiretamente observadas em sistemas
astrof´ısicos bin´arios, como mencionado antes.

5 Coment´arios ﬁnais

O fato de uma teoria satisfazer ou n˜ao o Princ´ıpio de Mach (em qualquer
uma de suas formula¸c˜oes) n˜ao pesa a favor ou contra a teoria, visto que n˜ao

17

h´a qualquer experimento comprovando a validade dele, mesmo porque seria
bastante dif´ıcil mover todas as estrelas do ﬁrmamento! A experiˆencia do
balde n˜ao pode ser considerada uma veriﬁca¸c˜ao experimental do princ´ıpio
como ´e aﬁrmado na MR.

Sabemos que a lei de Coulomb tem corre¸c˜oes de origem quˆantica, mas
nem por isso dizemos que a lei deve ser mudada, apenas reconhece-se que
num determinado contexto (o ˆatomo de hidrogˆenio, por exemplo) outros fa-
tores s˜ao importantes. No caso da lei da gravita¸c˜ao de Newton, que tinha
sido testada para distˆancias maiores que 1 cm, pensava-se que poderiam
ocorrer desvios para distˆancias da ordem de µm. Especula-se por exemplo,
que, se existissem das dimens˜oes espaciais extras, o potencial gravitacional
de Newton seria substitu´ıdo por uma express˜ao mais geral. Trata-se de
uma proposta te´orica, por´em medidas recentes na escala de 200 µm n˜ao
mostram desvios da lei de gravita¸c˜ao de Newton [HO01]. Mesmo que esse
tipo de teorias venha a ser conﬁrmada no futuro ainda assim continuaremos
a usar o potencial de Newton em muitas das aplica¸c˜oes em distˆancias de
µmetros at´e milhares de quilˆometros ou, dependendo da precis˜ao, a TRG.
Mesmo que desvios da lei da gravita¸c˜ao fossem um dia observados, cabe
ressaltar que seriam oriundos em teorias consistentes na maioria dos as-
pectos com a TRG. Estas teorias tˆem de acrescentar outros ingredientes
te´oricos, como simetrias extras ou mais dimens˜oes espaciais. Por outro
lado, na eletrodinˆamica quˆantica temos o deslocamento Lamb, efeito bem
medido no atˆomo de hidrogˆenio, que implica numa corre¸c˜ao ao potencial de
Coulomb [HA84]. O que aprendemos com estes exemplos? A resposta ´e que
temos de ter sempre em mente em que contexto uma modiﬁca¸c˜ao ´e feita
numa lei b´asica.

Um aspecto que deve ser notado ´e que no pref´acio da MR [AK99h]

aparece o seguinte

Este livro ´e direcionado a f´ısicos, matem´aticos, engenheiros,
ﬁl´osofos e historiadores da ciˆencia [
] Acima de tudo, ´e escrito
para as pessoas jovens e sem preconceitos que tˆem interesse nas
quest˜oes da f´ısica.

· · ·

Deveria ser acrescentado e com pouco senso cr´ıtico, porque para aceitar a
MR, depois das observa¸c˜oes acima discutidas, ´e preciso, isto sim, ter precon-
ceito a favor da mecˆanica relacional. Ainda no pref´acio podemos ler [AK99i]

Ap´os compreender a mecˆanica relacional entraremos num
novo mundo, enxergando os mesmos fenˆomenos com olhos difer-
entes e sob uma nova perspectiva. ´E uma mudan¸ca de paradigma.

18

O autor se refere ao conceito de paradigma cient´ıﬁco introduzido po T.
Kuhn. Sinceramente, leitor, se vocˆe tem interesse nas quest˜oes da f´ısica,
por acaso leu em algum lugar que Einstein, Heisenberg, Bohr, Dirac, Fermi,
Pauli, e tantos outros conhecidos cientistas ﬁzeram logo de in´ıcio esse tipo
de aﬁrma¸c˜ao? Vamos al´em: esses autores escreveram livros sobre as suas
teorias somente depois de alguns anos e quando a comunidade de f´ısicos
era majoritariamente a favor delas. Enﬁm, a verdadeira f´ısica nova s´o
se percebe depois de certo tempo, mesmo para aqueles que a propuseram.
Para Pais [PA95e]

A nova dinˆamica contida nas equa¸c˜oes relativistas generali-
zadas n˜ao foi completamente dominada, nem durante a vida de
Einstein, nem no quarto de s´eculo que se seguiu `a sua morte [
]
· · ·
nem mesmo num n´ıvel puramente cl´assico, ningu´em pode hoje
em dia gabar-se de ter um dom´ınio completo do rico conte´udo
dinˆamico da dinˆamica n˜ao linear designada por relatividade geral.

Apenas na ciˆencia patol´ogica as coisas s˜ao enganosamente claras de uma
vez por todas. Ali´as essa ´e, de fato, uma maneira de identiﬁc´a-la. Os cien-
tistas tˆem preconceitos, mas mesmo estes est˜ao, na maioria dos casos, bem
fundamentados. Agora sabemos, por exemplo, que o esquema de Copernico-
Kepler-Galileu precisava de uma f´ısica nova, aﬁnal formulada por Newton;
que o que Boltzmann queria n˜ao era poss´ıvel sem a mecˆanica quˆantica, que
ainda n˜ao tinha sido descoberta. 12

Assim, n˜ao ´e apenas pelos testes diretos, desde Michelson e Morley, que
a relatividade ´e aceita como correta em certo dom´ınio de fenˆomenos. Mais
importante ainda ´e a consistˆencia que ela trouxe para diversos dom´ınios:
astronomia, o sistema GPS, aceleradores de part´ıculas, f´ısica sub-atˆomica,
etc.

Como exemplo de ciˆencia patol´ogica podemos lembrar do caso Velikovsky
Immanuel Velikovsky (1895-1879) propˆos uma teoria as-
[LA99, EB00].
tronˆomica em seu livro “Worlds in Collision”. Ali ele dava argumentos so-
bre uma s´erie de cat´astrofes ocorridas na Terra, uma delas teria provocado
a abertura do Mar Vermelho para que os judeus vindos de Egito pudessem
atravessar o mar. Ao ser questionado sobre a inexistˆencia de outros registros
al´em da B´ıblia sobre esse tipo de cat´astrofe ele argumentava: “amn´esia co-
letiva provocada pelas mesmas cat´astrofes”! S˜ao esses argumentos de na-
tureza ad hoc que caraterizam a ciˆencia patol´ogica. Em particular, segundo
12Mas seus m´etodos e princ´ıpios estavam corretos. Apenas a natureza n˜ao os realizava

da maneira que ele acreditava.

19

o qu´ımico e prˆemio Nobel I. Langmuir [ST00], a ciˆencia patol´ogica tem a
seguintes carater´ısticas (existem outras mas estas s˜ao mais relacionadas com
a ciˆencia experimental):

Fantastic theories contrary to experiences and criticisms are

met by ad hoc excuses thought up on the spur moment.

As cr´ıticas no livro MR `as TRE e TRG s˜ao desse tipo, o argumento de
“campos magn´eticos” para expilcar a dilata¸c˜ao do tempo no caso dos raios
c´osmicos ´e caracter´ıstico desse tipo de argumenta¸c˜ao ad hoc. J´a foi discu-
tido na se¸c˜ao anterior que isso n˜ao procede, porque a dilata¸c˜ao do tempo
j´a foi medida em diversas situa¸c˜oes e concorda bem com a TRE e a TRG.
Ao obstinadamente negar estas teorias e tudo que elas implicam, o autor da
MR ´e obrigado a recorrer a processos misteriosos e invocar fontes ainda n˜ao
investigadas, mas que tenham, para o incauto leitor,uma aura de plausibili-
dade (efeitos novos, campos magn´eticos desconhecidos, etc.). Por exemplo,
no problema da precess˜ao das ´orbitas dos planetas para ﬁxar o valor ob-
servado ´e introduzido de forma ad hoc um parˆametro extra, ξ [AK99k] que
deve valer ξ = 6 para concordar com as medi¸c˜oes.

Por ´ultimo e n˜ao menos importante, o que dizer com rela¸c˜ao ao ensino
de f´ısica no terceiro grau? Como apresentar para os estudantes, sob o ponto
de vista da MR, aﬁrma¸c˜oes como as que seguem (tomadas do respeitado e
muito usado livro texto de Purcell [PU78b])

Today we see in the postulate of relativity and their implica-
tions a wide framework, one that embraces all physical laws and
not solely those of electromagnetism. We expect any complete
physical theory to be relativistically invariant.

Ensinar-se-ia a um grupo de estudantes “sem preconceitos” que estas frases
est˜ao erradas?, que toda a f´ısica do Sec. XX tamb´em esta? N˜ao seria um
crime deixar os estudantes nessa ignorˆancia?

Mas n˜ao apenas no ensino a n´ıvel de segundo e terceiro grau. Por exem-
plo, n˜ao ´e conceb´ıvel que um bi´ologo, qu´ımico ou f´ısico de outra especial-
idade, digamos de estado s´olido ou ciˆencia dos materiais, use ferramentas
como luz s´ıncroton e acredite que a eletrodinˆamica de Weber ainda pode-
ria ser considerada uma teoria rival `aquela que permitiu a constru¸c˜ao do
aparelho que usa nas suas pesquisas.

Finalmente, gostar´ıamos de observar o seguinte. Mesmo se nos restringir-

20

mos `a ciˆencia normal 13 podemos distinguir, numa mesma ´area, diferentes
comunidades. A primeira divis˜ao ´e pela especializa¸c˜ao. Em geral uma co-
munidade tem uma ou v´arias revistas nas quais publica assuntos de um
interesse que serve para deﬁnir essa comunidade. A maioria das referˆencias
usadas no livro MR est˜ao em revistas onde n˜ao s˜ao usualmente encontrados
trabalhos da ciˆencia normal. Se algu´em tem argumentos v´alidos de que as
TRE e TRG est˜ao erradas (esse ali´as j´a seria um resultado impressionante)
deveria publicar em revistas como Physical Review Letters. De nada adi-
anta argumentar que essas revistas n˜ao publicariam, que tˆem preconceito
etc. Isso mostra que as pessoas que apoiam os pontos de vista da MR per-
tencem a uma comunidade marginal, isolada das principais tendˆencias da
f´ısica. Tudo bem em outro lugar, mas ...na UNICAMP?

Para terminar, esperamos ter deixado claro duas coisas: 1) n˜ao ´e apenas
pelos testes diretos, desde Michelson e Morley, que as teorias da relatividade
s˜ao aceitas como corretas em certo dom´ınio de fenˆomenos. Mais importante
ainda ´e a consistˆencia que ela trouxe para diversos dom´ınios: astronomia,
aceleradores de part´ıculas, f´ısica sub-atˆomica, o sistema GPS etc. 2) Que a
proposta da mecˆanica relacional [AK99] ´e errada e a resenha anterior [SO99]
´e, por isso, inconseq¨ente.

Agradecimentos

Agradecemos ao CNPq pelo auxilio ﬁnanceiro parcial; a L. F. dos Santos
pela leitura do manuscrito e a G. E. A. Matsas por ´uteis discus˜oes sobre as
teorias da relatividade.

13Aqui usamos esse termo para rotular uma atividade de pesquisa que se publica em

revistas com razo´avel parˆametro de impacto.

21

[AK99] A. K. Assis, Mecˆanica Relacional, Centro de L´ogica, Epistemologia

e Hist´oria da Ciˆencia-UNICAMP, Campinas, 1998.

References

[AK99b] Ref. [AK99], p. 145.

[AK99c] Ref. [AK99], p. 178.

[AK99d] Ref. [AK99], p. 190.

[AK99e] Ref. [AK99], p. 200

[AK99f] Ref. [AK99], p. 205.

[AK99g] Ref. [AK99], p. 157.

[AK99h] Ref. [AK99], p. xviii.

[AK99i] Ref. [AK99], p. xvix.

[AK99j] Ref. [AK99], p. 179.

[AK99k] Ref. [AK99], p. 280.

[AK99l] Ref. [AK99], p. 157.

[AK99m] Ref. [AK99], p. 254.

[AL88] C. All`egre, A Espuma da Terra, Gradiva, Lisboa, 1988.

[AN90] P. W. Anderson, On the nature of the physical laws, Physics Today,

[BO68] H. Bondi, Cosmology, Cambridge University Press, Cambridge,

43(12), 9 (1990).

1968; p. 31-33.

[BR01] H. N. Brown et al. (Muon g

2 Collaboration), hep-ex/0102017

−
[DI00] M. Dine, The Utility of Quantum Field Theory, Palestra plen´aria no

ICHEP 2000, Osaka, Japon; hep-ph/0010035.

[EI05] A. Einstein, Ann. d. Phys. 17, 805 (1905). Tradu¸c˜ao portuguesa
em “Sobre a eletrodinˆamica dos corpos em movimento”, A. Einstein,
H. Lorentz, H. Weyl e H. Minkowski, O Princ´ıpio da Relatividade,
Funda¸c˜ao Caloust Gulbenkien, Lisboa, 1978; p. 47.

22

[EI05b] Ref. [EI05] p. 47-48.

[EI05c] Ref. [EI05] p. 72.

Press, Chicago, 1978.

York, 1984; p. 158.

1996; p. 78.

[EI17] A. Einstein, Kosmologische Betrachtungen zur allgemeinen Rel-
ativit¨atstheorie, Preuss. Akad. Wiss. Berlin, Sitzer., 142 (1917).
Tradu¸c˜ao portuguesa: Considera¸c˜oes cosmol´ogicas sobre a teoria da
relatividade geral, em Ref. [EI05], p. 141.

[EB00] Immanuel Velikovsky, Encyclopædia Britannica Online.

[GE78] R. Geroch, General Relativity from A to B, University of Chicago

[HA84] F. Halzen e A. D. Martin, Quarks and Leptons, John-Willey, New

[HE78] W. Heisenberg, A Parte e o Todo, Contraponto, Rio de Janeiro,

[HE96] T. A. Herring, Sci. Am. 274, 32 (1996).

[HO82] G. Holton, Ensayos sobre el pensamiento cient´ıﬁco en la ´epoca de

Einstein, Alianza Editorial, Madrid, 1982; p. 177.

[HO82b] Ref. [HO82], p. 165.

[HO01] C. D. Hoyle, et al., Phys. Rev. Lett. 86, 1518 (20010.

[LA99] I. Lakatos e P. Feyerabend, For and Against Methos, University of

Chicago Press, Chicago, 1999; p. 21-22.

[MA83] A primeira edi¸c˜ao alem˜a ´e de 1883. Aqui usaremos a vers˜ao inglesa:
The Science of Mechanics, The Open Court Publishing Co., Chicago,
1942.

[MI73] C. W. Misner, K. S. Thorne e J. A. Wheeler, Gravitation, Freeman,

New York, 1963; p.1095.

[MI73b] Ref. [MI73] p. 1055 e as referˆencias ali citadas.

[NO93] http://www.nobel.se/physics/laureates/1993/press.html.

[NO00] http://www.nobel.se/index.html

23

[PA95] A. Pais, “S´util ´e o Senhor”... A Ciˆencia e a Vida de Albert Einstein,

Editora Nova Fronteira, Rio de Janeiro, 1995.

[PE98] R. Penrose, O Grande, o Pequeno e a Mente Humana, Editora UN-

ESP, S˜ao Paulo, 1998; p. 37-38.

[PA95a] Ref. [PA95], p. 333.

[PA95b] Ref. [PA95], p. 335.

[PA95c] Ref. [PA95], p. 336.

[PA95d] Ref. [PA95], p. 340.

[PA95e] Ref. [PA95], p. 314.

[PA95f] Ref. [PA95], p. 339.

1978.

[PU78b] Ref. [PU78], p. 148.

[PU78] E. M. Purcell, Electricity and Magnetism. McGraw-Hill, berkeley,

[RE00] M. Rees, Apenas seis n´umeros: as for¸cas profundas que controlam

o universo, Rocco, Rio de Janeiro, (2000); p. 44.

[SA96] C. Sagan, O mundo assombrado pelos demonios, Companhia das

Letras, S˜ao Paulo, 1996.

[SC49] P. A. Schipp, Albert Einstein, Philosopher-Scientist, Library of Liv-

ing Philosophers, Evanston, 1949; p.67.

[SO99] D. S. L. Soares, Revista Brasileira de Ensino de F´ısica, 21(4), 556

(1999).

[ST00] S. Stone, Pathological Science, hep-ph/0010295.

[WI79] C. M. Will, The confrontation between gravitation theory and ex-
periment, em General Relativity, An Einstein Centenary Survey, S. W.
Hawking e W. Israel (Eds.), Cambridge University Press, Cambridge,
1979.

[WI79b] Ref. [WI79], p. 29.

24

