Textos de f´ısica para professores e estudantes

Oscar Bolina ∗

Departamento de F´ısica-Matem´atica

Universidade de S˜ao Paulo

Caixa Postal 66318

S˜ao Paulo 05315-970 Brasil

E-mail: bolina@if.usp.br

Resumo

Abstract

Este texto comp˜oe-se de quatro pequenas notas – independentes entre si – em que se discutem

alguns t´opicos espec´ıﬁcos de f´ısica para o segundo grau e o primeiro ano universit´ario.

This is a series of short teaching papers dealing with speciﬁc topics in a standard ﬁrst-year

undergraduate Physics course.

3
0
0
2
 
l
u
J
 
4
 
 
]
h
p
-
d
e
.
s
c
i
s
y
h
p
[
 
 
1
v
3
3
0
7
0
3
0
/
s
c
i
s
y
h
p
:
v
i
X
r
a

∗ Agrade¸co `a FAPESP o apoio ﬁnanceiro pelo projeto 01/08485

6.

−

I. M´edia aritm´etica, m´edia harmˆonica e velocidade m´edia

Bolina

´Indice

Contents

A. Exemplos

Referˆencias

A. Exemplos

A. Exemplos

Referˆencias

A. Exemplos

Referˆencias

II. O movimento uniformemente acelerado

III. A par´abola e o movimento parab´olico

IV. Qual ´e o plano do movimento circular?

2

3

4

5

6

8

9

12

14

15

18

20

Bolina

3

I. M´EDIA ARITM´ETICA, M´EDIA HARM ˆONICA E VELOCIDADE M´EDIA

A m´edia aritm´etica de uma s´erie de n´umeros ´e a soma dos n´umeros da s´erie dividida pelo

n´umero de termos da s´erie. Assim a m´edia aritm´etica dos n´umeros x1 = 100, x2 = 200,

x3 = 300, x4 = 400 ´e

m´edia aritm´etica =

x1 + x2 + x3 + x4
4

=

100 + 200 + 300 + 400
4

=

1000
4

= 250.

(I.1)

Qual ´e a rela¸c˜ao entre a m´edia aritm´etica e o conceito de velocidade m´edia? Para responder

a essa quest˜ao, imagine um avi˜ao cuja rota de vˆoo tem quatro trechos, cada um de 100 km

de comprimento [1]. O avi˜ao percorre o primeiro trecho com velocidade de 100 km/h, o

segundo com velocidade de 200 km/h, o terceiro com velocidade de 300 km/h, e o quarto

trecho com velocidade de 400 km/h. Qual ´e a velocidade m´edia do avi˜ao em sua rota? Se

usarmos a m´edia aritm´etica, encontraremos

Velocidade m´edia =

100 km/h + 200 km/h + 300 km/h + 400 km/h
4

= 250 km/h,

(I.2)

como em (I.1). A m´edia aritm´etica, no entanto, d´a um resultado errado para a velocidade

m´edia do avi˜ao. Isso porque as velocidades do avi˜ao em cada trecho do percurso, apesar de

serem mantidas pela mesma distˆancia, n˜ao s˜ao mantidas pelo mesmo tempo de vˆoo. Al´em

disso, a velocidade m´edia ´e sempre a raz˜ao da distˆancia percorrida pelo tempo gasto para

percorrer a distˆancia, e essa id´eia n˜ao foi usada em (I.2). A velocidade m´edia correta do

avi˜ao ´e calculada da seguinte maneira.

Tempo para percorrer o primeiro trecho

1 h

Tempo para percorrer o segundo trecho

30 minutos

Tempo para percorrer o terceiro trecho

20 minutos

Tempo para percorrer o quarto trecho

15 minutos

− − − − − − − − − − − − − − −−
Tempo total de percurso

− − − − −−
2 h e 5 minutos

O avi˜ao ent˜ao percorre a distˆancia total de 400 km em 2 h 5 minutos. A velocidade m´edia

calculada pela deﬁni¸c˜ao ser´a assim

Velocidade m´edia =

= 192 km/h.

(I.3)

400 km
25
12 h

4

(I.4)

Bolina

calcular a m´edia:

`A m´edia que acabamos de calcular d´a-se o nome de m´edia harmˆonica. A m´edia harmˆonica ´e

deﬁnida como o inverso da m´edia aritm´etica do inverso dos n´umeros para os quais se deseja

M´edia harmˆonica =

1
x1

+ 1
x2

1
+···+ 1
xn

n

(cid:18)

(cid:19)

=

n
x2 +

1

x1 + 1

.

+ 1
xn

· · ·

Essa ´e a m´edia a ser usada em problemas que envolvem raz˜ao de varia¸c˜ao, como velocidades

(quilˆometros por hora) e pre¸cos (reais por d´uzia). Vamos usar (I.4) no problema do avi˜ao

mencionado acima. Temos

M´edia harmˆonica da velocidade =

1
100 km
h

+ 1

200 km
h

4
+ 1

300 km
h

+ 1

400 km
h

=

4

×

1200
25

km/h = 192 km/h,

como em (I.3).

A. Exemplos

1) Kelly Quina vai e volta de carro de Santos a Bertioga em busca de seu cachorrinho. Seu

carro faz 16 quilˆometros por litro de gasolina na viagem de ida, e 12 quilˆometros por litro

na viagem de volta. Calcule a m´edia harmˆonica do consumo de gasolina em quilˆometros por

litro. Se a distˆancia de Santos a Bertioga ´e de 60 km, veriﬁque que a m´edia harmˆonica ´e

a m´edia correta a ser calculada. Encontre a m´edia aritm´etica para comparar. Discuta seus

resultados.

2) O pre¸co (em reais) da d´uzia de ovos por semana em certo mˆes ´e dado na tabela abaixo:

semana

pre¸co

− − −− | − − −−
R$ 2, 15

1

2

3

4

R$ 2, 48

R$ 2, 36

R$ 2, 07

|

|

|

|

|

Calcule a m´edia aritm´etica e a m´edia harmˆonica do pre¸co da d´uzia de ovos no mˆes em

quest˜ao. Qual ´e o signiﬁcado de cada uma delas neste exemplo?

Bolina

5

3) Um motorista percorre uma estrada de comprimento d mantendo uma velocidade con-

stante v1 por um trecho de comprimento x (x < d). Que velocidade constante deve o

motorista manter no trecho restante da estrada para que sua velocidade m´edia no percurso

total seja a m´edia aritm´etica das velocidades nos dois trechos?

4) Vocˆe dirige seu carro por 1 quilˆometro subindo a serra com velocidade de 25 km/h. Que

velocidade vocˆe deve manter no quilˆometro de descida do outro lado da serra para que sua

velocidade m´edia no percurso total de 2 quilˆometros seja de 50 km/h? (Veja esse e outros

problemas endiabrados em [2].)

5) Demonstre que se um carro mant´em uma velocidade m´edia v1 por certo intervalo de

tempo, e em seguida mant´em uma velocidade m´edia v2 pelo mesmo intervalo de tempo,

ent˜ao a velocidade m´edia do carro no intervalo de tempo total de percurso ´e dada pela

m´edia aritm´etica

vm =

v1 + v2
2

.

Referˆencias

[1] M. J. Moroney: Facts from Figures, Penguin Books Ltd, Harmondsworth, Middlesex, 1951, pp.

[2] E. P. Northrop, Riddles in Mathematics, D. Van Nostrand Company, Inc. 1944 pp. 11-14.

(Tradu¸c˜ao portuguesa de H. Silva Horta entitulada Curiosidades da Matem´atica, Editora

34-55.

Uliss´eia, Lisboa.)

S˜ao doze horas. A que horas vocˆe pretende terminar esse problema? – Logo que os dois ponteiros
estiverem separados e em linha reta! A que horas estar´a terminado o problema? (Mello e Souza,
Diabruras da Matem´atica, Editora Get´ulio Costa, 1943, p.187.)

Bolina

II. O MOVIMENTO UNIFORMEMENTE ACELERADO

O movimento acelerado mais simples ´e o movimento unidimensional com acelera¸c˜ao con-

stante. As equa¸c˜oes que descrevem esse movimento s˜ao bem conhecidas. O deslocamento

de um corpo que se move com acelera¸c˜ao constante a ´e uma fun¸c˜ao do tempo t dada por

6

(II.5)

s = v0t +

at2,

1
2

sendo que v0 ´e a velocidade inicial do corpo. H´a uma maneira de obter a equa¸c˜ao (II.5) a

partir da aproxima¸c˜ao do movimento acelerado por uma sequˆencia de movimentos uniformes

em intervalos de tempo muito curtos.

O processo se assemelha ao problema do c´alculo de encontrar a ´area sob uma curva dada pela

soma de ´areas de retˆangulos, sendo essa soma uma aproxima¸c˜ao para a ´area dada quando

os retˆangulos se tornam cada vez menores.

Seja um corpo que se move com velocidade inicial v0 e acelera¸c˜ao constante a, e suponha ser

s o deslocamento do corpo em certo intervalo de tempo t. Esse movimento uniformemente

acelerado pode ser aproximado por movimentos uniformes da seguinte maneira.

Imagine

que o intervalo de tempo t seja dividido em certo n´umero inteiro n de subintervalos de

tempo de dura¸c˜ao igual a t

n , e que em cada um desses subintervalos a velocidade do corpo
seja constante. A situa¸c˜ao ´e ilustrada na figura 1. Assim, o movimento acelerado ´e

aproximado por n movimentos uniformes nos seguintes subintervalos de tempo:

0

↔

t
n

,

t
n ↔

2t
n

,

2t
n ↔

3t
n

,

.

.

.,

(n

1)t
−
n ↔

nt
n

.

Para imitar um movimento acelerado, no entanto, vamos supor que a velocidade do corpo

varie instantaneamente no ﬁnal de cada subintervalo de tempo. Como a acelera¸c˜ao do movi-

mento que se quer aproximar ´e constante, vamos impor que haja um incremento constante
de velocidade igual a at

n ao cabo de cada subintervalo de tempo. Assim, as velocidades do

corpo em cada subintervalo de tempo ser˜ao iguais a

v0,

v0 +

v0 +

.

.

. v0 +

at
n

,

2at
n

,

(n

1)at

.

−
n

Como a sequˆencia de movimentos uniformes ´e para ser uma aproxima¸c˜ao ao movimento

acelerado do corpo, o deslocamento s no movimento acelerado deve ser aproximado pela

soma dos n deslocamentos do corpo em cada um dos n subintervalos de tempo. Seja sn essa

Bolina

7

nt
n

0

t
n

2t
n

(n−1)
n

Figura 1: A aproxima¸c˜ao de um movimento uniformemente acelerado por

uma sequˆencia de movimentos uniformes em intervalos de tempo de mesma

dura¸c˜ao. Como a velocidade do corpo varia ao cabo de cada subintervalo,

os sucessivos deslocamentos do corpo aumentam ou diminuem conforme a

acelera¸c˜ao ´e positiva ou negativa.

soma. Sendo a velocidade constante em cada subintervalo, sn ´e simplesmente o produto da

velocidade do corpo pela dura¸c˜ao do subintervalo de tempo. Disso vem que sn ´e

sn = v0

+

v0 +

t
n

·

(cid:18)

at
n (cid:19)

t
n

+

v0 +

(cid:18)

2at
n (cid:19)

t
n

+ ... +

v0 +

 

(n

1)at

−
n

t
n

.

!

A simpliﬁca¸c˜ao da express˜ao acima nos leva a

sn = v0t +

at2
n2 (1 + 2 + 3 + . . . + n

1) .

−

(II.6)

O termo entre parˆenteses em (II.6) ´e a soma aritm´etica dos n

1 primeiros n´umeros inteiros.

−

A f´ormula para essa soma ´e

1 + 2 + 3 + . . . + n

1 =

n(n

1)

.

−
2

−

Portanto, sn ﬁca

sn = v0t +

at2
n2 ·

n(n

1)

−
2

= v0t +

at2

1
2

1
(cid:18)

−

1
n2

.

(cid:19)

(II.7)

Como est˜ao s e sn relacionados? Se ﬁzermos n cada vez maior, o movimento acelerado

ser´a aproximado por um n´umero cada vez maior de movimentos uniformes, cada um deles

ocorrendo em subintervalos de tempo cada vez menores (iguais a t/n). Assim, a varia¸c˜ao da

velocidade que ocorre entre subintervalos vai se aproximar cada vez mais de uma varia¸c˜ao
cont´inua de velocidade. ´E no caso extremo em que o n´umero n de subintervalos ´e inﬁnito

que a aproxima¸c˜ao por movimentos uniformes ´e o pr´oprio movimento acelerado, e nesse caso
sn ´e s. Mas quando n ´e inﬁnito, o termo 1/n2 entre parˆenteses em (II.7) ´e zero, e sn passa

a ser

s = v0t +

at2,

1
2

(II.8)

Bolina

8

que ´e a deriva¸c˜ao alternativa de (II.5). No c´alculo, a passagem de (II.7) a (II.8) ´e sintetizada

ao ser dizer que o limite de sn quando n tende a inﬁnito ´e s, e a nota¸c˜ao para isso ´e

n−→∞ sn = s.
lim

A. Exemplos

1) O caso mais simples de movimento com acelera¸c˜ao vari´avel ´e aquele em que a acelera¸c˜ao

varia linearmente com o tempo. Aproxime tal movimento por uma sequˆencia de movimentos
com acelera¸c˜ao constante em subintervalos de tempo de dura¸c˜ao t

n . Suponha que a acelera¸c˜ao
varie instantaneamente somente ao cabo de cada subintervalo de tempo por incrementos
iguais a bt

n , sendo que a constante b neste caso ´e a raz˜ao de varia¸c˜ao da acelera¸c˜ao.
Se o corpo tem velocidade inicial v0 e acelera¸c˜ao inicial a0, use a f´ormula (II.8) para calcular

o deslocamento do corpo em cada subintervalo de tempo, some esses deslocamentos e tome

o limite n

para mostrar que o deslocamento neste movimento com acelera¸c˜ao vari´avel

→ ∞

´e dado por

Dica: Muito provavelmente vocˆe precisar´a da f´ormula

s = v0t +

t2 +

t3.

a0
2

b
6

12 + 22 + 32 +

+ n2 =

+

+

· · ·

n
6

n2
2

n3
3

.

Jo˜ao e Carlos tˆem apenas uma bicicleta e devem fazer um percurso de 32 km. Jo˜ao partir´a de
bicicleta e deix´a-la-´a num certo ponto combinado do caminho, continuando a viagem a p´e. Carlos
percorrer´a o primeiro trecho a p´e, retomar´a a bicicleta deixada no ponto combinado e concluir´a
o percurso na bicicleta; se os seus c´alculos estiverem certos, chegar˜ao simultaneamente ao ﬁm
do percurso. Se ambos, de bicicleta, fazem 30 km por hora, Jo˜ao fazendo, a p´e, 5 km por hora
e Carlos 6 km por hora, pergunta-se: a que distˆancia do ponto de partida deve Jo˜ao deixar a
bicicleta? (Mello e Souza, Diabruras da Matem´atica, Editora Get´ulio Costa, 1943, p.176.)

Bolina

9

III. A PAR ´ABOLA E O MOVIMENTO PARAB ´OLICO

Um proj´etil ´e disparado de um ponto O com velocidade inicial v0 em uma dire¸c˜ao que forma

um ˆangulo de lan¸camento θ com a horizontal como mostrado na figura 2.

Se a for¸ca da gravidade n˜ao existisse, o movimento do proj´etil seria ao longo da linha reta

OA com velocidade constante v0. Assim, depois de t segundos, o proj´etil estaria em A, a

uma distˆancia

do ponto O.

OA = v0t

AP =

gt2

1
2

A for¸ca da gravidade, no entanto, agindo sobre o proj´etil em t segundos, imprime a ele uma

acelera¸c˜ao constante g, o que o traz a um ponto P situado a uma distˆancia

abaixo do ponto O. Os movimentos do proj´etil ao longo de OA e AP s˜ao independentes, e a

composi¸c˜ao deles dar´a a posi¸c˜ao P do proj´etil ao cabo de t segundos. Se as coordenadas do

ponto P em rela¸c˜ao ao sistema de eixos retangulares deﬁnido no plano do movimento como

indicado na figura 2 s˜ao (x, y), ent˜ao

e

Tem-se

x = OA

cos θ = v0t cos θ

·

−

y = OA sin θ

AP = v0t sin θ

1
2

−

gt2.

(III.9)

(III.10)

Ao se eliminar t entre as equa¸c˜oes (III.9) e (III.10), obt´em-se uma equa¸c˜ao para a coordenada

y como fun¸c˜ao da coordenada x, a qual representa a equa¸c˜ao da trajet´oria do proj´etil

disparado do ponto O com velocidade inicial de lan¸camento v0 e ˆangulo de lan¸camento θ.

y = v0

x
v0 cos θ (cid:19)

(cid:18)

sin θ

−

1
2

g

2

x
v0 cos θ (cid:19)

(cid:18)

= x tan θ

gx2
0 cos2 θ

.

−

2v2

(III.11)

Essa equa¸c˜ao quadr´atica em x representa uma par´abola, no plano do movimento do proj´etil,
com concavidade para baixo devido ao sinal negativo do coeﬁciente de x2.

Seja agora um proj´etil disparado de O com velocidade inicial de lan¸camento v0. Qual deve

ser o ˆangulo de lan¸camento θ para que o proj´etil passe por certo ponto dado Q de coordenada

(X, Y )? A figura 3 mostra duas par´abolas que passam por dois pontos distintos no plano.

Bolina

10

y

A

P(x,y)

x

O

Figura 2: Deriva¸c˜ao da trajet´oria parab´olica de um proj´etil pela composi¸c˜ao

de dois movimentos, um ao longo da reta OA com velocidade constante v0,

outro de queda livre sob a a¸c˜ao da gravidade. A posi¸c˜ao ﬁnal do proj´etil ´e o

ponto P na par´abola.

Como o ponto Q est´a em uma par´abola, suas coordenadas devem satisfazer a equa¸c˜ao

(III.11). Disso vem que

−
e esta ´e agora uma equa¸c˜ao para o ˆangulo θ de lan¸camento do proj´etil. A identidade

(III.12)

Y = X tan θ

gX 2
0 cos2 θ

,

2v2

trigonom´etrica

do ˆangulo de lan¸camento:

cos2 θ =

1
1 + tan2 θ

,

quando substitu´ida em (III.12), fornece a seguinte equa¸c˜ao do segundo grau para a tangente

gX 2 tan2 θ

2Xv2

0 tan θ +

0Y + gX 2

= 0.

(III.13)

−

2v2
(cid:16)

Como uma equa¸c˜ao do segundo grau para tan θ, a equa¸c˜ao (III.13) ter´a duas ra´ızes reais,

uma raiz real, ou nenhuma raiz real quando o discriminante

for, respectivamente, positivo, zero ou negativo. As condi¸c˜oes no discriminante levam `a

∆ = 4X 2v4

4gX 2

0Y + gX 2

0 −

2v2
(cid:16)

(III.14)

(cid:17)

(cid:17)

seguinte interpreta¸c˜ao f´ısica do problema [1].

1. Quando ∆ < 0, a equa¸c˜ao (III.13) n˜ao tem ra´ızes reais. Portanto, nenhuma par´abola

passar´a pelo ponto dado, n˜ao importa qual seja o ˆangulo de lan¸camento do proj´etil.

Bolina

11

y

B

Q(X,Y)

Q(X,Y)

A

O

x

C

Figura 3: A par´abola de seguran¸ca ABC tem um e somente um ponto em

comum com as par´abolas descritas por proj´eteis disparados de O, com a mesma

velocidade inicial v0 e diferentes ˆangulos de lan¸camentos, para as quais ∆ = 0.

2. Quando ∆ > 0, a equa¸c˜ao (III.13) tem duas ra´izes reais. Portanto, duas par´abolas

v˜ao passar por Q, correspondendo a dois ˆangulos distintos de lan¸camento do proj´etil.

3. Quando ∆ = 0, a equa¸c˜ao (III.13) tem somente uma solu¸c˜ao real. Nesse caso, somente

uma par´abola passar´a por Q. As coordenadas do ponto Q s˜ao ent˜ao determinadas por

∆ = 0, e disso resulta que elas s˜ao tais que

Y =

v2
0
2g −

g
2v2
0

X 2.

(III.15)

Ao se variarem as cordenadas X e Y , a equa¸c˜ao (III.15) deﬁnir´a uma curva – ela pr´opria

uma par´abola ! – de pontos que podem ser atingidos pelos proj´eteis disparados de

O com velocidade inicial v0 e diferentes ˆangulos de lan¸camento. Essa curva ter´a um

e somente um ponto em comum com cada uma das trajet´orias parab´olicas descritas

pelos proj´eteis para as quais ∆ = 0. O conjunto de todos esses pontos comuns que

satisfazem a equa¸c˜ao (III.15) ´e a par´abola ABC mostrada na figura 3, para a qual

OA = OC = 2OB =

v2
0
g

.

`A par´abola ABC d´a-se o nome de par´abola de seguranc¸a, e a raz˜ao para isso ´e que se Q

for exterior `a par´abola de seguran¸ca, nenhum proj´etil disparado de O com velocidade inicial

v0 poder´a atingi-lo, enquanto que se Q estiver na par´abola de seguran¸ca ou for interior a

ela, haver´a proj´eteis que certamente o atingir˜ao.

12

1) Mostre que a equa¸c˜ao da par´abola (III.11) pode ser escrita na form

A. Exemplos

y =

Cx(x

R)

−

−

para certas constantes C e R. Determine essas constantes e diga qual ´e o signiﬁcado f´ısico

2) Mostre que a equa¸c˜ao da par´abola (III.11) pode ser escrita na form

A)2 = k(y

(x

−

B)

−

para certas constantes A, B e k. Determine essas constantes e diga qual ´e o signiﬁcado f´ısico

Bolina

de R.

de A e B.

3) Mostre que se o alcance de um proj´etil ´e R e sua altura m´axima ´e H, ent˜ao a velocidade

de lan¸camento do proj´etil ´e dada por

2g

H +

 

R2
16H !

.

v
u
u
t

4) Uma fonte lan¸ca jatos de ´agua horizontalmente em todas as dire¸c˜oes de uma altura h

e com a mesma velocidade inicial v. Qual ´e a forma da superf´ıcie l´ıquida? Mostre que a

equa¸c˜ao de uma se¸c˜ao da superf´ıcie l´ıquida cortada por uma plano horizontal Oxy ´e dada

por

sendo g a acelera¸c˜ao da gravidade.

x2 + y2 =

2hv2
g

,

5) Mostre que o alcance R de um proj´etil est´a relacionado com o tempo T de vˆoo do proj´etil

pela equa¸c˜ao

gT 2 = 2R tan θ.

6) Um proj´etil ´e disparado com velocidade inicial v contra uma parede vertical situada a

uma distˆancia d do ponto de lan¸camento do proj´etil. Mostre que a altura m´axima na qual

Bolina

13

o proj´etil se choca contra a parede ´e dada por

v4

g2d2

−
2gv2

.

2P Q
g

,

7) Mostre que o produto dos tempos de vˆoo que um proj´etil gasta para atingir dois pontos

P e Q em sua trajet´oria parab´olica ´e dado por

sendo P Q a distˆancia entre os pontos P e Q.

8) Mostre que, para a par´abola de seguran¸ca mostrada na figura 3, a distˆancia OB ´e

igual `a altura m´axima alcan¸cada por um proj´etil disparado verticalmente para cima com

velocidade inicial v0.

9) Mostre que um proj´etil disparado com velocidade inicial v0 poder´a atingir um ponto de

coordenadas (X, Y ) no plano de sua trajet´oria contanto que

Y + √X 2 + Y 2

v2
0
g

,

≤

sendo g a acelera¸c˜ao da gravidade.

10) Um proj´etil ´e disparado com velocidade inicial v0 formando um ˆangulo θ com a hori-

zontal. No ponto de altura m´axima de sua trajet´oria, a velocidade do proj´etil ´e puramente

horizontal e de magnitude v0 cos θ. Imagine por um instante que o proj´etil, no ponto de

altura m´axima, est´a se movendo em um c´ırculo de raio ρ. Use a f´ormula da acelera¸c˜ao cen-
tr´ıpeta ac = v2/ρ, para obter o raio de curvatura da par´abola no ponto de altura m´axima.

Observe que a acelera¸c˜ao centr´ıpeta, neste caso, ´e a pr´opria acelera¸c˜ao da gravidade. Discuta

seu resultado.

11) Um canh˜ao montado em um eleva¸c˜ao a uma altura h do solo horizontal dispara um

proj´etil com velocidade v0 com um ˆangulo θ com a horizontal. Mostre que para que o

alcance do proj´etil no solo seja m´aximo o ˆangulo de lan¸camento deve ser tal que

tan θ =

v0

.

v2
0 + 2gh

q

Bolina

14

45

D

d

y

Figura 4: Figura referente ao problema n´umero 12.

12) Determine o maior valor do ˆangulo de lan¸camento de um proj´etil para que a distˆancia

do proj´etil ao ponto de lan¸camento seja sempre crescente.

13) Em lan¸camentos obl´ıquos de 45◦ contra um anteparo vertical colocado `a distˆancia D do

ponto de lan¸camento, como mostrado na Figura 4, mostre que a distˆancia vertical y em

que o proj´etil atinge o anteparo em fun¸c˜ao do parˆametro d (d < D) ´e dada por

y =

D2
d −

D.

Referˆencias

[1] Percy F. Smith, William Raymond Longley, Elementos de Mecˆanica Racional, Editora

Cient´ıﬁca, Rio de Janeiro, 1960.

Trecho de um romance: ”Quando ela, ao sair da missa, olhou para o rel´ogio, em vez de dizer s˜ao
dez e pouco (como faria, no caso, sua irm˜a mais velha) exclamou risonha, tocando-me de leve no
bra¸co:
– Vˆe, querido! Os ponteiros do rel´ogio da Igreja j´a formam um ˆangulo reto!
Respondi-lhe com transbordante meiguice:
– ´Es sempre original, meu bem! Eu j´a sabia que eram precisamente ... ”
Complete a frase ﬁnal do trecho acima. (Mello e Souza, Diabruras da Matem´atica, Editora Get´ulio
Costa, 1943, p.187.)

Bolina

15

IV. QUAL ´E O PLANO DO MOVIMENTO CIRCULAR?

A figura 5 illustra um problema t´ıpico do movimento circular. Uma esfera de massa m

´e lan¸cada com velocidade horizontal v sobre a superf´ıcie interna de um cone de ˆangulo de
abertura π

θ. Pergunta-se qual deve ser o valor da velocidade v que se deve imprimir

2 −

`a esfera para que ela descreva um movimento circular no plano horizontal do seu vetor

velocidade, a uma distˆancia s do v´ertice O do cone.

Vamos aqui discutir as hip´oteses que s˜ao rotinamente feitas para responder a essa quest˜ao,

e contrast´a-la com uma an´alise diferente de uma variante desse problema.

Duas for¸cas atuam sobre a esfera. A for¸ca peso, mg, atuante na dire¸c˜ao vertical para baixo,

e a for¸ca N de rea¸c˜ao da superf´ıcie do cone, atuante na dire¸c˜ao normal `a superﬁ´ıcie quando

se despreza o atrito. Haver´a um valor prop´ıcio da velocidade inicial v para o qual a esfera

efetuar´a um movimento circular de raio r = s cos θ com certa velocidade angular ω em torno

de um eixo vertical que passa por O. Isso ocorrer´a quando a resultante das duas for¸cas que

atuam sobre a esfera produzirem uma resultante centr´ıpeta situada no plano do movimento

circular.

se tem que

As equa¸c˜oes do movimento da esfera s˜ao obtidas decompondo-se a for¸ca peso e a for¸ca de

rea¸c˜ao nas dire¸c˜oes vertical e horizontal. Disso vem

N cos θ = mg

(IV.16)

para as componentes verticais das for¸cas que atuam na esfera. As componentes horizontais

das for¸cas que atuam na esfera produzem a acelera¸c˜ao centr´ıpeta do movimento. Neste caso

N sin θ = m

= mω2s cos θ.

(IV.17)

v2
r

Portanto, ao se eliminar N das equa¸c˜oes (IV.16) e (IV.17), obt´em-se a seguinte express˜ao

para a velocidade angular da esfera

ω2 =

g sin θ
s cos2 θ

,

(IV.18)

e, da rela¸c˜ao v = ωr, obt´em-se a velocidade que se deve imprimir `a esfera para que o movi-

mento circular desejado seja poss´ıvel.

No problema que acabamos de discutir, a quest˜ao do plano do movimento circular ´e imposta

na formula¸c˜ao do problema, e isso nos leva `a decomposi¸c˜ao das for¸cas nas dire¸c˜oes vertical e

Bolina

16

ω

N

s

θ

Ο

(cid:1)(cid:1)(cid:1)
(cid:0)(cid:0)(cid:0)
(cid:0)(cid:0)(cid:0)
(cid:1)(cid:1)(cid:1)
(cid:0)(cid:0)(cid:0)
(cid:1)(cid:1)(cid:1)

mg

Figura 5: A ﬁgura illustra um problema t´ıpico de movimento circular. A esfera

descreve um movimento circular de raio s cos θ a uma distˆancia s do v´ertice do cone.

A resultante da for¸ca peso e da rea¸c˜ao normal situa-se no plano horizontal.

horizontal praticamente sem nenhuma hesita¸c˜ao. A quest˜ao do plano do movimento circular

parece admitir mais de uma interpreta¸c˜ao no problema ilustrado na figura 6 (a). Aqui

uma esfera de massa m move-se em um trilho circular de raio s e centro O sobre um plano

inclinado de um ˆangulo θ com a horizontal. Pode-se perguntar qual deve ser a velocidade da

esfera na parte mais alta do trilho para que ela possa descrever a circunferˆencia nessa parte

mais alta do plano inclinado.
´E claro que a esfera vai descrever uma c´ırculo no plano inclinado, j´a que o trilho est´a nesse

plano. Por isso, parece ser mais natural decompor as for¸cas que atuam sobre a esfera como

mostrado na figura 6 (b) no momento em que a esfera est´a na parte mais alta do plano

inclinado. Essa decomposi¸c˜ao ´e condizente com a decomposi¸c˜ao usual das for¸cas em um

movimento circular genu´ıno, de raio s e centro O, no plano horizontal, como discutido no

problema anterior, com a ´unica diferen¸ca de que o plano movimento circular agora ´e incli-

nado.

Perceba tamb´em que neste caso o vetor velocidade angular da esfera ser´a certo vetor Ω

perpendicular ao plano inclinado, e portanto perpendicular ao raio do movimento circular,

exatamente como o era na figura 5.

N˜ao ser´a poss´ıvel, no entanto, – e talvez seja mesmo v´alido –, considerar que o plano do

movimento circular ´e horizontal tamb´em na situa¸c˜ao descrita na figura 6? Pode-se ir al´em

Bolina

esfera?

e considerar o movimento circular da esfera em qualquer plano que passe pela posi¸c˜ao da

Para responder a essas indaga¸c˜oes, vamos primeiramente analisar a situa¸c˜ao descrita na

figura 6 (b). Como antes, as duas for¸cas que atuam na esfera s˜ao seu peso e a for¸ca de

rea¸c˜ao normal ao plano. Decompondo-se as for¸cas peso e de rea¸c˜ao nas dire¸c˜oes perpendic-

ular e paralela ao plano, obt´em-se

N = mg cos θ

(IV.19)

para as componentes perpendiculares, e, para as componentes paralelas, obt´em-se a resul-

tante centr´ıpeta:

mg sin θ = m

= mΩ2s,

v2
s

sendo v a velocidade da esfera no ponto mais alto do plano inclinado, e s o raio do movimento

circular. Novamente eliminando N entre as equa¸c˜oes (IV.19) e (IV.20) vem

17

(IV.20)

(IV.21)

Ω2 =

g sin θ
s

.

A quest˜ao que se nos apresenta ´e se se pode considerar que a resultante das for¸cas que atuam

na esfera na situa¸c˜ao descrita na figura 6 est´a na dire¸c˜ao horizontal, em vez de na dire¸c˜ao

paralela ao plano inclinado.

Isso ´e o mesmo que perguntar: h´a alguma rela¸c˜ao entre as

f´ormulas (IV.18) e (IV.21)? A resposta ´e que podemos consider que o movimento circular

ocorra em qualquer plano que passe pela esfera, contanto que usemos a correta decomposi¸c˜ao

dos vetores envolvidos no movimento. Assim, o vetor velocidade angular Ω do movimento

circular na figura 6 est´a de fato relacionado com um vetor velocidade angular w na dire¸c˜ao

vertical, como se o movimento circular da esfera ocorresse no plano horizontal. Isso vem da

equa¸c˜ao

a qual ´e obtida por simples decomposi¸c˜ao vetorial como mostrado na figura 6. Substituindo

essa express˜ao em (IV.21), obtemos

Ω = w cos θ,

w2 =

g sin θ
s cos2 θ

.

Essa equa¸c˜ao tem a mesma forma que a equa¸c˜ao (IV.18), preservando ainda a mesma rela¸c˜ao

entre o raio s do movimento circular e o vetor velocidade angular.

Bolina

(cid:1)(cid:1)(cid:1)
(cid:0)(cid:0)(cid:0)
(cid:0)(cid:0)(cid:0)
(cid:1)(cid:1)(cid:1)

s

O

θ

18

N

(cid:1)(cid:1)
(cid:0)(cid:0)
(cid:0)(cid:0)
(cid:1)(cid:1)

s

mg

w

Ω

θ

O

(a)                                                                           (b)

Figura 6: Movimento circular em um plano inclinado. Sendo um vetor, a velocidade

angular do movimento se decomp˜oe como qualquer grandeza vetorial. Disso resulta

que h´a escolhas para o plano do movimento circular.

A. Exemplos

1) Seja ω o vetor velocidade angular de um corpo em movimento circular. Sejam Oξ e Oη

dois eixos quaisquer no plano do vetor velocidade angular, e suponha que o vetor ω forme

ˆangulos α e β, respectivamente, com os eixos dados. Demonstre que as componentes de ω

nas dire¸c˜oes dos eixos Oξ e Oη s˜ao dadas pelas f´ormulas

ωξ =

·

ω

sin β

sin(α + β)

and

ωη =

·

ω

sin α

sin(α + β)

.

O que se obt´em quando os ˆangulos α e β s˜ao tais que α + β = π

2 ?

2) Seja um l´ıquido contido em um vaso cil´ındrico dotado de um movimento de rota¸c˜ao

com velocidade angular Ω em torno de seu eixo vertical de simetria. A superf´ıcie livre do

l´ıquido se curva formando um menisco. A figura 7 mostra uma part´ıcula P de massa m na

superf´ıcie do l´ıquido. A part´ıcula descreve um movimento circular de raio r com velocidade

angular Ω. Seja DA a tangente `a superf´ıcie do l´ıquido no ponto P . A tangente DA forma

um ˆangulo θ com a horizontal, como mostrado na ﬁgura. Duas for¸cas atuam sobre P , a

saber: o peso mg da part´ıcula que atua verticalmente para baixo, e a for¸ca normal N que

atua perpendicular `a dire¸c˜ao de DA. A for¸ca normal ´e a resultante das for¸cas que o restante

Bolina

19

N

T

D

S

θ

P

A

θ

r

mg

Figura 7: O perﬁl (SPT) da superf´ıcie de um l´ıquido em um vaso cil´ındrico que gira

em torno de um eixo vertical com velocidade angular constante.

do l´ıquido exerce sobre P . A soma das for¸cas peso e normal ´e uma resultante centr´ıpeta que

atua horizontalmente na dire¸c˜ao do eixo de rota¸c˜ao do vaso que cont´em o l´ıquido.

(a) Mostre que no caso de equil´ıbrio, o ˆangulo θ ´e tal que[1]

tgθ =

Ω2r
g

.

(b) Portanto, para uma dada velocidade angular Ω, a tangente de θ ´e diretamente pro-

porcional ao raio do movimento circular. Mostre que a par´abola ´e a curva para a qual o

ˆangulo de inclina¸c˜ao da tangente `a curva ´e diretamente proporcional `a distˆancia do eixo

da par´abola. Use esse fato para concluir que a condi¸c˜ao no ˆangulo θ obtida acima implica

que o perﬁl da superf´ıcie l´ıquida mostrado na figura 7 ´e uma se¸c˜ao de um parabol´oide de

revolu¸c˜ao.

3) Um ponto material de massa m ´e livre para se mover sobre uma circunferˆencia de raio

R mantida em uma plano vertical. O ponto mant´em-se im´ovel em rela¸c˜ao `a circunferˆencia

quando esta ´e dotada de movimento de rota¸c˜ao com velocidade angular constante ω em

torno de seu diˆametro vertical.

Bolina

20

(a) Mostre que, nas condi¸c˜oes do problema, a posi¸c˜ao de equil´ıbrio do ponto sobre a cir-

cunferˆencia, medida pelo ˆangulo θ que o raio da circunferˆencia forma com a vertical naquela

posi¸c˜ao do ponto, ´e tal que

cos θ =

g
ω2R

.

existem quando g

ω2R?

≤

(b) A posi¸c˜ao de equil´ıbrio encontrada acima n˜ao ´e ´unica. Quantas posi¸c˜oes de equil´ıbrio

4) Uma barra AB de comprimento l move-se em um plano de tal maneira que as velocidades

de suas extremidades A e B formam com a barra ˆangulos α e β, respectivamente. Prove

que a velocidade angular da barra ´e dada por

sendo u a velocidade da extremidade A.

u sin (α

−
l cos β

β)

,

Referˆencias

[1] Henry A. Perkins, College Physics, Prentice Hall, Inc. NY, 1943, pp. 72-73.

Uma estudante come¸cou a estudar para uma prova de F´ısica entre as 3 e as 4 horas da madrugada
quando os ponteiros de seu rel´ogio coincidiam. A estudante interrompeu seus estudos, vencida pelo
sono, quando os ponteiros de seu rel´ogio novamente coincidiam entre as 5 e as 6 horas da manh˜a.
Quanto tempo estudou a estudante?

