5
0
0
2
 
r
a

M
 
3
1
 
 
]
h
p
-
d
e
.
s
c
i
s
y
h
p
[
 
 
1
v
7
0
1
3
0
5
0
/
s
c
i
s
y
h
p
:
v
i
X
r
a

A TEORIA DE RENORMALIZAC¸ ˜AO NO
C ´ALCULO DOS POTENCIAIS ESCALAR
EL´ETRICO E VETORIAL MAGN´ETICO
(Renormalization theory in the electrostatic and
vector potential calculation)

Wesley Spalenza and Jos´e Alexandre Nogueira
Departamento de F´ısica, Centro de Ciˆencias Exatas,
Universidade Federal do Espirito Santo,
29.060-900 - Vit´oria-ES - Brasil,
spalenza@yahoo.com, nogueira@cce.ufes.br

E-mail:

Neste trabalho tentamos mostrar de uma maneira clara e simples as id´eias fun-
damentais da Teoria de Renormaliza¸c˜ao. Neste intuito usamos dois problemas bem
conhecidos dos alunos de gradua¸c˜ao de Ciˆencias Exatas, os c´alculos do potencial
escalar el´etrico e vetorial magn´etico de um ﬁo inﬁnito de carga e corrente el´etrica,
respectivamente. Ainda, diferentes m´etodos de regulariza¸c˜ao s˜ao usados (cut-oﬀ,
dimensional e fun¸c˜ao zeta) e o aparecimento do parˆametro de escala ´e discutido.
Palavra chave: renormaliza¸c˜ao, regulariza¸c˜ao e parˆametro de escala.

Resumo

Abstract

In this work we attempt to show in a clear and simple manner the fundamental
ideas of the Renormalization Theory. With that intention we use two well-known
problems of the Physic and Engeneering undergraduate students, the calculation of
the electrostatic and vector potential of a inﬁnite line charge density and current,
respectively. We still employ diﬀerent regularization methods (cut-oﬀ, dimensional
and zeta function) and the arising of the scale parameter is consider.
Keywords: renormalization, regularization and scale parameter.

1

1 Introdu¸c˜ao

Nos dias atuais a Teoria Quˆantica de Campos ´e largamente empregada em diversas
´areas da f´ısica, tais como, altas energias, mecˆanica estat´ıstica, mat´eria condensada, etc.
Sendo a Teoria Quˆantica de Campos fundamentalmente de aspectos perturbativos, ela
sofre de pesados problemas de divergˆencias. O tratamento destas divergˆencias tem sido
um enorme desaﬁo para os f´ısicos. A natureza matem´atica do problema ´e bem conhecida.
Divergˆencias ocorrem nos c´alculos perturbativos porque duas distribui¸c˜oes n˜ao podem ser
multiplicadas em um mesmo ponto. V´arios m´etodos tem sido propostos para solucionar
este problema. Entretanto somente ´e poss´ıvel eliminar estes inﬁnitos de uma maneira
f´ısica e consistente por absorvˆe-los nos parˆametros livres da teoria (massa e constante de
acoplamento).

O procedimento usual para sanar o problema das divergˆencias ´e empregar um m´etodo
de regulariza¸c˜ao (cut-oﬀ, dimensional, zeta, etc ), tornando a teoria ﬁnita atrav´es do uso
de um regulador (parˆametro de regulariza¸c˜ao) a ﬁm de isolar as divergˆencias e, ent˜ao,
restabelecer a teoria original com a elimina¸c˜ao do regulador usando uma prescri¸c˜ao de
renormaliza¸c˜ao, subtra¸c˜ao dos p´olos ou adi¸c˜ao de contra-termos.

De maneira geral o entendimento do procedimento de renormaliza¸c˜ao empregado ﬁca
prejudicado devido a complexidade da Teoria Quˆantica de Campos. A ﬁm de contornar
esta diﬁculdade, vamos tratar aqui de dois problemas simples e bem conhecidos por qual-
quer aluno de gradua¸c˜ao em f´ısica e possivelmente dos demais cursos da ´area de Ciˆencias
Exatas.

Os problemas aos quais nos referimos ´e o da determina¸c˜ao do potencial escalar el´etrico
e do potencial vetor magn´etico de um ﬁo inﬁnito de carga e de corrente, respectivamente.
Tais problemas, de um modo geral parecem amb´ıguos para os alunos, pois escondido neles
existe um procedimento de renormaliza¸c˜ao, como apontou Hans em seu artigo [1]. Uma
maneira encontrada para se evitar diretamente as divergˆencias nos c´alculos dos potenciais,
´e primeiramente determinar os campos el´etricos e magn´etico e em seguida calcular os
potenciais escalar el´etrico e vetorial magn´etico do ﬁo inﬁnito.

O artigo est´a organizado com segue. Na se¸c˜ao-2 tratamos do c´alculo do potencial
escalar el´etrico de um ﬁo inﬁnito com densidade linear de carga λ e do potencial vetor
magn´etico de um ﬁo inﬁnito de corrente constante, que nos conduzir´a a uma integral
divergente. Nas se¸c˜oes 3, 4 e 5 n´os regularizamos a integral divergente obtida na se¸c˜ao
anterior usando os m´etodos, cut-oﬀ [3], dimensional [4] e fun¸c˜ao zeta [5] respectivamente.
Na se¸c˜ao-6 usando as prescri¸c˜oes de renormaliza¸c˜ao, determinamos os potenciais renor-
malizados, discutimos o parˆametro de escala e apresentamos as id´eias b´asicas da Teoria
de Renormaliza¸c˜ao em Teoria Quˆantica de Campos.

2

(1)

(2)

(3)

2 Potencial Escalar El´etrico e Potencial Vetor Magn´etico

O potencial escalar el´etrico Φ(~r) gerado por um ﬁo inﬁnito com densidade linear de

carga λ em um ponto qualquer do espa¸co exceto no ﬁo ´e dado por [2-3]

Φ(~r) =

λ
4πε0 Z

∞

−∞

dz
√z2 + ρ2 ,

onde temos colocado o ﬁo sobre o eixo z e ρ ´e a distˆancia do ponto ao ﬁo, coordenada
radial cil´ındrica.

O potencial vetor magn´etico ~A(~r) produzido por um ﬁo inﬁnito de corrente el´etrica

constante i, ´e dado por [3]

onde temos usando a mesma geometria anterior.

Uma an´alise dimensional da integral

~A(~r) =

∞

−∞

µ0i
4π Z

dz
√z2 + ρ2

ˆk,

I =

∞

−∞

Z

dz
√z2 + ρ2 ,

que aparece nas equa¸c˜oes dos potenciais, mostra que ela ´e adimensional e portanto sofre
de uma divergˆencia logar´ıtmica.

Assim, vemos que para estes dois problemas simples devemos empregar um procedi-
mento de renormaliza¸c˜ao a ﬁm de obtermos os potenciais renormalizados, isto ´e, ”obser-
vados” (a diferˆen¸ca de potencial entre dois pontos, pois ele ´e uma grandeza relativa e n˜ao
absoluta).

A ﬁm de tornar a teoria ﬁnita e assim manuze´avel, devemos empregar um m´etodo
de regulariza¸c˜ao. Isto vai nos permitir separarmos a parte ﬁnita da divergente. Por´em,
a teoria ﬁca dependente de um parˆametro de regulariza¸c˜ao e uma prescri¸c˜ao de renor-
maliza¸c˜ao dever´a se empregada para restabelecermos a teoria original. Vamos utilizar
diferentes m´etodos de regulariza¸c˜ao e mostrar que, embora cada um forne¸ca um resul-
tado diferente, a teoria ﬁnal, isto ´e, renormalizada (f´ısica) ´e independente do m´etodo de
regulariza¸c˜ao usado.

3 Cut-oﬀ

Esse m´etodo de regulariza¸c˜ao se baseia no emprego de um corte nos limites da integral,

isto ´e, trocamos o limite inﬁnito por um valor ﬁnito Λ (parˆametro regularizador).

Com a inclus˜ao do corte tornamos a teoria ﬁnita, por´em dependente de Λ. Portanto,
para restabelecermos a teoria original, devemos ao ﬁnal tomar o limite com Λ tendendo
a inﬁnito.

3

Na integral da eq.(3) vamos introduzir um corte

IΛ =

Λ

dz
√z2 + ρ2 .

0
Z

Uma vez que tomaremos o limite, ´e conveniente obtermos o resultado da integral da
Λ de forma a permitir a separa¸c˜ao do(s) p´olo(s) da parte

eq.(4) em potˆencias de Λ e de 1
ﬁnita. Vamos dividir a integral da eq.(4) em duas partes

para considerarmos os casos em que z < ρ e z > ρ. Realizando as expans˜oes em s´erie de
Taylor dos integrandos da eq. (5) e depois integrando termo a termo obtemos

IΛ =

ρ

0
Z

ρ

dz
z2
ρ2 + 1

+

Λ

ρ
Z

z

dz
ρ2
z2 + 1

,

q

q

IΛ = C + ln

+ O

Λ
ρ !

 

1
Λ2

(cid:18)

(cid:19)

,

onde C ´e uma constante.

Podemos observar que quando tentamos restabelecer a teoria original, ou seja, tomamos
o limite de Λ tendento a inﬁnito, presenciamos uma divergˆencia logar´ıtmica, como j´a es-
peravamos.

4 Regulariza¸c˜ao Dimensional

Este m´etodo de regulariza¸c˜ao consiste em modiﬁcar a dimens˜ao da integral atrav´es
de uma continua¸c˜ao anal´ıtica de forma a torn´a-la ﬁnita. Consegue-se isto trocando a
dimens˜ao do diferenciando por uma outra complexa, atrav´es da inclus˜ao de um parˆametro
regularizador complexo, ω

(4)

(5)

(6)

I(ρ, ω) =

∞

−∞

Z

d1−ωz
√z2 + ρ2 .

A integral (7) agora ´e ﬁnita e pode ser realizada usando a rela¸c˜ao [4]

∞

−∞

Z

k2 + a2
(cid:16)

(cid:17)

−α

dmk = π

Γ(α

m
2

−
Γ(α)

m
2 )

a2

m
2

−α

,

(cid:16)

(cid:17)

obtendo

I(ρ, ω) = π

−ω
2 Γ

(ρ)−ω.

ω
2 (cid:19)

(cid:18)

4

Para separarmos a parte ﬁnita da divergˆente quando ω vai a zero, vamos fazer uma
1 as seguintes rela¸c˜oes

expans˜ao em potˆencias de ω da eq.(9), para isto usamos para

ω

|

| ≪

Γ

ω
2 (cid:19)

(cid:18)

=

2
ω −

γ + O(ω)

e

ω
2
onde γ ´e o n´umero de Euler. Ent˜ao temos

ρ−ω = 1

−

ln(ρ2) + O(ω2),

I(ρ, ω) = π− ω

2

2
ω −

"

γ

ln

−

ρ2
µ2

 

!

+ O(ω)

,

#

onde temos inclu´ido um parˆametro de escala µ com dimens˜ao de comprimento, a ﬁm de
tornar o logaritmando adimensional.

5 Regulariza¸c˜ao por Fun¸c˜ao Zeta

A fun¸c˜ao zeta generalizada associada a um operador M, ´e deﬁnida como

ζM (s) =

λ−s
i

,

Xi

(7)

onde λi, s˜ao os auto-valores do operador M e s um parˆametro complexo

Deﬁnimos, para o nosso caso, a fun¸c˜ao zeta como

ζ(s + 1/2) =

∞

−∞  
Z

z2
µ2 +

ρ2
µ2

!

−s−1/2

d

z
µ !

 

e a integral (3) ﬁca

I(ρ, s) = ζ(s + 1/2).
O parˆametro de escala µ, com dimens˜ao de comprimento foi inclu´ido para tornar a fun¸c˜ao
zeta admensional para todo s.
Usando a rela¸c˜ao (8) obtemos

que com a aproxima¸c˜ao

ζ(s + 1/2) = √π

Γ(s)
Γ(s + 1/2)  

ρ2
µ2

!

−s

2√π

Γ(s

1/2) ≈ −

1
s

,

Γ(s)

−

5

para

s

1, temos

|

| ≪

− (cid:16)
2s(s
A continua¸c˜ao anal´itica para s igual a zero da eq.(18) ´e obtida multiplicando a equa¸c˜ao

1/2)

(cid:17)
−

ζ(s + 1/2) =

por s e em seguida derivando em s = 0 [5]. Assim

−s

ρ2
µ2

.

Φ(~r) =

λ

2πε0 −

λ
2πε0

ln

ρ
µ !

,

 

~A(~r) =

µ0i
2π

ˆk

−

µ0i
2π

ln

ρ
µ !

 

ˆk.

Φ(~r)

Φ( ~r0) =

λ
2πε0

ln

ρ0
ρ !

 

~A(~r)

~A( ~r0) =

µ0i
2π

ln

ρ0
ρ !

ˆk

 

−

−

ΦR(~r) =

λ
2πε0

ln

ρ0
ρ !

 

~AR(~r) =

µ0i
2π

ln

ρ0
ρ !

 

ˆk.

6 Condi¸c˜oes de Renormaliza¸c˜ao

Como podemos observar os potenciais obtidos atrav´es dos resultados dados pelas
eq.(6) e (12) s˜ao ainda divergentes, portanto, devemos lan¸car m˜ao de uma prescri¸c˜ao de
renormaliza¸c˜ao a ﬁm de eliminar a parte divergente (p´olo).

Como prescri¸c˜ao de renormaliza¸c˜ao usaremos a condi¸c˜ao f´isica, de que os potenciais
n˜ao s˜ao grandezas absolutas e sim relativas, isto ´e, somente diferen¸cas de potenciais podem
ser observadas. Assim, usando as eq.(6) e (12) obtemos

Agora tomando o potencial nulo no ponto de referˆencia ~r0, temos

e

e

Note que o ponto de referˆencia ~r0 ´e completamente arbitr´ario.
Embora os resultados obtidos nas eq.(19) e (20) sejam ﬁnitos, eles ainda n˜ao repre-
sentam os resultados f´ısicos, pois n˜ao sabemos se o que retiramos da parte divergente foi
mais que o necess´ario. Uma renormaliza¸c˜ao ﬁnita deve ser realizada para que os potenciais
obtidos sejam aqueles que representem a f´ısica do problema.

Novamente usando a diferen¸ca de potencial como condi¸c˜ao de renormaliza¸c˜ao, obtemos

das eq.(19) e (20) os mesmos resultados obtidos nas eq.(23) e (24)

6

´E importante comentarmos a presen¸ca do parˆametro de escala µ nas eq.(12), (19) e

(20).

A prescri¸c˜ao de renormaliza¸c˜ao usada aqui fornece imediatamente o resultado f´isico,
isto ´e, o potencial no ponto ~r medido em rela¸c˜ao aquele medido no ponto de referˆencia
~r0. Se desejassemos como primeira etapa obter um resultado ﬁnito para as eq.(6) e (12)
poder´iamos usar como prescri¸c˜ao a subtra¸c˜ao do termo divergente (p´olo). Na eq.(6) a ﬁm
de separarmos a parte divergente da ﬁnita devemos multiplicar e dividir o logaritimando
por um parˆametro arbitr´ario ﬁnito, o parˆametro de escala µ.

I(ρ, µ, Λ) = C

ln

− "

 

ρ
µ ! −

ln

Λ
µ !#

 

+ O

1
Λ2

(cid:18)

(cid:19)

.

Agora usando como prescri¸c˜ao a subtra¸c˜ao do p´olo, obtemos, para o cut-oﬀ

e para a dimensional

Φ(~r) =

λ
2πε0

ln

ρ
µ !

 

+

λ
2πε0

C,

Φ(~r) =

λ
2πε0

ln

ρ
µ !

 

+

γ
2πε0

.

Ent˜ao, notamos que no caso da regulariza¸c˜ao dimensional e zeta, esta separa¸c˜ao j´a foi

realizada de alguma forma escondida dentro dos procedimento usados.

Uma maneira mais elegante e formal de introduzimos o parˆametro de escalar ´e fazendo

com que a integral inicial (3) seja adimensional, isto ´e,

I =

∞

−∞

Z

z
µ

d
µ2 + ρ2
(cid:16)
(cid:17)
z2
µ2

.

q

E desta forma tornando a eq.(7) adimensional para qualquer ω.

´E claro que a continua¸c˜ao anal´itica usada no m´etodo da fun¸c˜ao zeta ´e a prescri¸c˜ao de
renormaliza¸c˜ao necess´aria para se obter o resultado ﬁnito e ´e equivalente a subtra¸c˜ao do
p´olo. Isso ﬁca claro se tivessemos realizado a expans˜ao em s´erie de Laurent da eq.(18)

I(ρ, s) =

+ ln

+ O(s),

a−1
s

ρ
µ !

 

onde a−1 ´e o res´iduo.

Note que os resultados das eq.(19),(26) e (27) diferem por uma constante e s˜ao depen-
dentes do parˆametro de escala. Como j´a dissemos, embora os resultados destas equa¸c˜oes
sejam ﬁnitos eles ainda n˜ao representam a f´ısica da teoria. Isto ´e obvio, pois, n˜ao pode-
mos ter os resultados f´ısicos (observados) dependentes do m´etodo de regulariza¸c˜ao. Uma

7

renormaliza¸c˜ao ﬁnita deve ser feita para ajustar os potenciais obtidos aqueles observa-
dos (diferen¸cas). Esta condi¸c˜ao de renormaliza¸c˜ao nos permite escrever os potenciais
em fun¸c˜ao daqueles observados em um determinado ponto. Ela tamb´em permite que o
parˆametro de escala seja escrito em fun¸c˜ao do ponto de referˆencia ρ0. ´E claro que o ponto
de referˆencia ´e arbitr´ario e portanto tamb´em o parˆametro de escala.

Agora estamos aptos a sintetizar como funciona a renormaliza¸c˜ao. Os potenciais dados
pelas eq.(6), (12) e (19), n˜ao s˜ao aqueles f´ısicos (observ´aveis) sendo at´e mesmo divergentes.
Para torn´a-los aqueles observados devemos ajust´a-los. Assim, medimos (na verdade aqui
deﬁnimos um valor qualquer, em geral zero) o potencial em um ponto de referˆencial qual-
quer ~r0 que no caso da Teoria Quˆantica de Campos ´e chamado ponto de renormaliza¸c˜ao
ou subtra¸c˜ao. Por ﬁm escrevemos o potencial f´ısico (observado) como fun¸c˜ao daquele me-
dido no ponto de referˆencia (ponto de renormaliza¸c˜ao). Este procedimento ent˜ao absorve
a divergˆencia do potencial original n˜ao f´ısico.

Em resumo:
i) Potencial original n˜ao f´ısico

Φd(~r) = D + C + ΦF (~r),

onde D ´e o termo divergente separado por um m´etodo qualquer de regulariza¸c˜ao, e C ´e
uma constante que depende do m´etodo de regulariza¸c˜ao e ΦF (~r) ´e o potencial.

ii) Potencial medido no ponto de referˆencia (renormaliza¸c˜ao)

Neste caso para Φ0 ´e determinado um valor arbitr´ario e n˜ao realmente medido

Agora escrevemos

Φ0 = D + C + ΦF ( ~r0).

D + C = Φ0

ΦF ( ~r0)

−

ΦR(~r) = Φ(~r)

Φ( ~r0) + Φ0,

−

e substituindo na eq.(31), ﬁca

onde ΦR(~r) ´e o potencial renormalizado.

Note que mesmo no caso de um m´etodo de regulariza¸c˜ao que forne¸ca um resultado

ﬁnito, ainda temos de ajustar este resultado aquele f´ısico.

Finalmente, podemos analizar como funciona a renormaliza¸c˜ao na Teoria Quˆantica de
Campos. A teoria original depende de alguns parˆametros em geral divergentes, tais como
m e λ. Tais parˆametro n˜ao representam a massa (m) e a constante de acoplamento λ
observados da teoria e sim s˜ao ajustando atrav´es das condi¸c˜oes de renormaliza¸c˜ao a estas
quantidades f´ısicas renormalizadas, medidas em caso de teorias realistas, ou deﬁnidas no
caso de teorias n˜ao realistas, em um determinado ponto, chamado ponto de renormaliza¸c˜ao
ou subtra¸c˜ao. Este ponto, pode ser o quadri-momento da teoria ou um determinado estado

8

(8)

(9)

(10)

(11)

do sistema, em geral o de menor energia, ou estado de v´acuo, embora qualquer ponto seja
t˜ao bom quanto outro, isto ´e, o ponto de renormaliza¸c˜ao ´e arbitr´ario.

Escrevendo agora a teoria original em fun¸c˜ao n˜ao mais dos parˆametros originais m e
λ e sim das quantidades f´ısicas renormalizadas (”observadas”) mR e λR, as divergˆencias
s˜ao absorvidas de forma semelhante ao que ocorreu com o potencial.

Uma maneira alternativa usada ´e tomar os parˆametros m e λ da teoria original como
sendo realmente aquele observados (renormalizados) e absorver as divergˆencias da teoria
em contra-termos δm e δλ inclu´ıdos na teoria. Tais contra-termos, ´e claro, devem ser de
termos de mesma potˆencia nos campos que aqueles de m e λ. Ent˜ao, usando as condi¸c˜oes
de renormaliza¸c˜ao os contra-termos s˜ao determinados de forma a anular as divergˆencias
e fornecer a f´ısica da teoria.

7 Conclus˜ao

Atrav´es de um exemplo simples do c´alculo dos potenciais escalar e vetorial de um
ﬁo inﬁnito de carga e de corrente, respectivamente, podemos apresentar as divergˆencias
que sofrem algumas teorias, os m´etodos usados para lidar com estas divergˆencias (separ´a-
los da parte ﬁnita) e o procedimento usado para tornar tais teorias em teorias f´ısicas
(renormaliza¸c˜ao).

References

[1] M. Hans, Am. J. Phys., 51(8) (1983) 694.

[2] D. Halliday and R. Resnick, F´ısica, Livros T´ecnicos e Cient´ıﬁcos, Rio de Janeiro (1984)

[3] J. R. Reitz, F. J. Milford and R. W. Christy, Fundamentos da Teoria Eletromagn´etica,

Editora Campus, Rio de janeiro (1982).

[4] E. Myers, Phys. Rev. Lett. 54 (1987) 165.

[5] A. Salam and J. Strathdee, Nucl. Phys. B90 (1975) 203.

9

