5
0
0
2
 
y
a
M
 
1
3
 
 
]
h
p
-
d
e
.
s
c
i
s
y
h
p
[
 
 
1
v
1
0
0
6
0
5
0
/
s
c
i
s
y
h
p
:
v
i
X
r
a

Sobre el Principio de Incerteza de Heisenberg entre Tiempo y Energ´ıa: una nota did´actica

Gast´on E. Giribet1, ∗
1Departamento de F´ısica, Facultad de Ciencias Exactas y Naturales de la Universidad
de Buenos Aires. Ciudad Universitaria, Pab. I, c.p. 1428, Buenos Aires, Argentina

Esta breve nota tiene el ﬁn did´actico de discutir el signiﬁcado del principio de incerteza entre tiempo y energ´ıa
en la mec´anica cu´antica bas´andose en una revisi´on de los trabajos seminales sobre este tema. Es este un aspecto
que, a nuestro parecer, es ciertamente descuidado en muchos libros de texto. As´ı, estas p´aginas est´an pensadas
para los estudiantes de un curso avanzado de mec´anica cu´antica y tienen la intenci´on original de presentar
una lista de referencias de los puntos que conforman las discusiones principales al respecto y pasar revista de
las posibles interpretaciones. Discutimos tambi´en algunas de las falacias que, de manera recurrente, suelen
relacionarse con la desigualdad de Heisenberg.

Esta nota fue escrita para los alumnos del curso sobre mec´anica cu´antica dictado en la Facultad de Ciencias

Exactas y Naturales de la Universidad de Buenos Aires.

I. PRELIMINARES

El principio de incerteza entre tiempo y energ´ıa representa
uno de los ejemplos m´as concisos de aquellos aspectos que
suelen ser tratados con cierta displicencia en las discusiones
de los libros de texto y cursos de mec´anica cu´antica. Indepen-
dientemente de las razones de esto, no es dif´ıcil notar que,
en alg´un sentido, el tratamiento de este tema deja entrever
cierto soslayo intencional de los aspectos medianamente su-
tiles. Esto es as´ı a´un cuando resulta ser un punto conceptual de
cierta importancia en el ´ambito did´actico precisamente por su
propiedad de suscitar confusiones entre quienes se ven frente
a ´el por primera vez.

Las confusiones se deben principalmente a dos aspectos:
a) La viciosa b´usqueda de quienes, sin razones demasiado
rigurosas, emprenden la piadosa tarea de aunar los pape-
les que desempe˜nan la variable temporal y los observables
correspondientes a la posici´on en mec´anica cu´antica. b) Por
otro lado, una raz´on para confusas interpretaciones resulta
del poco empleo que del principio de incerteza entre tiempo y
energ´ıa se hace en los cursos de mec´anica cu´antica, lo cual
es fuente de que en muchas ocasiones este tema sea tratado
de manera poco profunda. Esto ´ultimo es, entre poco m´as,
origen de digresiones ociosas al respecto.

Seg´un nuestro entender, un tratamiento moderadamente
satisfactorio del tema debe, al menos, dar respuesta acabada
a las preguntas recurrentes de los alumnos iniciados en la for-
mulaci´on matem´atica de la teor´ıa cu´antica; a saber: a) ¿cu´al
es el signiﬁcado del tiempo t que aparece en el principio de in-
determinaci´on entre tiempo y energ´ıa? b) ¿es factible deﬁnir
un operador tiempo que permita realizar el observable corre-
spondiente? c) simplemente, ¿incerteza o indeterminaci´on?

II. EL PRINCIPIO DE INCERTEZA DE HEISENBERG

En su formulaci´on original [1], las relaciones de incerteza
de Heisenberg aparecen vinculadas a la relaci´on de conju-

∗Electronic address: gaston@df.uba.ar

gaci´on existente entre ciertos pares de cantidades f´ısicas; v.g.
el tiempo y la energ´ıa. Dicha conjugaci´on, como bien sabe-
mos, es usualmente entendida como debida al hecho de que
ciertos pares de magnitudes intervinientes en la formulaci´on
de la teor´ıa se encuentran relacionadas mediante la transfor-
mada de Fourier; esta relaci´on deviene sin mucho desarrollo
en la inecuaci´on de Heisenberg

∆E∆t ≥

~

2

(1)

En parte, debemos esta forma de presentaci´on a los libros
cl´asicos de texto, los cuales nos explican casos particulares
como ejemplos heur´ısticos para entender tales relaciones. La
l´ınea general de estos argumentos es la siguiente: Si enten-
demos que un estado f´ısico de un sistema cu´antico en un de-
terminado instante t est´a caracterizado por la funci´on de onda
[23] ψ(t) y tenemos presente que el espectro de la distribuci´on
de las componentes de energ´ıa que conforman dicho paquete
de ondas est´a dado por su transformada de Fourier ˜ψ(E/~),
entonces podemos deﬁnir las desviaciones de dichas canti-
dades seg´un

(∆t)2 =

dt|ψ(t)|2(t − t0)2

(∆E)2 =

dE| ˜ψ(E/~)|2(E − E0)2

∞

∞

−∞
Z
1
~

−∞

Z

siendo

∞

−∞

Z

t0 =

2
dt|ψ(t)|

t E0 =

2
dE| ˜ψ(E/~)|

E

1
~

∞

−∞

Z

Es un ejercicio standard de an´alisis matem´atico mostrar que
de estas deﬁniciones se deduce (1) sin mayor diﬁcultad. De
esta manera, tenemos la primera y m´as simple presentaci´on de
las relaciones de incerteza. Seg´un esto, la relaci´on (1) debe en-
tenderse como la inecuaci´on satisfecha por las desviaciones
deﬁnidas a partir de la distribuci´on en energ´ıas de los esta-
dos constituyentes de un paquete de ondas que depende en el
tiempo dada la funci´on ψ(t).

En efecto, esta interpretaci´on es la adecuada cuando se
trata con problemas en los que se reﬁere a los tiempos car-
acter´ısticos de deformaci´on de un paquete de ondas o cuando

se trata del estudio de estados que decaen. Claro est´a que,
asumiendo conceptos b´asicos de la mec´anica cu´antica, esta
es una deducci´on rigurosa de la inecuaci´on (1) en el caso
en el cual se trata con estados del tipo mencionado. No ob-
stante, la intenci´on de tratar la relaci´on (1) en un contexto m´as
general persiste; discutiremos aqu´ı las principales interpreta-
ciones que decoran la bibliograf´ıa.

Por otro lado, y lo que lleva en germen quiz´a la principal
fuente de confusi´on cuando se trata de la energ´ıa y el tiempo,
las restantes relaciones de incerteza pueden derivarse en el
marco de la formulaci´on de la teor´ıa en t´erminos de la teor´ıa
de operadores. De hecho, es usual presentar la deducci´on de
Robertson [3], quien mostr´o que la simple consideraci´on de la
desigualdad de Schwarz satisfecha por los vectores de un es-
pacio de estados sobre el cual act´uan operadores autoadjuntos
A y B lleva a una relaci´on general de la forma

h(∆A)2ih(∆B)2i ≥

|h[A, B]i|2

1
4

y luego, ´esta deviene en

h(∆A)2ih(∆B)2i ≥

~2

4

(2)

(3)

si el par de operadores satisfacen [A, B] = i~ (cf. [5]).

Como sabemos, ´esta es la deducci´on que suele presen-
tarse en los cursos avanzados de mec´anica cu´antica; y es, de
suyo, el disparador primordial de algunas dudas pertinentes de
cualquier alumno medianamente atento que intenta una con-
ciliaci´on entre la demostraci´on de (3) y la expresi´on (1).

El punto central es que ante esta presentaci´on de las rela-
ciones de incerteza, es ineluctable preguntarse c´omo entra en
este contexto la relaci´on entre el tiempo y la energ´ıa. En
efecto, es dif´ıcil sentirse c´omodo con el hecho de simplemente
asumir que las relaciones de incerteza entre tiempo y energ´ıa
son de una naturaleza distinta a las restantes, como podemos
leer en alg´un libro de texto (ver por ejemplo [4]). Aunque,
por otro lado, tambi´en es cierto que una mirada r´apida a los
principios b´asicos de mec´anica cu´antica nos basta para con-
vencernos de que el tiempo entra en escena de una manera
distinta a las dem´as magnitudes. Esto es, si bien es cierto
que (2) nos sugiere casi inmediatamente la idea de iniciar el
juego de deﬁnir un operador tiempo que represente al observ-
able hT i, reconocemos tambi´en sin demasiada diﬁcultad que,
como se˜nal´o enf´aticamente Dirac alguna vez, el tiempo en
mec´anica cu´antica es ab initio un par´ametro caracterizado por
un n´umero real t y, por ende, no puede aplicarse la deducci´on
de Roberston a los casos particulares en los cuales esta canti-
dad se ve involucrada como parte de una relaci´on de incerteza.
Es el tiempo un par´ametro en mec´anica cu´antica y no un
operador. As´ı, la incorporaci´on de un operador que realice tal
observable no puede sino estar caracterizando un observable
que reﬁere a cierto (sub)sistema reloj [12] o, en forma a´un
m´as gen´erica, a cierto observable que, dada la naturaleza del
problema particular en cuesti´on, le es dado llevar unidades
de tiempo. Lo cierto es que un operador T de tal suerte no
puede representar, en t´erminos generales, ning´un elemento
intr´ınseco de la descripci´on mecanocu´antica.

2

(4)

(5)

No obstante, m´as all´a de esta aserci´on, nada nos impide em-
prender la tarea l´udica de explorar las implicancias de asumir
la existencia de un operador T que satisfaga las siguientes re-
glas de conmutaci´on con el hamiltoniano del sistema

Como primera observaci´on, notamos que la ecuaci´on de
Heisenberg nos lleva inmediatamente a que

[H, T ] = i~

dT
dt

=

i
~ [T, H] = 1

p

Por lo tanto, (2) nos permite reobtener (1) reemplazando ∆t
h(∆T )2i y as´ı re-
por el observable correspondiente ∆T =
obtendr´ıamos dicha relaci´on de incerteza como caso particular
del c´alculo de operadores. Otro aspecto interesante de la su-
posici´on de la existencia de un operador con las propiedades
de T es que, en su car´acter de conjugado al hamiltoniano,
los elementos de matriz ht|ψni formados por los vectores |ti
del espectro de T (si ´estos existen) y los autoestados |ψni del
Ent
hamiltoniano tendr´ıan la forma ht|ψni ∼ ei
~ , que es pre-
cisamente la dependencia temporal de la funci´on de onda, de
manera an´aloga a como los elementos hx|ψni representan la
dependencia en t´erminos de la posici´on.

Sin embargo, m´as all´a de las digresiones relacionadas a la
deﬁnici´on del operador T , Pauli elev´o al rango de teorema
la observaci´on de que la existencia de un operador que sat-
isfaga (4) y que adem´as posea un espectro continuo implicar´ıa
que el espectro del hamiltoniano no sea discreto. Esto es
b´asicamente debido a que T generar´ıa en ese caso las trasla-
ciones en el espectro de H, las cuales estar´ıan caracterizadas
por un par´ametro real que recorrer´ıa dicho espectro. De esta
manera, vemos que no es posible incluir en la descripci´on,
para el caso general, un operador herm´ıtico T que represente
al tiempo de manera tan ingenua. No obstante, perm´ıtasenos
mencionar el cl´asico ejemplo particular del operador [24]

T =

{X, P

−1

}

m
2

(6)

el cual, adem´as de resultar autoadjunto, resuelve la ecuaci´on
[H, T ] = i~ para el hamiltoniano de una part´ıcula libre
de masa m. Volveremos a mencionar este operador en
las pr´oximas secciones cuando mencionemos la cr´ıtica de
Aharonov y Bohm a las interpretaciones cl´asicas de la relaci´on
(1).

III.

INTERPRETACIONES LOCKIANAS DEL PRINCIPIO

DE INCERTEZA

Volviendo a la interpretaci´on de la relaci´on (1) en el con-
texto de la descripci´on de estados tipo paquetes que decaen
o se deforman en el tiempo, cabe mencionar con particular
atenci´on la deducci´on que Mandelstam y Tamm presentan en
[11]. En ese art´ıculo, los autores comienzan se˜nalando la ex-
istencia de una conexi´on general entre la dispersi´on del es-
pectro de energ´ıas de un cierto estado y la permanencia en
el tiempo de sus magnitudes f´ısicas, caracterizadas ´estas por

los observables del sistema. Ellos se valen de dicha conexi´on
para deﬁnir una formulaci´on cuantitativa de la relaci´on (1). El
an´alisis de [11] comienza con la consideraci´on de la ecuaci´on
de Ehrenfest-Heisenberg para un dado operador A

h

dA
dt

i =

i
~ h[A, H]i

Luego, teniendo en cuenta (2), se llega a mostrar que se satis-
face la siguiente relaci´on entre cocientes incrementales

h∆Hiδt ≥

~

2

hA(t + δt) − A(t)i
δA

donde δA reﬁere al valor promedio que la cantidad ∆A
adquiere en el intervalo de tiempo inﬁnitesimal δt. Se deduce
entonces la siguiente f´ormula

donde ∆t es el valor que minimiza el intervalo de tiempo δt en
el cual el valor medio de cierta cantidad A se ve modiﬁcado en
una cantidad igual a su promedio (ver [11] para los detalles).
Un tratamiento an´alogo al presentado por Mandelstam y
Tamm es descripto en la referencia [18] por Shalitin. En este
caso, se deﬁne la cantidad siguiente

h∆Hi∆t ≥

~

2

∆T =

∆A
d
dt |hAi|

(7)

(8)

(9)

(10)

donde, por supuesto, ∆A y hAi est´an referidos a un estado
particular del sistema. As´ı deﬁnido, ∆T mide el intervalo de
tiempo en el cual la cantidad hAi es conﬁnada en un intervalo
de incerteza ∆A en torno a su valor medio. Esto es, el an´alisis
presentado en [18] (al igual que el presentado en [11]) se basa
en la deﬁnici´on de una medida de la identidad del estado que
evoluciona en el tiempo [25].

Shalitin trata a modo de ejemplo una aplicaci´on de esta
forma de interpretar la relaci´on de incerteza entre tiempo y
energ´ıa al caso de estados metaestables caracterizados por el
operador proyector A = |ψihψ|. En este an´alisis, |ψi es un
estado del sistema que satisface, en alguna aproximaci´on, la
relaci´on | d
τ hAi dado que se tratan en consideraci´on
estados con un comportamiento de la forma hAi ∼ e−t/τ .
Luego, el simple reemplazo del comportamiento del estado
metaestable en la deﬁnici´on de ∆T de arriba lleva a obtener
que en el l´ımite de largos tiempos se cumple

dt hAi| = 1

∆Hτ ∼ ~.

(11)

Shalitin comenta luego la comparaci´on con la interpretaci´on
usual basada en la regla de oro de Fermi para transiciones [9].
As´ı, aparece el tiempo caracter´ıstico τ de decaimiento del es-
tado metaestable como cantidad interviniente en una relaci´on
de equivalencia que involucra a la incerteza ∆H.

La relacion (11) es usualmente referida en las aplicaciones
en f´ısica de part´ıculas, donde los tiempos de vida media τ
de estados inestables aparecen en relaci´on con el principio de
Heisenberg. No obstante, notemos que elementos adicionales,

3

tales como la forma particular de la evoluci´on de los estados,
debe ser asumida para reducir la inecuaci´on de Heisenberg a
una relaci´on de identidad (realizada por el s´ımbolo ∼) que in-
volucre el tiempo medio τ . Es a esto a lo que nos habituamos
cuando estudiamos la relaci´on (1) como relacionada con la
regla de oro de Fermi en el desarrollo de teor´ıa de perturba-
ciones.

Por ´ultimo, nos permitimos llamar la atenci´on sobre una
interesante derivaci´on de la desigualdad (1) empleando el for-
malismo de matriz densidad. Esta deducci´on se debe original-
mente a Eberly y Singh [16] y fue did´acticamente desarrol-
lada en [17] por Blanchard. En este contexto, la incerteza en
el tiempo ∆˜t est´a medida en t´erminos de la derivada temporal
de la matriz densidad en el picture de Schr¨odinger, siendo

2

(∆˜t)

−2 =

1
4 *(cid:18)
que satisface la desigualdad (1) para la incerteza en la energ´ıa
∆E, deﬁnida ´esta seg´un

∂ρ
∂t

(12)

+

(cid:19)

(∆E)2 =

2
(H − hHi)

,

(13)

D

E

y es posible mostrar que una desigualdad del tipo (1) se
cumple entre ∆˜t y ∆E. Esta descripci´on propone un crite-
rio de selecci´on, ya que seg´un este an´alisis los estados puros, a
diferencia de los estados mixtos, satisfacen la m´ınima relaci´on
de incerteza, i.e. ∆E∆˜t = ~/2. Esto nos advierte de la
diferencia que existe con la desigualdad de Heisenberg propi-
amente dicha, ya que no es dif´ıcil idear ejemplos en los que la
desigualdad estricta ∆E∆t > ~/2 se veriﬁca a´un para esta-
dos puros.

IV. LOS PROCESOS DE MEDICI ´ON Y LA CR´ITICA DE
AHARONOV Y BOHM

En el reconocido art´ıculo de Landau y Peierls [7] (ver
tambi´en [8]), en el cual se ensayaba tempranamente sobre
las limitaciones que est´an impl´ıcitas en el intento por exten-
der al rango relativista las cantidades f´ısicas deﬁnidas en la
mec´anica ondulatoria, se concluye la existencia de ciertas lim-
itaciones [26] deducidas del hecho de asumir que la energ´ıa no
puede ser medida con arbitraria exactitud en un corto lapso de
tiempo debido a la afecci´on provocada por el mismo proceso
de medici´on a´un en el caso de mediciones predecibles. Los
autores aﬁrman esto escud´andose en la referencia expl´ıcita al
punto de vista de Bohr al respecto.

As´ı, la interpretaci´on sugerida en [7] descansa en la idea
de que en un tiempo ∆t no puede hacerse una medici´on en la
energ´ıa de un sistema para la cual la discriminaci´on sea menor
[27] que ~/∆t.

Expuesto este punto de vista, seg´un el cual la interpretaci´on
adecuada de la inecuaci´on (1) es que existe un l´ımite en la
determinaci´on de la medici´on de la energ´ıa relacionada con
el tiempo de duraci´on de dicha medici´on, debemos men-
cionar el embate cr´ıtico que Aharonov y Bohm iniciaron al
respecto en [12]. En este art´ıculo, se critica la interpretaci´on

de Landau y Peierls arguyendo que una aﬁrmaci´on semejante
no puede estar impl´ıcita en la formulaci´on matem´atica de la
teor´ıa cu´antica y que, por lo tanto, no puede ser considerada
como la interpretaci´on adecuada de (1). Tambi´en se˜nalan que
los ejemplos presentados en la literatura (e.g. en las refer-
encias [7] y [11]) no son lo suﬁcientemente generales como
para inferir a partir de ellos la interpretaci´on ﬁnal. A modo de
ep´ılogo de su trabajo, Aharonov y Bohm presentan como con-
traejemplo un proceso de medici´on en el cual puede medirse
la energ´ıa de un sistema en un tiempo ﬁnito y con arbitraria
exactitud.

En [12] se indica tambi´en que la interpretaci´on err´onea de
(1) se debe a una mala lectura del punto de vista de Bohr y
se enfatiza que, de ser cierta una relaci´on de incerteza en-
tre el tiempo de duraci´on de una medici´on y la precisi´on de
la misma, ´esta deber´ıa ser demostrable a partir del formal-
ismo de la teor´ıa (v.g. en t´erminos del c´alculo de operadores).
As´ı, ellos tratan el caso particular del operador T deﬁnido
en (4) como aqu´el que corresponde al observable del tiempo
medido por el aparato de medici´on, acentuando la diferencia
entre el tiempo del aparato de medici´on y el tiempo interno
del sistema [28]; este ´ultimo conmuta con el hamiltoniano del
aparato de medici´on. Seg´un este an´alisis, (1) es satisfecha
para los observables del reloj.

La cr´ıtica de Aharonov y Bohm [29] deja constancia de
que la interpretaci´on de la relaci´on (1) como relacionada al
tiempo y a la precisi´on de una determinaci´on en el valor de la
energ´ıa es, si no incorrecta, s´olo v´alida en casos particulares
celosamente elegidos. Y es esta nuestra primera conclusi´on.
La que, por su parte, hace a la cuesti´on terminol´ogica entre
incerteza e indeterminaci´on. A saber: el principio de Heisen-
berg no est´a vinculado con la indeterminaci´on en el proceso
de medici´on, sino con la incerteza cu´antica intr´ınseca de la
funci´on de onda y el espectro de energ´ıa asociado a dicha
funci´on.

V. OTRAS DIGRESIONES AL RESPECTO: LA
DISCUSI ´ON EN EL CONTEXTO DE LA RELATIVIDAD

Siguen en la lista de las discusiones m´as frecuentes en la
literatura referidas a la interpretaci´on de (1) aqu´ellas que se
basan en esa piadosa b´usqueda de razones que permitan al
tiempo y a las coordenadas esenciarse en la formulaci´on de la
mec´anica cu´antica. Mencion´abamos esto anteriormente. Es-
tas discusiones se centran muy frecuentemente en el mito de
que la asimetr´ıa que establece el papel particular del tiempo
en la formulaci´on original implica de alguna manera una in-
compatibilidad con los principios de covariancia de la relativi-
dad especial. Por supuesto que esta idea es falaz; bien sabe-
mos que la ecuaci´on de Schr¨odinger, as´ı como la entera for-
mulaci´on de la mec´anica cu´antica, entra en el marco de las
teor´ıas relativistas de campos sin que sea el papel privativo
del tiempo un riesgo para la invariancia de Lorentz.

No obstante, no debe entenderse de esto que no recono-
cemos que la exploraci´on del signiﬁcado de los aspectos
cu´anticos en el ´ambito de la relatividad especial es un tema
que merece atenci´on. Existen diversos e interesantes art´ıculos

4

que tratan tales temas. Por ejemplo, Hilgevoord se˜nala en [13]
aspectos sutiles de la interpretaci´on de la variable temporal t
en comparaci´on a una confusi´on usual que ´el remarca entre
las coordenadas espaciales y los observables de posici´on (cf.
[14]).

Siguiendo con nuestro recorrido bibliogr´aﬁco, pueden en-
contrarse en la literatura diversos ensayos sobre extensiones
del principio de incerteza al caso relativista proponiendo rela-
ciones entre el tiempo propio y el observable correspondiente
a las masas de las part´ıculas, de la forma ∆τ ∆m ∼ ~/2c2.
Tambi´en es frecuente verse frente a otros argumentos basados
en la consideraci´on del campo gravitatorio ya que, de hecho,
algunos aspectos privativos de las teor´ıas de gravedad ampl´ıan
en gran medida la gama de aspectos interesantes relaciona-
dos con las relaciones de incerteza: la inclusi´on del tiempo
G~
de Planck tP lanck =
c5 como nueva escala en la teor´ıa,
el advenimiento de las teor´ıas formuladas sobre geometr´ıas
no conmutativas y la consideraci´on de objetos fundamentales
extendidos como cuerdas o D-branas son ejemplos de nuevos
elementos que proponen un feraz y nuevo terreno para el es-
tudio de estos temas en la f´ısica te´orica.

q

Puebla la literatura la gama m´as diversa de discusiones rela-
cionadas, que van desde serios tratados de interpretaci´on hasta
las m´as extravagantes digresiones.

VI. LA FALACIA DE LA INCERTEZA CU ´ANTICA COMO
MARGEN PARA LA CONSERVACI ´ON DE LA ENERG´IA

En otro contexto, resulta interesante comentar algunas
otras disquisiciones tambi´en relacionadas con el principio de
Heisenberg. Es ´este el caso de un argumento heur´ıstico que,
a´un cuando falto de rigor, es usualmente utilizado para apun-
talar la interpretaci´on de los procesos de interacci´on entre
part´ıculas fundamentales como promovida por el intercambio
de part´ıculas virtuales que viven un tiempo menor al intervalo
∆t ∼ ~
∆E a costa de una nimia violaci´on de la energ´ıa en
la cantidad ∆E exigida por su propia existencia. Esta ima-
gen bosquejada de lo que luego se formaliza en t´erminos de
la electrodin´amica cu´antica, establece que las part´ıculas vir-
tuales (v.g. fotones virtuales) que portan la interacci´on (resp.
electromagn´etica) entre las part´ıculas cargadas deben su exis-
tencia a una violaci´on de la conservaci´on de la energ´ıa que
s´olo ocurre en un per´ıodo de tiempo protegido por el princi-
pio de incerteza. Si bien no es dif´ıcil mostrar que esta ima-
gen de los hechos es incorrecta (o al menos incontrastable),
vale en muchos casos como ilustraci´on y hasta resulta eﬁcaz
para obtener informaci´on de las interacciones a partir de ella.
Por ejemplo, si consideramos que la interacciones entre dos
electrones est´a mediada por la emisi´on de uno de estos fo-
tones virtuales que transmite una energ´ıa de interacci´on ∆E,
y suponemos que la vida de este portador es ∆t del orden de

∆E∆t ∼ ~,

entonces nos basta tener en cuenta que el fot´on viaja a la ve-
locidad de la luz c y que en ese tiempo puede recorrer una
distancia r = c∆t para obtener que la energ´ıa total interme-

diada en el proceso estar´ıa dada por E(r) = e
~c ∆E, ya que
2
e
~c reﬁere a la probabilidad de que este tipo de proceso ocurra
[30], siendo e la carga el´ectrica del electr´on. De esta manera,
la energ´ıa mediada en la interacci´on estar´a dada por

2

E ∼

e2
r

(14)

que precisamente coincide con el potencial el´ectrico (cf.
[15]). Siguiendo las referencias de la literatura es posible
toparse con art´ıculos en los cuales se aventuran extrapola-
ciones de estas ideas a terreno m´as especulativo tales como
el de la cosmolog´ıa o la f´ısica hadr´onica.

Hay una inevitable conclusi´on a la que se arriba luego de
explorar las diversas aristas del problema de la interpretaci´on
del principio de incerteza entre tiempo y energ´ıa. Esta con-
clusi´on hace a la innumerable cadena de falacias en la que se
ve envuelto dicho principio cuando se lo trata en un contexto
did´actico. Dichas falsas interpretaciones son promovidas, de
manera exclusiva, por un trato imprudente del tema. Un ejem-
plo conciso del alcance de dichas digresiones sin sentido es la
referida arriba acerca de la extrapolaci´on exagerada de la in-
certeza cu´antica como motivo para la existencia de los cono-
cidos portadores virtuales en los procesos de interacci´on de
part´ıculas. De hecho, no hace falta un doctorado en l´ogica
formal para reconocer que ninguna ley de la f´ısica basada en
una ecuaci´on (e.g. la ley de Coulomb) puede ser derivada de
una inecuaci´on como (1) sin agregarse, aunque m´as no sea
entre l´ıneas, hip´otesis adicionales.

Sobre este punto, valga otra objeci´on: Si verdaderamente
el potencial (14) puede ser obtenido a partir de la consid-
eraci´on del principio de Heisenberg y poco m´as, entonces
surge la pregunta acerca de c´omo se explica que no haya una
derivaci´on an´aloga del potencial coulombiano en un espacio
de dimensionalidad gen´erica d (que bien sabemos que est´a
dado por E ∼ e
rd−2 [31]). Si estos argumentos sobrevivieran
deber´ıamos, pues, inferir que el principio de Heisenberg nos
habla de la dimensionalidad del espacio y las cualidades del
caso d = 3; y claro que todo esto no tiene sentido alguno.

2

Las confusiones conceptuales que est´an en germen en este
tipo de argumentos se ponen de maniﬁesto con razones simi-
lares a las que usamos para explicar el hecho de que coexis-
tan tantas y tan diversas interpretaciones de (1). A saber: el
principio de incerteza de Heisenberg, entendido ´este como un
car´acter intr´ınseco de la formulaci´on de la teor´ıa cu´antica y,
por ende, independiente del problema tratado en cada caso
particular, no puede sino referir a elementos b´asicos de la
teor´ıa tales como la existencia de una magnitud fundamental
~, la ecuaci´on de Schr¨odinger o las propiedades algebraicas
del hamiltoniano y del espacio de estados sobre el cual ´este
act´ua. Es por eso que la inclusi´on de artefactos tales como
observables con dimensiones de tiempo representados por op-
eradores autoadjuntos as´ı como magnitudes de escalas t´ıpicas
de dispositivos de medici´on no pueden llevar per se la raz´on
de ser ni el signiﬁcado de (1). Esto es, el signiﬁcado de (1) no
puede depender de la carga del electr´on, ni de la velocidad de
la luz, ni de la escala de Planck.

En efecto, si hay alg´un vestigio de verdad en los soﬁsmas
atacados anteriormente, ´este no puede estar relacionado m´as

5

que con la casualidad o con el simple hecho de que s´olo una
verdad de perogrullo se esconde atr´as de atribuirle a (1) un
nuevo signiﬁcado. El signiﬁcado del principio de incerteza
de Heisenberg es aquel que se relaciona con las campanas de
dipersi´on de las distribuciones en el espectro de energ´ıas que
discutimos al comienzo. Su signiﬁcado est´a claro en los casos
en los cuales se trata con conﬁguraciones que nos permiten
hablar de paquetes de onda y es lo que se discute, por ejemplo,
en las interpretaciones alla Mandelstam y Tamm.

Por supuesto que cuando la pregunta acerca del signiﬁcado
de cierta expresi´on se dirige hacia una teor´ıa fundamental y
tan de base como es la mec´anica cu´antica, la respuesta re-
sulta m´as f´acil. Esto es as´ı por cuanto hay menos elementos
de los cuales puede depender el signiﬁcado de lo que se de-
sea entender (en este caso, el signiﬁcado de (1)). Por esto,
cualquier signiﬁcado del principio de incerteza debe estar,
como se˜nalaron tempranamente Aharonov y Bohm, en la de-
scripci´on matem´atica de la teor´ıa.

Por su parte, dada la austeridad a la hora de contar los ele-
mentos b´asicos en la formulaci´on de la teor´ıa cu´antica [32], no
debe resultar demasiado sorprendente que la sola inclusi´on de
unas pocas cantidades con dimensiones de tiempo y energ´ıa
a la hora de atacar un problema particular nos lleve a obtener
relaciones del tipo ∆t∆E ∼ ~, o bien ∆t∆E < ~, o bien
∆t∆E > ~ o bien ∆t∆E = 177~; pero esto no es m´as que
una casualidad cuya frecuencia es bien explicada por la gener-
alidad y frugalidad del formalismo, lo que lleva a que no haya,
ab initio, demasiadas magnitudes con unidades de tiempo ×
energ´ıa.

En resumen, no debemos interpretar, aunque sea usual hac-
erlo, que cada relaci´on que lleve tiempos y energ´ıas del lado
izquierdo y una constante relacionada con ~ del lado derecho
resulta ser una manifestaci´on hasta entonces desconocida del
principio (1). Basta para convencernos de esto considerar otro
ejemplo: Recientemente se ha arg¨uido que la cuantizaci´on
can´onica de la gravedad lleva a que los estados puros evolucio-
nan naturalmente hasta convertirse en estados mixtos debido a
una decoherencia inducida por la no-existencia de relojes ide-
ales cl´asicos, los cuales son reemplazados en esta teor´ıa por
relojes cu´anticos [22]. As´ı, aparecer´ıa en este tratamiento de
la gravedad cu´antica una escala de tiempos de decoherencia
tdecoh que, combinada con la escala de Planck tP lanck para
deﬁnir la cantidad (∆t)2 = tdecohtP lanck, deviene en una
relaci´on

∆t∆E ∼ ~

donde E/~ es la frecuencia asociada a la dispersi´on en el es-
pectro de energ´ıas de los estados del sistema que est´a bajo
estudio. Y esto tiene poco (si no es que absolutamente nada)
que ver con (1). En efecto, esto resulta en una modiﬁcaci´on
de la mec´anica cu´antica en uno de sus basamentos: el car´acter
del tiempo. Por lo cual una conexi´on de esto con el principio
de Heisenberg es, si no falsa, para nada evidente.

6

VII. SOBRE LA NATURALEZA DEL TIEMPO EN
MEC ´ANICA CU ´ANTICA

la cr´ıtica bergsoniana.

VIII. CONCLUSIONES

Retomemos ahora el tema de los observables de tiempo.
La inclusi´on de operadores temporales T que reemplacen al
c-n´umero t con el que la mec´anica cu´antica naci´o no es ade-
cuada m´as all´a de los (no tan generales) ejemplos en los cuales
se le puede asignar el papel de reloj a alguna parte del sis-
tema que rige cierto per´ıodo de alg´un subproceso (e.g. de
medici´on).

Para precisar esto, demos un ejemplo de contexto en el
cual la b´usqueda de un operador T que realice el observable
de tiempo en la teor´ıa cu´antica adquiere sentido: ´este es el
caso del programa de cuantizaci´on de modelos cosmol´ogicos
provenientes de la acci´on de Einstein-Hilbert para el campo
gravitatorio. La gravedad es un ejemplo de lo que se conoce
como modelo hamiltoniano con un v´ınculo cuadr´atico y, en
particular, el v´ınculo existente en este caso se traduce en el
hecho de que el hamiltoniano H se anula id´enticamente, i.e.
H = 0.

La versi´on cu´antica de tal ecuaci´on se conoce con el nombre
de ecuaci´on de Wheeler-De Witt. Luego, la cuantizaci´on de
tal tipo de teor´ıa requiere como paso previo la identiﬁcaci´on
de un operador temporal T [33] que permita ser identiﬁcado
con el tiempo del sistema y que satisfaga estar globalmente
bien deﬁnido. Esto ´ultimo es, entre otras cosas, pedir que
el operador [H, T ] sea deﬁnido positivo sobre el espacio de
funciones de onda ψ, que adquieren en este contexto la inter-
pretaci´on de funciones de onda del universo [21]. En muchos
de los modelos cosmol´ogicos cu´anticos que representan uni-
versos homog´eneos, el operador tiempo T , que siempre est´a
vinculado a los grados de libertad de la geometr´ıa (universo)
en cuesti´on, es directamente identiﬁcado con el radio del uni-
verso en expansi´on u otra variable asociada, e.g. alguna me-
dida de la anisotrop´ıa, etc. As´ı, cuando la pregunta se reﬁere
al universo en su totalidad el par´ametro temporal no es tratado
como un elemento externo.

Ahora bien, peculiaridades tales como la representaci´on del
tiempo en la cuantizaci´on de modelos cosmol´ogicos resultan
ser un d´ebil argumento como para extrapolar semejante real-
izaci´on al terreno de la teor´ıa cu´antica en un contexto general.
En todo caso, cualquier intento por hacerlo conforma, en s´ı,
una generalizaci´on de la teor´ıa.

Siguiendo con esta observaci´on, hubo en la literatura inten-
tos por escindir al tiempo de su car´acter de par´ametro inde-
pendiente de los procesos f´ısicos que transcurren en ´el. Se
ensay´o la posibilidad de rever el concepto de evoluci´on tem-
poral en mec´anica cu´antica bas´andose en la referencia a un
subproceso f´ısico que oﬁcia, de este modo, de elemento reloj.
Por ejemplo, Wooters trata en [20] el ejemplo de un sistema
de part´ıculas, el cual le sirve para mostrar que el la evoluci´on
temporal descrita en t´erminos del par´ametro t es reemplazable
por la correlaci´on cu´antica entre las distintas part´ıculas del
sistema usando una de ellas como reloj. Con grandilocuen-
cia Wooters aﬁrma como conclusi´on que no es necesario in-
cluir al tiempo como un elemento b´asico en la descripci´on del
mundo. No obstante, puede verse en su pretenci´on mucho de

Condensando, pues, en forma de corolarios aquellas con-

clusiones que derivamos, podemos enunciar los siguientes:

a) La controversia terminol´ogica entre incerteza e indeter-
minaci´on se plantea, de forma m´as precisa, en t´erminos de
la pregunta acerca de si es correcta la interpretaci´on del prin-
cipio de Heisenberg (1) como involucrando a la precisi´on en
una medici´on de la energ´ıa realizada en un intervalo ∆t y que
arroja un resultado con indeterminaci´on ∆E. La respuesta a
esta pregunta es negativa y ha sido expuesta en el trabajo de
Aharonov y Bohm con lucidez. Es esta una de las m´as fre-
cuentes confusiones entre los f´ısicos.

b) Acerca de la cuesti´on de si existe un operador tiempo que
realice el observable correspondiente de manera de aunar (1)
a los casos que son tratables con la deducci´on de Robertson,
podemos responder lo siguiente: la existencia de un operador
temporal T en mec´anica cu´antica no es una propiedad gen-
eral de todo caso estudiado. Cierto es que hay ejemplos en
los cuales es factible deﬁnir un operador de tal suerte; no ob-
stante, en tales casos, y como resulta evidente, el observable
hT i reﬁere a una cantidad particular y propia de dicho ejemplo
y no es el tiempo t que la mec´anica cu´antica contempla en sus
fundamentos. Es decir, la existencia de T tal que hT i resulte
mon´otono en el tiempo t es una particularidad del hamilto-
niano particular bajo estudio y no representa una raz´on para
pretender que t resulte reemplazado en la formulaci´on de la
teor´ıa cu´antica. Las sutilezas del ejemplo de la cosmolog´ıa
cu´antica son desarrolladas con pericia en la literatura.

c) Tambi´en podemos dar una raz´on para la frecuente
aparici´on de falaces interpretaciones de la desigualdad de
Heisenberg. Este fen´omeno se debe, como mencion´abamos,
a la simplicidad de los ejemplos tratados usualmente que,
sumada a la austeridad del formalismo de la teor´ıa, hacen f´acil
incurrir en el error de relacionar cualquier relaci´on del tipo
∆t∆E ∼ ~ con la desigualdad (1). Por supuesto, cuando los
ejemplos y modelos estudiados aumentan en complejidad y
adquieren m´as estructura (i.e. m´as elementos con unidades en
un sistema) las relaciones funcionales involucrando tiempos y
energ´ıas caracter´ısticas se multiplican [34].

Por ´ultimo, enfaticemos que no hay forma de deducir iden-
tidades del tipo ∆Eτ ∼ ~ a partir de (1) sin asumir elementos
adicionales. Esto es tan cierto cuanto que no hay conexi´on en-
tre el principio de Heisenberg y una licencia para la violaci´on
de las leyes de conservaci´on en la naturaleza.

De esta manera, reconocemos que a´un en aquellos momen-
tos en los cuales nos permitimos disfrutar de los argumen-
tos heur´ısticos y tratamientos cualitativos de los fen´omenos,
no debemos perder de vista que toda consideraci´on seria en
f´ısica debe estar sustentada, casi por deﬁnici´on, por una for-
mulaci´on precisa de los entes intervinientes en t´erminos de
relaciones matem´aticas y, sumado a esto, de una espec´ıﬁca
estructura sem´antica que d´e cuenta del signiﬁcado un´ıvoco de
cada representaci´on.

7

[1] W. Heisenberg, Z. Phys. 43, 172 (1927).
[2] E. Schr¨odinger, Proc. The Prussian Acad. of Sci. XIX, 269

[3] H.P. Robertson, Phys. Rev. 34, 163 (1929).
[4] J.J. Sakurai, Modern Quantum Mechanics, Addison Wesley

(1930).

(1995).

[5] E.U. Condon, Science 31, (1929).
[6] A. Einstein, R. Tolman y B. Podolsky, Phys. Rev. 37 (1931).
[7] L.D. Landau and R. Peierls, Z. Phys. 69, 56 (1931)
[8] V.B. Berestetskii, E.M. Lifshitz y L.P. Pitaevskii, Curso de
F´ısica Te´orica: Teor´ıa Cu´antica Relativista, Vol. 4, Parte I, Re-
vert´e (1975).

[9] L.D. Landau y E.M. Lifshitz, Curso de F´ısica Te´orica’: Teor´ıa

Cu´antica no Relativista, Vol. 3, Revert´e (1971).

[10] V.B. Berestetskii, E.M. Lifshitz and L.P. Pitaevskii, Teor´ıa

cu´antica relativista, Vol. 4, I, Revert´e (1975).

[11] I. Mandelstam and I. Tamm, J. of Phys. Vol IX 4, 249 (1945).
[12] Y. Aharonov and D. Bohm, Phys. Rev. 122, 1649 (1961).
[13] J. Hilgevoord, Am. J. Phys. 64, 1451 (1996).
[14] P.E. Hussar, Y.S. Kim and M.E. Noz, Am. J. Phys. 53, 142

[15] R.C. Harvey, Am. J. Phys. 41, 67 (1973).
[16] J.H. Eberly and L.P.S. Singh, Phys.Rev D7, 359 (1973).
[17] C.H. Blanchard, Am. J. Phys. 50, 642 (1981).
[18] D. Shalitin, Am. J. Phys. 52, 1111 (1984).
[19] J.A. Wheeler and W.H. Zurek, Quantum Theory and Measure-

ment, Princeton Series in Physics (1983).
[20] W. Wootters, Int.J.Th.Phys. 23, 8 (1984).
[21] A.O. Barvinsky, Phys.Rep. 230 (1993) 237.
[22] R. Gambini, R. Porto and J. Pullin, Realistic clocks, uni-
versal decoherence and the black hole information paradox,
arXiv:hep-th/0406260.

[23] Tomemos por caso un paquete de ondas como el estado f´ısico

[24] Obs´ervese que otros ordenamientos de este operador satisfacen

en consideraci´on

las mismas propiedades

[25] En este sentido, podemos referirnos al car´acter lockiano de las

deﬁniciones de los art´ıculos [11] y [18]

[26] Los autores discuten la imposibilidad de satisfacer la lla-
mada condici´on de repetitividad en el contexto de la mec´anica
cu´antica relativista

[27] Landau y Peierls concluyen expl´ıcitamente que no puede exis-
tir una medici´on predecible en la mec´anica ondulatoria salvo si
se trata de cantidades constantes en el tiempo. Cabe mencionar
que en la referencia [10] se detallan los resultados [7] enfati-
zando la relaci´on entre el principio de incerteza y la existencia
de la velocidad de la luz en su car´acter de velocidad m´axima

[28] Hasta donde alcanzamos a ver,

la discusi´on original de
Aharonov y Bohm no cierra satisfactoriamente este punto dada
una pobre deﬁnici´on formal de lo que ellos denominan tiempo
interno

[29] Hoy podemos encontrar en la literatura renovadas discusiones
acerca de la interpretaci´on del principio de incerteza entre
tiempo y energ´ıa para sistemas cerrados haciendo nuevamente
hincapi´e en la incerteza del tiempo como debida a la medici´on
de una cierta porci´on del sistema considerada como reloj en un
contexto an´alogo al presentado en [12].

[30] Como muestra el c´alculo a primer orden en la electrodin´amica

[31] Notemos que los argumentos cinem´aticos empleados no son de-
pendientes de la dimensionalidad del espacio plano que se con-
sidere.

[32] y m´as espec´ıﬁcamente, dada la escasez de cantidades funda-
mentales que involucren escalas temporales y de energ´ıa a parte
de ~

[33] que estar´a dado en t´erminos de los grados de libertad del campo

gravitatorio gij y de sus variables can´onicas conjugadas πij .

[34] Consideremos un ejemplo de esto ´ultimo: c´alculos semicl´asicos
muestran que los agujeros negros en un espaciotiempo de 2 +
1 dimensiones irradiar´ıan t´ermicamente una energ´ıa E(t) con
un espectro de cuerpo negro en un dado intervalo de tiempo t,
satisfaci´endose una relaci´on de la forma E t ∼ ~−1. Y claro
est´a que nadie aventurar´ıa una relaci´on de esto con el principio
de Heisenberg.

(1985).

cu´antica.

