5
0
0
2
 
l
u
J
 
8
2
 
 
]
h
p
-
d
e
.
s
c
i
s
y
h
p
[
 
 
1
v
3
0
2
7
0
5
0
/
s
c
i
s
y
h
p
:
v
i
X
r
a

Textos de F´ısica para professores e estudantes–II

(A par´abola e o movimento parab´olico)

Oscar Bolina∗

Departamento de F´ısica-Matem´atica

Universidade de S˜ao Paulo

Caixa Postal 66318

S˜ao Paulo 05315-970 Brasil

E-mail: bolina@fma.if.usp.br

Abstract

This is the second of a series of short papers dealing with speciﬁc topics in a standard ﬁrst-year

undergraduate Physics course.

Um proj´etil ´e disparado de um ponto O com velocidade inicial v0 em uma dire¸c˜ao que forma um

ˆangulo de lan¸camento θ com a horizontal como mostrado na figura 1.

Se a for¸ca da gravidade n˜ao existisse, o movimento do proj´etil seria ao longo da linha reta OA com

velocidade constante v0. Assim, depois de t segundos, o proj´etil estaria em A, a uma distˆancia

do ponto O.

A for¸ca da gravidade, no entanto, agindo sobre o proj´etil em t segundos, imprime a ele uma acelera¸c˜ao

constante g, o que o traz a um ponto P situado a uma distˆancia

OA = v0t

AP =

gt2

1
2

∗ Agrade¸co `a FAPESP o apoio ﬁnanceiro atrav´es do projeto 01/08485

6.

−

Bolina

y

A

P(x,y)

x

θ

O

FIG. 1: Deriva¸c˜ao da trajet´oria parab´olica de um proj´etil pela composi¸c˜ao de dois movi-

mentos, um ao longo da reta OA com velocidade constante v0, outro de queda livre sob a

a¸c˜ao da gravidade. A posi¸c˜ao ﬁnal do proj´etil ´e o ponto P na par´abola.

abaixo do ponto O. Os movimentos do proj´etil ao longo de OA e AP s˜ao independentes, e a

composi¸c˜ao deles dar´a a posi¸c˜ao P do proj´etil ao cabo de t segundos. Se as coordenadas do ponto

P em rela¸c˜ao ao sistema de eixos retangulares deﬁnido no plano do movimento como indicado na

figura 1 s˜ao (x, y), ent˜ao

e

x = OA

cos θ = v0t cos θ

·

−

y = OA sin θ

AP = v0t sin θ

gt2.

1
2

−

Ao se eliminar t entre as equa¸c˜oes (1) e (2), obt´em-se uma equa¸c˜ao para a coordenada y como fun¸c˜ao

da coordenada x, a qual representa a equa¸c˜ao da trajet´oria do proj´etil disparado do ponto O com

velocidade inicial de lan¸camento v0 e ˆangulo de lan¸camento θ. Tem-se

y = v0

x
v0 cos θ

(cid:18)

(cid:19)

sin θ

1
2

g

−

x
v0 cos θ

(cid:18)

2

(cid:19)

= x tan θ

gx2
0 cos2 θ

.

−

2v2

Essa equa¸c˜ao quadr´atica em x representa uma par´abola, no plano do movimento do proj´etil, com
concavidade para baixo devido ao sinal negativo do coeﬁciente de x2.

Seja agora um proj´etil disparado de O com velocidade inicial de lan¸camento v0. Qual deve ser o

2

(1)

(2)

(3)

Bolina

ˆangulo de lan¸camento θ para que o proj´etil passe por certo ponto dado Q de coordenada (X, Y )? A

figura 2 mostra duas par´abolas que passam por dois pontos distintos no plano. Como o ponto Q

est´a em uma par´abola, suas coordenadas devem satisfazer a equa¸c˜ao (3). Disso vem que

Y = X tan θ

gX 2
0 cos2 θ

,

−

2v2

cos2 θ =

1
1 + tan2 θ

,

e esta ´e agora uma equa¸c˜ao para o ˆangulo θ de lan¸camento do proj´etil uma vez que as coordenadas

X and Y s˜ao dadas. A identidade trigonom´etrica

quando substitu´ida em (4), fornece a seguinte equa¸c˜ao do segundo grau para a tangente do ˆangulo

de lan¸camento:

Como uma equa¸c˜ao do segundo grau para tan θ, a equa¸c˜ao (5) ter´a duas ra´ızes reais, uma raiz real,

(cid:0)

(cid:1)

gX 2 tan2 θ

2Xv2

0 tan θ +

2v2

0Y + gX 2

= 0.

−

ou nenhuma raiz real quando o discriminante

∆ = 4X 2v4
0

4gX 2

2v2

0Y + gX 2

−

(cid:0)

(cid:1)

for, respectivamente, positivo, zero ou negativo. As condi¸c˜oes no discriminante levam `a seguinte

interpreta¸c˜ao f´ısica do problema.

1. Quando ∆ < 0, a equa¸c˜ao (5) n˜ao tem ra´ızes reais. Portanto, nenhuma par´abola passar´a pelo

ponto dado, n˜ao importa qual seja o ˆangulo de lan¸camento do proj´etil.

2. Quando ∆ > 0, a equa¸c˜ao (5) tem duas ra´izes reais. Portanto, duas par´abolas v˜ao passar por

Q, correspondendo a dois ˆangulos distintos de lan¸camento do proj´etil.

3. Quando ∆ = 0, a equa¸c˜ao (5) tem somente uma solu¸c˜ao real. Nesse caso, somente uma par´abola

passar´a por Q. As coordenadas do ponto Q s˜ao ent˜ao determinadas por ∆ = 0, e disso resulta

que elas s˜ao tais que

Y =

v2
0
2g −

g
2v2
0

X 2.

3

(4)

(5)

(6)

(7)

Bolina

4

y

B

Q(X,Y)

A

O

x

C

FIG. 2: A par´abola de seguran¸ca ABC tem um e somente um ponto em comum com as

par´abolas descritas por proj´eteis disparados de O, com a mesma velocidade inicial v0 e

diferentes ˆangulos de lan¸camentos, para as quais ∆ = 0.

Ao se variarem as cordenadas X e Y , a equa¸c˜ao (7) deﬁnir´a uma curva – ela pr´opria uma

par´abola ! – de pontos que podem ser atingidos por proj´eteis disparados de O com velocidade

inicial v0 e diferentes ˆangulos de lan¸camento. Essa curva ter´a um e somente um ponto em

comum com cada uma das trajet´orias parab´olicas descritas pelos proj´eteis para as quais ∆ = 0.

O conjunto de todos esses pontos comuns que satisfazem a equa¸c˜ao (7) ´e a par´abola ABC

mostrada em vermelho na figura 2, para a qual

OA = OC = 2OB =

v2
0
g

.

Esses valores s˜ao obtidos da equa¸c˜ao (7) ora fazendo-se X = 0 e resolvendo a equa¸c˜ao para o

correspondente valor de Y , ora fazendo-se Y = 0 e resolvendo a equa¸c˜ao para o correspondente

valor de X.

`A par´abola ABC d´a-se o nome de par´abola de seguranc¸a, e a raz˜ao para isso ´e que se Q for

exterior `a par´abola de seguran¸ca, nenhum proj´etil disparado de O com velocidade inicial v0 poder´a

atingi-lo, enquanto que se Q estiver na par´abola de seguran¸ca ou for interior a ela, certamente haver´a

proj´eteis que o atingir˜ao.

Bolina

5

1) Mostre que a equa¸c˜ao da par´abola (3) pode ser escrita na form

Exerc´ıcios

y =

Cx(x

R)

−

−

A)2 = k(y

(x

−

B)

−

2g

H +

s

(cid:18)

R2
16H

.

(cid:19)

x2 + y2 =

2hv2
g

,

gT 2 = 2R tan θ.

para certas constantes C e R. Determine essas constantes e diga qual ´e o signiﬁcado f´ısico de R.

2) Mostre que a equa¸c˜ao da par´abola (3) pode ser escrita na form

para certas constantes A, B e k. Determine essas constantes e diga qual ´e o signiﬁcado f´ısico de A e

B.

3) Mostre que se o alcance de um proj´etil ´e R e sua altura m´axima ´e H, ent˜ao a velocidade de

lan¸camento do proj´etil ´e dada por

4) Uma fonte lan¸ca jatos de ´agua horizontalmente em todas as dire¸c˜oes de uma altura h e com a

mesma velocidade inicial v. Qual ´e a forma da superf´ıcie l´ıquida? Mostre que a equa¸c˜ao de uma

se¸c˜ao da superf´ıcie l´ıquida cortada por uma plano horizontal Oxy ´e dada por

sendo g a acelera¸c˜ao da gravidade.

equa¸c˜ao

5) Mostre que o alcance R de um proj´etil est´a relacionado com o tempo T de vˆoo do proj´etil pela

6) Um proj´etil ´e disparado com velocidade inicial v contra uma parede vertical situada a uma

distˆancia d do ponto de lan¸camento do proj´etil. Mostre que a altura m´axima na qual o proj´etil se

Bolina

choca contra a parede ´e dada por

v4

g2d2

−
2gv2

.

6

7) Mostre que para a par´abola de seguran¸ca mostrada na figura 2, a distˆancia OB ´e igual `a altura

m´axima alcan¸cada por um proj´etil disparado verticalmente para cima com velocidade inicial v0.

8) Mostre que um proj´etil disparado com velocidade inicial v0 poder´a atingir um ponto de coorde-

nadas (X, Y ) no plano de sua trajet´oria contanto que

Y + √X 2 + Y 2

v2
0
g

,

≤

sendo g a acelera¸c˜ao da gravidade.

9) Um proj´etil ´e disparado com velocidade inicial v0 formando um ˆangulo θ com a horizontal. No

ponto de altura m´axima de sua trajet´oria, a velocidade do proj´etil ´e puramente horizontal e de

magnitude v0 cos θ.
Imagine por um instante que o proj´etil, no ponto de altura m´axima, est´a se
movendo em um c´ırculo de raio ρ. Use a f´ormula da acelera¸c˜ao centr´ıpeta ac = v2/ρ, para obter

o raio de curvatura da par´abola no ponto de altura m´axima. Observe que a acelera¸c˜ao centr´ıpeta,

neste caso, ´e a pr´opria acelera¸c˜ao da gravidade. Discuta seu resultado.

10) Um canh˜ao montado em um eleva¸c˜ao a uma altura h do solo horizontal dispara um proj´etil com

velocidade v0 com um ˆangulo θ com a horizontal. Mostre que para que o alcance do proj´etil no solo

seja m´aximo o ˆangulo de lan¸camento deve ser tal que

tan θ =

v0

.

v2
0 + 2gh

p

Trecho de um romance: ”Quando ela, ao sair da missa, olhou para o rel´ogio, em vez de dizer s˜ao dez e pouco
(como faria, no caso, sua irm˜a mais velha) exclamou risonha, tocando-me de leve no bra¸co:
– Vˆe, querido! Os ponteiros do rel´ogio da Igreja j´a formam um ˆangulo reto!
Respondi-lhe com transbordante meiguice:
– ´Es sempre original, meu bem! Eu j´a sabia que eram precisamente ... ”
Complete a frase ﬁnal do trecho acima. (Mello e Souza, Diabruras da Matem´atica, Editora Get´ulio Costa,
1943, p.187.)

