7
9
9
1
 
y
a
M
 
4
 
 
]
h
p
-
d
e
.
s
c
i
s
y
h
p
[
 
 
1
v
3
0
0
5
0
7
9
/
s
c
i
s
y
h
p
:
v
i
X
r
a

A ELASTICIDADE RELATIVISTA

Ant´onio Brotas
Instituto Superior T´ecnico - Departamento de F´ısica
Av. Rovisco Pais, 1000 Lisboa, Portugal
E-mail : brotas@gtae2.ist.utl.pt

10 de Abril de 1997

Abstract

The purpose of this paper is to make clear the diﬀerence between
rigid and undeformable bodies in Relativity. The error of confusing
these two concepts has survived up to the present day treatises.

We hope it will not persist in the XXI century treatises.

The large majority of relativists do not know the formulae for the

relativistic elasticity of rigid bodies presented in this paper.

The paradoxes of the rotating disk and of the 3-degrees of freedom
of rigid bodies in Relativity are in the domain of relativistic elasticity.

O objectivo deste texto ´e impedir que nos tratados de Relativi-
dade do S´eculo XXI se cometa o erro que tem vindo continuada-
mente a ser repetido nos tratados actuais de confundir r´ıgido com
indeform´avel.

Os bem conhecidos paradoxos dos trˆes graus de liberdade dos
corpos r´ıgidos em Relatividade e do disco a rodar s˜ao problemas
de elasticidade.

A esmagadora maioria dos relativistas n˜ao conhece as leis el´as-

ticas dos corpos r´ıgidos aqui apresentadas.

1

1 Introdu¸c˜ao

Na realidade h´a corpos mais ou menos r´ıgidos. Nos livros de F´ısica a ex-
press˜ao corpo r´ıgido quando usada isoladamente ´e, no entanto, entendida no
sentido de corpo o mais r´ıgido poss´ıvel , ou seja, r´ıgido limite . Nada nos
impede em F´ısica Cl´assica de considerar este corpo r´ıgido limite como inde-
form´avel, isto ´e, como corpo que n˜ao sofre deforma¸c˜oes quaisquer que sejam
as for¸cas que lhe s˜ao aplicadas. Em F´ısica Cl´assica r´ıgido e indeform´avel s˜ao
assim considerados como sin´onimos, embora r´ıgido seja uma no¸c˜ao f´ısica e
indeform´avel uma no¸c˜ao geom´etrica.

Nos tratados de Mecˆanica Cl´assica h´a sempre dois cap´ıtulos, a Cinem´atica
e a Dinˆamica dos corpos r´ıgidos, em que estes corpos s˜ao encarados como
sistemas com 6 graus de liberdade. S´o no seguimento destes estudos se aborda
a Elasticidade em que se consideram corpos mais ou menos r´ıgidos e, s´o
depois, normalmente, se estuda a Mecˆanica dos Fluidos.

Nos tratados de Relatividade n˜ao h´a cap´ıtulos que correspondam `a Cine-
m´atica e `a Dinˆamica dos corpos r´ıgidos indeform´aveis da Mecˆanica Cl´assica
e, em nenhum que eu conhe¸ca, h´a um cap´ıtulo aut´onomo sobre a Elasticidade
dos s´olidos. No entanto, em muitos, h´a cap´ıtulos sobre Fluidos Relativistas.

Esta estranha situa¸c˜ao tem que ver com uma distin¸c˜ao que tem sido igno-
rada e com um erro de designa¸c˜ao que tem vindo a ser repetido nos tratados
de Relatividade desde o princ´ıpio do s´eculo.

Podemos em F´ısica Cl´assica conceber o corpo mais r´ıgido poss´ıvel, o corpo
r´ıgido limite, como indeform´avel. Tal n˜ao ´e, no entanto, poss´ıvel em Rela-
tividade porque nesse corpo-r´ıgido-limite-indeform´avel as ondas de choque se
propagariam com velocidade inﬁnita.

´E necess´ario, em consequˆencia, fazer em Relatividade distin¸c˜ao

entre r´ıgido e indeform´avel.

Ora, o “corpo r´ıgido” (the rigid body) referido em todos os tratados de
Relatividade ´e, de facto, o corpo relativista indeform´avel que Born estudou, e
muito bem, em 1909, mas cometendo o erro de o designar por “corpo r´ıgido”
em vez de o designar por corpo indeform´avel.

2

Este erro de designa¸c˜ao encobriu a necessidade de deﬁnir e estudar o ver-
dadeiro corpo r´ıgido relativista, distinto do corpo indeform´avel, e deu origem
a uma s´erie de diﬁculdades e paradoxos que ocuparam a literatura relativista
quase desde o seu in´ıcio e n˜ao foram, ainda hoje, claramente esclarecidos em
nenhum tratado.

2 Um pouco de Hist´oria

As equa¸c˜oes de Maxwell, invariantes nas transforma¸c˜oes de Lorentz mas n˜ao
nas transforma¸c˜oes de Galileu, eram equa¸c˜oes relativistas conhecidas antes
da Relatividade. O Electromagnetismo ﬁcou, assim, de imediato, conciliado
com as novas concep¸c˜oes de espa¸co e tempo de Einstein de 1905. Para manter
o Princ´ıpio da Relatividade -as leis da F´ısica s˜ao as mesmas em todos os
referenciais de in´ercia - o problema passou a ser o de modiﬁcar os outros
cap´ıtulos da F´ısica, invariantes nas transforma¸c˜oes de Galileu, para ﬁcarem
invariantes nas transforma¸c˜oes de Lorentz.

Para a Mecˆanica das part´ıculas pontuais o problema foi resolvido por
Einstein, logo em 1905. Esta quest˜ao revelou-se uma das mais fecundas
da Hist´oria da F´ısica pois a sua resolu¸c˜ao “obrigou” ao estabelecimento da
equipara¸c˜ao entre massa e energia. Einstein interessou-se, em seguida, pelo
problema da Gravita¸c˜ao. ´E sabido como, para o resolver, foi obrigado a ul-
trapassar o quadro do espa¸co-tempo de Minkovski e a considerar um espa¸co-
tempo riemaniano.

`A margem ﬁcou o problema da Elasticidade, sem d´uvida muito menos

importante para o desenvolvimento da F´ısica.

Um f´ısico muito capaz, G. Herglotz, debru¸cou-se, no entanto, sobre o
problema da formula¸c˜ao de uma Elasticidade Relativista e quase o resolveu,
de uma s´o vez, num importante artigo com 40 p´aginas, publicado em 1911
[1], que s´o tem uma falha no ﬁnal.

Herglotz conhecia muito bem a Elasticidade e a Mecˆanica Anal´ıtica do seu
tempo, incluindo a Mecˆanica Anal´ıtica dos meios cont´ınuos, e compreendeu
muito bem a Relatividade. No referido artigo desenvolveu a Elasticidade
Relativista por um m´etodo variacional a partir de uma fun¸c˜ao lagrangeana

3

admitida, mas n˜ao precisada no in´ıcio.

L

No ﬁnal, quando pretendeu aplicar a teoria desenvolvida a um caso con-
creto, na falta de uma indica¸c˜ao ou crit´erio que o orientasse, adoptou a fun¸c˜ao
lagrangeana de Elasticidade cl´assica e linear. Esta escolha conduziu a resul-
tados incompat´ıveis com a Relatividade, como seja a existˆencia de pontos
materiais com velocidades superiores a c. Em consequˆencia, o trabalho de
Herglotz foi abandonado e quase esquecido.

Houve, ent˜ao, um recuo para 1909. Nessa data Born tinha deﬁnido e
estudado o corpo indeform´avel relativista [2]. O seu trabalho consiste essen-
cialmente no seguinte:

Sendo (xi, t) as coordenadas espaciais e temporal de um referencial de
in´ercia S, considerado um “meio cont´ınuo” deﬁnido por um conjunto de
fun¸c˜oes xi = xi(X j, t) com os X j “coordenadas ﬁxas do meio”, ´e facil conhe-
cer as velocidades em S dos pontos do “meio”, em geral diferentes de ponto
para ponto e vari´aveis no tempo. Considerando transforma¸c˜oes de Lorentz
locais, ´e poss´ıvel deﬁnir a “m´etrica pr´opria do meio” que vem descrita por
f´ormulas do tipo:

dl2 = γij dX idX j, com γij = γij(X k, t).

No caso particular dos γij n˜ao dependerem de t, o “meio” deve ser con-

siderado indeform´avel. A f´ormula:

(1)

(2)

deﬁne, pois, o meio ou corpo indeform´avel de Born, s´o com a diferen¸ca

de ele lhe ter chamado r´ıgido 1.

1Considerados os sistemas de coordenadas : (xi, x4 = c t) e (X i, X 4 = x4 = c t),
(dx4)2 =
a m´etrica do espa¸co tempo de Minkovski pode-se escrever: ds2 =
−
Gαβ(X k, t)dX αdX β. Considerando a diferencial (em geral n˜ao integr´avel) de um tempo
pr´oprio local dtp deﬁnido por: dX 4′
G44)1/2dX 4
= c dtp = (
(dX 4′
podemos escrever: ds2 = γijdX idX j
44 . Estes
coeﬁcientes γij d˜ao-nos, em Relatividade, a m´etrica pr´opria do meio:dl2 = γijdX idX j.

P
G44)−1/2 + (
−
Gi4Gj4G−1

)2; com γij = Gij −

Gi4dX i).(

(dxi)2

−

−

−

∂γij
∂ t !Xk

 

= 0

4

3 Os paradoxos

Em F´ısica Cl´assica o movimento de um corpo pode ser encarado com uma
sucess˜ao de estados est´aticos. Podendo as posi¸c˜oes de um corpo r´ıgido- (in-
deform´avel) num referencial ser deﬁnidas por 6 parˆametros, o seu movimento
pode ser descrito pelo movimento de um ponto no espa¸co de dimens˜ao 6 das
conﬁgura¸c˜oes e a sua velocidade, num sentido generalizado, por um vector
deste espa¸co.

A velocidade generalizada, o estado de movimento ou, numa descri¸c˜ao
mais pormenorizada, o campo das velocidades num dado instante dos pon-
tos de um corpo r´ıgido-indeform´avel, s˜ao, assim, caracterizados por 6 parˆa-
metros.

A express˜ao: “os corpos r´ıgidos tˆem 6 graus de liberdade” tem, assim, em

F´ısica Cl´assica, um duplo sentido est´atico e cinem´atico 2.

Em Relatividade, devido `a “contra¸c˜ao de Lorentz”, o movimento j´a n˜ao
pode ser encarado como uma sucess˜ao de estados de imobilismo. Embora
em Relatividade Restrita as posi¸c˜oes im´oveis de um corpo indeform´avel num
referencial de in´ercia continuem a ser deﬁnidas por 6 parˆametros, o seu movi-
mento j´a n˜ao pode ser descrito pelo movimento de um ponto no espa¸co de
dimens˜ao 6 das conﬁgura¸c˜oes.

A situa¸c˜ao ´e mais complexa. Para estudar os poss´ıveis movimentos de
um corpo r´ıgido-(indeform´avel) ´e necess´ario usar a f´ormula de Born referida
na sec¸c˜ao anterior.

Uma coisa sabemos, no entanto, desde o in´ıcio. Tendo um corpo r´ıgido-
indeform´avel um movimento poss´ıvel num referencial de in´ercia S, pode
ter movimentos iguais em todos os outros referenciais de in´ercia. A estes
2Em F. C., descrito o movimento de um meio cont´ınuo por um conjunto de f´ormulas
xi = xi(X i, t), ´e facil ver se se trata de um meio indeform´avel e, caso sim, escolher 6
parˆametros para caracterizar o campo das suas velocidades em cada instante. Em qualquer
caso, deforma-se ou n˜ao o meio, a sua m´etrica dada por dl2 =
i = gijdX idX j ´e
sempre euclideana. ´E a m´etrica do referencial onde ´e estudado o movimento e em F.C.
todos os referenciais, de in´ercia ou n˜ao de in´ercia, tˆem m´etrica euclideana.

dx2

P

5

movimentos correspondem, em S, movimentos que podemos obter por com-
posi¸c˜ao do movimento inicial com transla¸c˜oes uniformes caracterizadas por
3 parˆametros. Usando a f´ormula de Born pode-se mostrar que estes movi-
mentos s˜ao os ´unicos poss´ıveis.

´E neste sentido que se diz que “os corpos r´ıgido indeform´aveis tˆem em

Relatividade Restrita 3 graus de liberdade” 3.

Como compreender esta passagem dos 6 para os 3 graus de liberdade?

D´a a impress˜ao que em Relatividade Restrita os corpos r´ıgido-(indefor-
m´aveis) andam em calhas que limitam as suas possibilidades de movimento.

Como compreender esta limita¸c˜ao de que n˜ao h´a sinal em F´ısica Cl´assica

e que as experiˆencias com os s´olidos reais de modo algum revelam?

Sobre este paradoxo dos trˆes graus de liberdade dos corpos r´ıgidos em

Relatividade escreveram-se centenas de artigos.

x x x

Sejam (r, θ, z, t) as coordenadas espaciais cil´ındricas e temporal de um
referencial de in´ercia S, cuja m´etrica, em Relatividade Restrita como em
F´ısica Cl´assica, ´e euclideana. Consideremos um “meio” de coordenadas
“ﬁxas”(R, Θ, Z) limitado aos intervalos (0
Z
f´ormulas: r = R ; θ = Θ + ωt ; z = Z .

≤
ZL) cujo movimento em rela¸c˜ao a um referencial S seja dado pelas

RL ; 0

2π ; 0

≤

≤

≤

≤

≤

Θ

R

Os pontos deste “meio” descrevem c´ırculos em S. Em conjunto represen-
tam um disco que, para os observadores de S, roda em torno do eixo dos zz
com a velocidade angular ω.

Os c´alculos feitos com a f´ormula de Born indicam-nos que a sua m´etrica

espacial pr´opria ´e dada por :

3 J. Cayolla mostrou [3] que ´e poss´ıvel, mantendo a m´etrica plana durante todo o
processo, acelerar em Relatividade Restrita um corpo limitado indeform´avel de m´etrica
plana, inicialmente im´ovel num referencial de in´ercia, de modo a ﬁcar im´ovel num outro
referencial de in´ercia. Os corpos r´ıgidos-indeform´aveis limitados tˆem, pois, um pouco mais
de liberdade do que ´e indicado nesta frase corrente.

6

dl2 = dR2 +

dΘ2, com β =

(3)

R2

−

√1

β2

Rω
c

.

Sendo estes coeﬁcientes γij independentes do tempo, este meio pode ser
identiﬁcado com um corpo r´ıgido-indeform´avel. A sua m´etrica, por´em, n˜ao
´e euclideana.

A manter-se o corpo indeform´avel n˜ao pode parar, porque para parar a
sua m´etrica teria de passar a euclideana para coincidir com a m´etrica de S
e, para isso, os γij teriam de variar.

Nem pode alterar a sua velocidade de rota¸c˜ao, pois qualquer altera¸c˜ao do
movimento deﬁnido pelas f´ormulas iniciais implicaria uma altera¸c˜ao dos γij
interdita aos corpos r´ıgido-(indeform´aveis) de Born.

Este paradoxo do disco a rodar, ou de Ehrenfest que o assinalou em

primeiro lugar, n˜ao ´e mais do que um caso particular do anterior.

x x x

Por volta dos anos 60, numa altura em que acompanhei mais de perto
esta quest˜ao, constatei que, em grande maioria, os autores que escreviam
sobre o assunto procuravam abordar o problema no ˆambito da Relatividade
Generalizada.

Procuravam, no fundo, `a custa das deforma¸c˜oes do espa¸co-tempo, encon-
trar em Relatividade Generalizada os 6 graus de liberdade que n˜ao encon-
travam em Relatividade Restrita.

O recurso `a R.G. n˜ao facilita por´em as coisas, antes pelo contr´ario.

Se considerarmos um corpo r´ıgido-indeform´avel com m´etrica pr´opria pla-
na a deslocar-se com um movimento de transla¸c˜ao uniforme numa regi˜ao em
que o espa¸co-tempo seja plano e esse corpo chegar a uma regi˜ao em que o
espa¸co-tempo seja curvo, encalha na deforma¸c˜ao do espa¸co-tempo e n˜ao pode
prosseguir.

Para o fazer, teria de alterar a sua m´etrica pr´opria para se adaptar `a

7

deforma¸c˜ao do espa¸co-tempo, o que lhe ´e interdito pela sua qualidade de ser
r´ıgido.

Verdade se diga que tamb´em n˜ao pode parar.

E n˜ao nos ´e poss´ıvel, na sequˆencia e no ˆambito de um estudo puramente
cinem´atico como ´e o de Born, em que os corpos (os “meios”) s˜ao descritos
pelos seus movimentos e nem sequer s˜ao referidas as suas massas, utilizar
as equa¸c˜oes de Einstein para estudar o efeito dos corpos sobre a m´etrica do
espa¸co-tempo.

4 Os modelos el´asticos

N˜ao h´a experiˆencias de F´ısica Cl´assica e experiˆencias de Relatividade. As
experiˆencias devem poder ser descritas e interpretadas, tanto quanto poss´ıvel
por modelos matem´aticos, no quadro da F´ısica Cl´assica e no da Relatividade,
sendo normalmente mais aprofundadamente compreendidas no segundo onde
temos a considerar os dois n´ıveis da Relatividade Restrita e da Relatividade
Generalizada (podendo, eventualmente, virem a ser considerados outros no
futuro).

Podemos rodar uma moeda e descrever esta experiˆencia no quadro da
F´ısica Cl´assica. Como admitir que esta t˜ao elementar´ıssima experiˆencia n˜ao
possa ser descrita no quadro da Relatividade Restrita?

E se o for, como compreender que o deixe de ser na passagem ao limite

da “moeda r´ıgida”?

dade Generalizada?

Podemos admitir que a descri¸c˜ao s´o seja poss´ıvel no quadro da Relativi-

Se fosse o caso, a partir de uma descri¸c˜ao em Relatividade Generalizada
e fazendo tender para zero a constante que ﬁgura nas equa¸c˜oes de Einstein,
teriamos uma descri¸c˜ao em Relatividade Restrita.

Pareceu-me claro que o problema era bem um problema de Relatividade
Restrita, e que as tentativas para o resolver em Relatividade Generalizada

8

eram fugas para diante.

Um dia, em 1963, quando passeava numa praia no Recife, ao fazer a
pequena experiˆencia de rodar uma moeda notei algo que nunca vi referido
nos livros e foi para mim a chave para esclarecer o problema.

Uma moeda parada e a mesma moeda a rodar, s˜ao a mesma moeda
“em condi¸c˜oes f´ısicas diferentes’’. Uma moeda parada e a mesma moeda
num movimento de transla¸c˜ao uniforme, s˜ao a mesma moeda “em idˆenticas
condi¸c˜oes f´ısicas”. Os conjuntos de poss´ıveis estados de um corpo s´olido em
idˆenticas condi¸c˜oes f´ısicas tˆem em F´ısica Cl´assica 3 graus de liberdade.

Os 3 graus de liberdade dos corpos “r´ıgido”-indeform´aveis de
Born em Relatividade Restrita, s˜ao os mesm´ıssimos 3 graus de
liberdade dos corpos s´olidos “em idˆenticas condi¸c˜oes f´ısicas” da
F´ısica Cl´assica.

O problema diﬁcil em Relatividade ´e o de descrever o modo de um corpo
passar de um estado para outro. Como o modelo de Born do corpo “r´ıgido”-
indeform´avel o n˜ao permite fazer, havia que procurar um outro modelo,
menos restritivo, que permitisse deforma¸c˜oes, mesmo no caso limite dos cor-
pos r´ıgidos.

Durante bastante tempo tentei encontrar (deﬁnir) um modelo conveniente
de corpo r´ıgido que permitisse passar de uns estados para outros sem sair de
um terreno puramente cinem´atico.

A ideia errada que tinha era a de que todos os corpos r´ıgidos limite teriam
cinem´aticas semelhantes, independentemente da suas massas. Ensaiei “gene-
raliza¸c˜oes” das transforma¸c˜oes de Lorentz em que fazia entrar as acelera¸c˜oes
at´e que, um dia, notei que, por raz˜oes de an´alise dimensional, sem a in-
trodu¸c˜ao de mais uma constante fundamental n˜ao poderia obter f´ormulas
consistentes.

Finalmente, em 1968, veio ao de cima uma forma¸c˜ao de engenheiro mecˆa-

nico e convenci-me que o problema era um problema de Elasticidade.

Notei que, aceitando a deﬁni¸c˜ao de corpo r´ıgido relativista que natural-

9

mente se impunha, a de “corpo em que as ondas de choque se propagam com
a velocidade c”, o simples estudo do choque de uma barra r´ıgida contra uma
parede permitia determinar a sua lei el´astica.

Feitos os c´alculos (apresentados no Apˆendice), usando primeiro a con-
serva¸c˜ao da quantidade de movimento e depois a conserva¸c˜ao da energia,
cheguei, pelos dois caminhos, `a lei seguinte el´astica dos corpos r´ıgidos:

p =

ρ0
0c2
2

(

1
s2 −

1), ρ0 =

ρ0
0
2

(

1
s2 + 1), com s =

l
l0

(4)

(ρ0

0 - densidade no referencial pr´oprio do material r´ıgido n˜ao deformado;
ρ0 - idem do material r´ıgido deformado; p - tens˜ao interna; l0- comprimento
pr´oprio da barra n˜ao deformada; l - idem da barra deformada).

Esta lei ´e muito curiosa pois mostra que um material r´ıgido se pode esticar

ilimitadamente sem nunca se partir.

Nos casos a duas e trˆes dimens˜oes, para os materiais isotr´opicos com

coeﬁciente de Poisson nulo temos as generaliza¸c˜oes:

pxx =

ρ0
0c2
4

(

1
s2
x −

1
s2
y

ρ0
0
4

(

1
s2
x

1
s2
y

1)(

+ 1), ρ0 =

+ 1)(

+ 1)

(5)

1)(

+ 1)(

+ 1),

(6)

pxx =

0c2
ρ0
8

(

1
s2
x −

ρ0 =

ρ0
0
8

(

1
s2
x

1
s2
y

1
s2
y

1
s2
z

1
s2
z

+ 1)(

+ 1)(

+ 1)

(sendo sx, sy e sz as deforma¸c˜oes nas direc¸c˜oes principais do tensor das

deforma¸c˜oes aqui adoptadas para direc¸c˜oes dos eixos de coordenadas).

No caso de um l´ıquido “rigido” - com incompressibilidade m´axima - as

f´ormulas s˜ao:

10

p =

ρ0
0c2
2

(

1
s2
v −

ρ0
0
2

(

1
s2
v

1), ρ0 =

+ 1), com sv =

(7)

v
v0

(vo - volume no referencial pr´oprio do l´ıquido n˜ao deformado; v - idem do

l´ıquido deformado).

Usando estes “materiais”, podemos, em princ´ıpio, fazer nos quadros da
Relatividade Restrita e da Relatividade Generalizada, n˜ao unicamente uma
Mecˆanica dos Fluidos, mas tamb´em uma Elasticidade Relativista dos corpos
r´ıgidos.

Os c´alculos podem, naturalmente, ser muit´ıssimo complicados, mas n˜ao

temos nenhum problema conceptual.

x x x

Um problema acess´ıvel ´e o do estudo em Relatividade Restrita dos movi-

mentos estacion´arios de rota¸c˜ao de um disco r´ıgido.

Este problema trata-se em Relatividade praticamente do mesmo modo
que em Elasticidade Cl´assica, s´o com a diferen¸ca de no resultado relativista
se encontrar para cada disco uma velocidade angular limite ωL (facilmente
calcul´avel), acima da qual n˜ao pode haver movimentos estacion´arios.

N˜ao h´a qualquer paradoxo porque para o disco atingir esta velocidade
limite ωL , que corresponde a uma velocidade c do seu rastro, ´e necess´ario
fornecer- lhe uma energia inﬁnita.

´E preciso ter presente que no disco relativista, como num volante real, os
movimentos estacion´arios em que os raios se mantˆem rectil´ıneos, n˜ao s˜ao os
´unicos. Num volante, mesmo nos movimentos livres em que o volante n˜ao
ganha nem perde energia, h´a movimentos em que o rastro avan¸ca e recua em
rela¸c˜ao ao cubo central n˜ao se mantendo os raios rectil´ıneos.

Num disco relativista com um dado raio RL, ser´a poss´ıvel impor dum
modo for¸cado numa regi˜ao central uma velocidade angular ω, superior `a
velocidade angular limite ωL, sem que na periferia seja atingida a velocidade

11

c. Os raios ir-se-˜ao simplesmente enrolando em espiral enquanto o disco
acumula energia. Terei neste estudo beneﬁciado de me ter formado numa
escola de engenharia em que ainda se calculavam volantes.

Pouco depois de ter encontrado as leis el´asticas relativistas dos corpos
r´ıgidos vi, num artigo de 1968 [ 4 ], uma referˆencia a dois artigos de Mc Crea
de 1952 sobre o assunto. Quando os li, vi que Mc Crea j´a tinha encontrado
a lei el´astica a uma dimens˜ao dos materiais r´ıgidos por um processo seme-
lhante ao meu, com a diferen¸ca de primeiro ter considerado a conserva¸c˜ao da
energia [ 5 ], e depois, j´a com um colaborador, a conserva¸c˜ao de quantidade
de movimento [ 6 ].

Publiquei ent˜ao e uma nota nos Compte Rendus [ 7 ] sobre o problema
do disco e depois uma lettera no Nuovo Cimento [ 8 ], em que citei os artigos
de Mc Crea, e escrevi-lhe a perguntar se tinha desenvolvido os trabalhos de
1952. Respondeu-me a dizer que n˜ao, mas que, como eu bem suspeitara, ele
sempre tinha continuado a pensar no problema do disco.

O essencial dos resultados expostos foram incluidos na tese [ 9 ]. Uma

dedu¸c˜ao did´atica da lei (4) encontra-se em [ 10 ].

Em 1973, num semin´ario em Paris em que expus estes assuntos, um dos
presentes, creio que Costa de Beauregard, recordou que Langevin lhe tinha
um dia dito que o problema do disco era um problema de Elasticidade. Tinha
inteira raz˜ao.

Embora em muitos livros apare¸ca a f´ormula:

ρ0 c2 = ρ0

0 c2 + p

(8)

frequentemente usada na Mecˆanica dos Fluidos Relativista, que pode ser
obtida por combina¸c˜ao das f´ormulas (4) e das f´ormulas (7), nunca encontrei
separadas as f´ormulas (4), (5), (6) e (7).

Penso que a esmagadora maioria dos relativistas as desconhece.

12

5 Alguns desenvolvimentos

Usando as equa¸c˜oes (4) e a conserva¸c˜ao da quantidade de movimento pode-
mos chegar `a equa¸c˜ao invariante numa transforma¸c˜ao de Lorentz da vibra¸c˜ao
de uma barra r´ıgida homog´enea que, como seria de esperar, ´e:

∂2X
∂x2 −

1
c2

∂2X
∂t2 = 0.

Usando a conserva¸c˜ao da energia obtemos:.

∂X
∂t  

∂2X
∂x2 −

1
c2

∂2X
∂t2 !

= 0.

(9)

(10)

Chegamos a um sistema de duas equa¸c˜oes em que as solu¸c˜oes da primeira
s˜ao solu¸c˜oes da segunda. A quest˜ao tem importˆancia porque desenha o
quadro que vai permitir abordar, como veremos adiante, o problema da trans-
miss˜ao do calor.

A escrita destas equa¸c˜oes ´e particularmente facil em Relatividade.

Determinados em cada ponto, a partir da descri¸c˜ao do movimento, a
velocidade v e a deforma¸c˜ao s locais, usamos as f´ormulas (4) para determinar
a press˜ao p e e a densidade ρ0, com o que escrevemos as componentes T αβ
0 do
tensor impuls˜ao-energia no referencial pr´oprio local. Passamos, em seguida,
para as componentes T αβ do mesmo tensor no referencial de in´ercia S em
que escolhemos trabalhar. As duas equa¸c˜oes ∂αT iα = 0 e ∂αT 4α = 0 que
exprimem, as leis de conserva¸c˜ao, d˜ao-nos as equa¸c˜oes anteriores 4.

4 Estas equa¸c˜oes aparecem-nos escritas em coordenadas de Euler que s˜ao, assim, as
coordenadas prop´ıcias para o estudo da Elasticidade relativista. A equa¸c˜ao de Alembert
da F´isica Cl´assica, a que habitualmente se chega por via da conserva¸c˜ao da quantidade de
movimento, vem escrita em coordenadas de Lagrange. Um exerc´ıcio escolar aconselh´avel
´e o de procurar chegar a esta equa¸c˜ao por via da conserva¸c˜ao da energia.

x x x

13

Em colabora¸c˜ao com J. C. Fernandes, demos alguns passos em frente,
como seja a generaliza¸c˜ao das f´ormulas (4) para o caso de materiais el´asticos
mas n˜ao r´ıgidos, com a velocidade vl de propaga¸c˜ao das ondas de choque
longitudinais inferior a c [11], e a escrita da correspondente equa¸c˜ao do movi-
mento [ 12 ].

O avan¸co mais importante foi, no entanto, devido a um estudante que na

altura ainda n˜ao tinha acabado a licenciatura.

Era interessante estudar a velocidade das ondas transversais nos materiais
do tipo (6). Para isso era necess´ario escrever as equa¸c˜oes do movimento a 3
ou, pelo menos, 2 dimens˜oes.

Conhecia um caminho f´ısico para o fazer, mas longo e com uma passagem
matem´atica que n˜ao sabia resolver analiticamente (embora soubesse que era
resoluvel pois a sabia resolver por c´alculo num´erico). Estando a dar uma
cadeira de Relatividade do 5o ano da licenciatura em F´ısica da Faculdade de
Ciˆencias de Lisboa (1984), referi ocasionalmente o assunto a um estudante,
Lu´ıs Bento, que pouco depois apareceu com o problema resolvido.

Lu´ıs Bento, que seguia paralelamente uma outra cadeira onde aprendia
Mecˆanica Anal´ıtica dos meios cont´ınuos, teve o m´erito de notar que o la-
grangeano para estabelecer as equa¸c˜oes do movimento de um material com
as leis el´asticas (6) era, exactamente, a densidade ρ0 com o sinal menos.

Na posse do bom lagrangeano

ρ0 , reconstruiu o trabalho de Her-
=
glotz e, usando as t´ecnicas convenientes, determinou a velocidade das ondas
transversais, obtendo o resultado:

−

L

vt =

ou seja, vt =

c
√2

vl
√2

(11)

Generalizou, ainda, o problema para o caso de materiais com coeﬁciente

de Poisson σ diferente de zero obtendo:

vt = c

ou seja vt = vl

(12)

1
2

s

2σ
2σ

−
−

1
2

s

2σ
2σ

−
−

14

resultado que coincide com o da F´ısica Cl´assica.

Este trabalho foi publicado numa revista com projec¸c˜ao [ 13 ], mas n˜ao

parece ter despertado grande interesse.

O contributo de Lu´ıs Bento, veio, no entanto, corrigir e completar, 73
anos depois, o trabalho de Herglotz. Podemos considerar que, depois dele, a
Elasticidade Relativista ´e, no essencial, um cap´ıtulo completo, com direito a
uma presen¸ca como qualquer outro nos Tratados de Relatividade 5.

6 Problemas em aberto

Os materiais relativistas atr´as considerados s˜ao materiais isotr´opicos. Nas
suas deforma¸c˜oes as direc¸c˜oes principais do tensor dos esfor¸cos coincidem com
as direc¸c˜oes principais do tensor das deforma¸c˜oes, propriedade que facilita a
escrita das equa¸c˜oes.

Um passo em frente ser´a estudar os materiais anisotr´opicos e as respec-
tivas equa¸c˜oes do movimento, em que a coincidˆencia referida j´a n˜ao se veri-
ﬁca. Ser´a, possivelmente, tamb´em interessante estudar teoricamente todas
as poss´ıveis propriedades de anisotropia dos materiais relativistas 6.

Um problema que se relaciona com o da Elasticidade ´e o da transmiss˜ao

do calor.

´E sabido que a equa¸c˜ao de Fourier ´e uma equa¸c˜ao n˜ao relativista dado
permitir (teoricamente) a transmiss˜ao de sinais e de energia com velocidades
superiores a c. V´arios autores tˆem-se esfor¸cado por encontrar acrescentos e
5Lu´ıs Bento notou que, na linguagem dos campos, as trˆes coordenadas ﬁxas X i s˜ao
campos escalares. Com efeito, os seus valores, que nas situa¸c˜oes reais podem ser gravados
sobre o material, s˜ao independentes dos sistemas de coordenadas. Independentemente de
outro interesse, o trabalho tem o interesse did´atico de ilustrar um problema de campos
com um objecto t˜ao familiar como ´e para n´os um corpo s´olido.

6 S˜ao problemas que n˜ao se aﬁguram faceis, mas em que os dados est˜ao todos na nossa
frente. O m´etodo aconselh´avel ser´a reunir todos os dados na cabe¸ca e andar a passear no
meio deles `a espera de que um dia surja a solu¸c˜ao.

x x x

15

variantes que permitam escrever uma equa¸c˜ao relativista sem estes incon-
venientes. Todos os que conhe¸co (ver, por exemplo, o livro relativamente
recente de Bressan [14 ] ) continuam - sem ˆexito - a estudar a transmiss˜ao
do calor num “meio” r´ıgido-indeform´avel.

Ora este “meio” ´e uma no¸c˜ao geom´etrica s´o identiﬁc´avel, como mostra-
mos, com corpos f´ısicos nas situa¸c˜oes particulares de estes se mant´erem nas
mesmas condi¸c˜oes f´ısicas, que n˜ao ´e o caso quando h´a transmiss˜ao calor com
varia¸c˜oes no tempo.

O quadro f´ısico para estudar a transmiss˜ao do calor em Relatividade tem,
pois, de ser o da transmiss˜ao do calor em meios deform´aveis, no limite com
a lei el´astica dos corpos r´ıgidos.

No problema n˜ao adiab´atico da vibra¸c˜ao de uma barra com transmiss˜ao
do calor, para al´em da fun¸c˜ao X = X(x, t), que descreve a conﬁgura¸c˜ao
da barra, temos o problema da determina¸c˜ao da temperatura T = T (x, t).
Passamos, assim, a ter um problema com duas inc´ognitas em vez de uma.

As leis de conserva¸c˜ao da quantidade de movimento e da energia condu-
zem-nos nesta nova situa¸c˜ao, n˜ao duas equa¸c˜oes como as atr´as referidas em
que as solu¸c˜oes de uma s˜ao solu¸c˜oes da outra, mas a duas equa¸c˜oes difer-
entes com duas inc´ognitas diferentes. Tal como no caso adiab´atico as duas
equa¸c˜oes aparecem-nos escritas em coordenadas de Euler. No problema a trˆes
dimens˜oes a situa¸c˜ao ´e semelhante sendo, naturalmente, os c´alculos bastante
mais complicados e quatro as equa¸c˜oes.

O quadro da mecˆanica adiab´atica a que nos referimos transformar-se,

assim, num quadro prop´ıcio ao estudo da mecˆanica n˜ao adiab´atica.

A t´ecnica para escrever as equa¸c˜oes ´e a mesma usada no problema ante-
rior, em que come¸camos por escrever o tensor impuls˜ao-energia nos referen-
ciais pr´oprios locais.

Mas o que ´e o referencial pr´oprio de um meio?

A deﬁni¸c˜ao mais corrente, adoptada, por exemplo, por Lichnerowicz no
livro [15], ´e a de o referencial pr´oprio de um meio ser aquele em que as

16

componentes T i4 do tensor impuls˜ao energia s˜ao nulas.

Ora esta deﬁni¸c˜ao ´e complemamente inaceit´avel no caso de haver trans-

miss˜ao do calor.

Consideremos o caso de uma barra im´ovel num referencial de inrcia onde
h´a um ﬂuxo de calor qo . Qual ´e o referencial pr´oprio do meio? Aquele em
que a barra esta im´ovel e temos T i4 = qi
= 0 , ou aquele em que a barra esta
c 6
em movimento e ´e satisfeita a condi¸c˜ao T i4 = 0?

0

A deﬁni¸c˜ao corrente deixa inteiramente de fora os problemas onde h´a
transmiss˜ao do calor. Trata-se de mais um caso em que uma deﬁni¸c˜ao deﬁci-
ente encobriu um cap´ıtulo da F´ısica.

Para efectivar a escrita das novas equa¸c˜oes no caso n˜ao adiab´atico ´e
necess´ario adoptar rela¸c˜oes constitutivas que deﬁnam convenientemente no
quadro relativista as propriedades do material, n˜ao unicamente as proprie-
dades el´asticas, mas tamb´em as propriedades termodinˆamicas. O problema
esta em aberto 7.

x x x

Come¸camos a apreender a no¸c˜ao de espa¸co f´ısico a partir do sentir do
nosso corpo. O espa¸co que “compreendemos” em termos correntes ´e aquele
em que nos sentimos a existir, onde nos podemos movimentar, onde en-
contramos objectos e fen´omenos, onde podemos imaginar outros objectos a
existir e extens˜oes do nosso corpo.

De todos os objectos que encontramos, os mais familiares e mais faceis
de considerar e manipular s˜ao os s´olidos, que reunem as duas qualidades da
7 Curiosamente, a Relatividade vem chamar a aten¸c˜ao para um problema que a F´ısica
Cl´assica se permitiu ignorar durante mais de 150 anos. A equa¸c˜ao de Alembert da vibra¸c˜ao
de uma barra el´astica, de 1750, e a equa¸c˜ao de Fourier da transmiss˜ao do calor numa
barra indeform´avel, de 1808, s˜ao tradicionalmente estudadas em cap´ıtulos separados. No
entanto, na simples vibra¸c˜ao de uma barra met´alica, veriﬁcam-se em simultˆaneo os dois
fen´omenos da vibra¸c˜ao e da transmiss˜ao do calor. Em todo o rigor, em F´ısica Cl´assica,
como em Relatividade, os dois fen´omenos tˆem de ser estudados com um sistema conjunto
de equa¸c˜oes. As rela¸c˜oes constitutivas necess´arias para escrever estas equa¸c˜oes e as t´ecnicas
para as resolver est˜ao muito pouco estudadas em F´ısica Cl´assica.

17

extens˜ao e da permanˆencia. Um s´olido a deformar-se continua a ser o mesmo
s´olido. Assim a Geometria, a Ciˆencia do espa¸co, ´e na, sua fase inicial, a
Ciˆencia em que se observa e estuda o comportamento dos s´olidos.

Em F´ısica Cl´assica, para apreender a no¸c˜ao de espa¸co, o mais c´omodo ´e
imaginar corpos r´ıgido-indeform´aveis supostos ilimitados e a eles associar a
no¸c˜ao de referencial. Permitimo-nos assim considerar in´umeros referenciais,
todos com m´etricas euclideanas, com os movimentos relativos mais diversos
e a interpenetrarem-se uns aos outros.

Em Relatividade Restrita o problema ´e mais diﬁcil porque os corpos s´o se
podem manter indeform´aveis com uma m´etrica euclideana quando im´oveis
em referenciais de in´ercia. S´o podemos imaginar corpos s´olidos com m´etricas
euclideanas se im´oveis em referenciais de in´ercia, mas podemos considerer
outros corpos, com os movimentos mais diversos, desde que dotados de leis
el´asticas (nos modelos mais simples). As suas m´etricas pr´oprias s˜ao , em
geral, n˜ao euclideanas e vari´aveis.

Como estes corpos s˜ao mais diﬁceis de estudar (sobretudo quando h´a
falta de conhecimentos de Elasticidade relativista), nos livros de Relatividade
Restrita os s´olidos aparecem habitualmente

no in´ıcio, sob a forma de barras ou comboios para desempenhar um papel

a deﬁnir os referenciais de in´ercia e, depois, ausentam-se.

Em Relatividade Generalizada, os corpos indeform´aveis de m´etrica plana
est˜ao de todo excluidos. Consideramos habitualmente nos modelos riemani-
anos de espa¸co-tempo campos, part´ıculas pontuais e, `as vezes, ﬂuidos, mas
quem n˜ao conhe¸ca Elasticidade relativista est´a impedido de neles considerar
a existˆencia de s´olidos.

Torna-se diﬁcil ”compreender” a Relatividade Generalizada quando nela
n˜ao somos capazes de considerar a existˆencia de s´olidos, que s˜ao, exacta-
mente, os corpos que pelas suas qualidades de extens˜ao e permanˆencia mais
facilmente podemos ”sentir” como pr´oximos do nosso corpo. Que, melhor
nos permitem ”sentir-nos inseridos”, e como tal ”compreender”, o modelo
matem´atico do espa¸co-tempo em que existimos e duramos 8.

8 Nos livros de F´ısica ´e frequente dizer-se que o observador se encontra num determinado

18

Um espa¸co-tempo dado simplesmente pela sua m´etrica, sem nele saber-
mos considerar a existˆencia de algo, de uma coisa real, n˜ao ´e mais do que uma
variedade matem´atica. Por isso Einstein falava de um ”molusco” para com a
sua suposta existˆencia atribuir signiﬁcado f´ısico aos sistemas de coordenadas.

A proposta deste texto ´e a de que, para desempenhar o papel deste
”molusco”, se usem corpos com leis el´asticas r´ıgidas, ou menos r´ıgidas. As
equa¸c˜oes do seu movimento num espa¸co-tempo remaniano previamente de-
∇αT αβ = 0. Quando
terminado s˜ao as equa¸c˜oes que obtemos a partir de
queremos ter em conta a inﬂuˆencia do ”molusco” sobre a m´etrica do espa¸co-
tempo, basta-nos considerar adicionalmente as equa¸c˜oes de Einstein.

7 Apˆendice

Consideremos uma barra homog´enea de comprimento l0 , densidade no refe-
rencial pr´oprio quando n˜ao deformada ρo
o,

sec¸c˜ao ∆S, que se desloca num referencial S com a velocidade v.

No referencial S o seu comprimento ´e: l = l0√1

β2

−

Admitamos que no instante t0 = 0 a barra choca com uma parede inde-

form´avel, ou com uma barra igual vinda do outro lado.

Devemos admitir, em Relatividade como em F´ısica Cl´assica, que a extre-
midade da frente da barra p´ara, e que uma onda de choque com a velocidade
vl, em sentido contr´ario a v, se propaga ao longo dela separando uma zona
parada e comprimida da zona n˜ao comprimida ainda em movimento.

No caso das barras r´ıgidas no sentido r´ıgido-limite atr´as exposto, deve-

ponto geom´etrico deﬁnido pelas suas coordenadas. O nosso corpo ´e , no entanto, extenso.
´E a partir dele que come¸camos a apreender e a elaborar a no¸c˜a de espa¸c. Podemo-nos
imaginar a aumentar, ou a diminuir, a entrar num formigueiro, ou a olhar o Sistema solar
”de fora”, continuando-nos a servir da habitual no¸c˜ao de espao. Mas n˜ao nos podemos
imaginar a entrar no n´ucleo de um ´atomo, nem a ver ”de fora” todo o Universo. N˜ao ´e, pois,
surpreendente que encontremos diﬁculdades quando procuramos abordar os problemas da
microf´ica, ou da grande escala do Universo, com as no¸c˜oes de espa¸co e de tempo come¸cadas
a elabora a partir do nosso corpo.

19

mos admitir que vl = c. A onda de choque atinge, neste caso, a segunda
extremidade da barra no instante:

No instante t1 a barra esta toda parada em S e tem o comprimento:

t1 =

l0√1−β2

c+v = l0

c

1−β
1+β

lc =

c l0√1−β2
c+v

= lo

1−β
1+β

q

q

s = lc
lo

=

1−β
1+β

q

Representamos a deforma¸c˜ao por:

A partir de t1, uma outra onda de choque propaga-se ao longo da barra
em sentido contr´ario, separando uma parte n˜ao comprimida e de novo em
v , da parte parada e comprimida.
movimento, agora com a velocidade
−
Quando esta nova onda atinge a extremidade da frente da barra, em t2 = 2t1,
toda a barra esta de novo em movimento com a velocidade

v.

−

Durante o intervalo [0, t2] a barra apoia-se na parede (ou na barra sim´e-
trica vinda do outro lado). Sendo p a press˜ao que a barra exerce sobre
p∆S. Num
a parede, a for¸ca que a parede exerce sobre a barra ´e f =
intervalo ∆t contido em [0, t2] a varia¸c˜ao da quantidade de movimento da
barra ´e dada por:

−

∆P =

0 v

∆S l0 ρ0
t1√1−β2 ∆t =

−

−

∆S ρ0

0 c2β
1−β ∆t

Usando a f´ormula:

v´alida em Relatividade como em F´ısica Cl´assica obtemos:

p = ρ0

1−β = ρ0
0c2
0c2β
2 ( 1
s2

1)

−
Este resultado ´e v´alido no caso das compress˜oes e das trac¸c˜oes, havendo
neste caso que imaginar, em vez da parede que trava a frente da barra, um
dispositivo mais soﬁsticado que agarre a sua parte de tr´as.

dP
dt = f

20

Interessa ainda conhecermos a densidade ρ0 da barra quando comprimida.

A energia da barra n˜ao comprimida e em movimento ´e igual `a energia da

barra parada e comprimida. Podemos em consequˆencia escrever:

donde tiramos:

ρ0
0 ∆S l0
√1−β2 = ρ0 ∆S l0

1−β
1+β

q

ρ0 = ρ0

1−β = ρ0

2 ( 1

0

0

s2 + 1)

x x x

Podemos chegar `a f´ormula da press˜ao por um outro caminho.

Imaginando uma compress˜ao lenta da barra parada num referencial S, do
comprimento inicial l0 at´e ao comprimento ﬁnal lc, e igualando o trabalho
fornecido `a varia¸c˜ao de energia, temos :

∆S

lc
l0 p dl = c2 ∆S l0 ρ0
0

−

1
√1−β2 −

1

(cid:19)

(cid:18)

R
Derivando em rela¸c˜ao a lc obtemos:

p =

c2 ρ0

0 l0

d
dβ

−

1
√1−β2

dβ
dl0 =

−

c2 ρ0

0 l0β

(1−β2)3/2 = (1−β)1/2(1+β)3/2

−l0

= c2 ρ0
1−β

0 β

com o que conﬁrmamos a f´ormula anterior.

Um outro processo para determinar p o de encarar o problema do ponto
de vista do referencial inicial da barra. Neste referencial a parede, que avan¸ca
v, exerce sobre ela a press˜ao p durante o
sobre a barra com a velocidade
intervalo de tempo ∆t′.

−

∆t′ = 2l0

v+c = 2l0

c(1+β)

No ﬁnal a velocidade da barra ´e:

x x x

21

vf = cβf = −2v
2
1+ v
2
c

Igualando a varia¸c˜ao da energia da barra no intervalo ∆t′ ao trabalho

recebido e a varia¸c˜ao da quantidade de movimento ao impulso temos :

∆E = m0c2

1
√1−β2

f −

1

(cid:19)

(cid:18)

= ∆S l0 ρ0

0 c2 ( 2 β2

1−β2 ) = p ∆S v ∆t′

∆P = m0c βf
√1−β2

f

=

−

p ∆S ∆t′

Simpliﬁcando, em ambos os casos encontramos para p o resultado ante-

e

rior.

Os c´alculos apresentados neste Apˆendice podem perfeitamente ser feitos

como exerc´ıcios nos cursos elementares de Relatividade.

22

References

[1] G.Herglotz.”Uber die Mechanik des deformierbaren Korpers vom Stand-
punkte des Relativistatstheorie”. Annalen der Physik,36,p.493,(1911)

[2] M-Born.Annalen der Physik,30, 1,(1909)

[3] J. Cayolla. ”Sobre o movimento relativista de uma barra indeformavel”.

T´ecnica, 1. Lisboa (1987)

[4] G.Cavalleri.Nuovo Cimento 53 B, 415 (1968)

[5] Mc Crea,W.H. Scientiﬁc Proc. of Dublin Society, 27, 27,(1952)

[6] Mc Crea,W.H.and Hogarth J.E.. Proc. Camb. Phil. Soc.,48, 616,(1952)

[7] A. Brotas. ”Sur le probl`eme du disque tournant”. C.R. Acad. Sciences

Paris. t.267 (1968)

[8] A. Brotas.””Rigide” et ”indeformable” sont-ils des synonimes?” Lettere

al Nuovo Cimento. Ser. 1. p. 217. Fev (1969)

[9] A. Brotas. ”Recherches sur la Thermodynamique et la M´ecanique des
milieux continus relativistes”. These Fac. Sc. Paris. N o C.N.R.S. A.O.
3081 (1969)

[10] A. Brotas.”Sobre a elasticidade relativista dos corpos r´ıgidos”. T´ecnica

449/450. Lisboa (1978)

Lisboa (1980)

[11] A. Brotas e J.C. Fernandes. ”A lei de Hooke relativista”. T´ecnica 461.

[12] A. Brotas e J.C. Fernandes. ”A equa¸c˜ao relativista do movimento de

uma barra n˜ao r´ıgida.” T´ecnica . Lisboa (198 )

[13] L. Bento. ”Transverse Waves in Relativistic Rigid Body”. International

Journal of Theorical Physic, vol. 24, no 6, (1985)

[14] Aldo Bressan. ”Relativistic Theories of Materials”. Springer, (1978)

[15] A. Lichnerowicz. ”Les th´eories relativistes de la gravitation et de

l’electromagnetisme” . Masson, Paris 1955

23

