8
9
9
1
 
r
p
A
 
5
 
 
]
h
p
-
d
e
.
s
c
i
s
y
h
p
[
 
 
1
v
7
0
0
4
0
8
9
/
s
c
i
s
y
h
p
:
v
i
X
r
a

Der quantisierte Hall-Eﬀekt

(The Quantized Hall Eﬀect)

Anleitung zum F-Praktikum: Versuch 504

(Lab Tutorial. In German.)

Version 2.01 (30. 06. 97)

RALF D. TSCHEUSCHNER∗

Angewandte Festk¨orperphysik

Ruhr-Universit¨at Bochum

Universit¨atsstraße 150

D-44780 Bochum

∗permanent email address: ralfd@provi.de

2. Februar 2008

1

Dieses Tutorial ist die vorl¨auﬁg letzte Version einer bereits im praktischen Einsatz erprob-

ten Praktikumsanleitung f¨ur das Experiment des quantisierten Hall-Eﬀekts. Der Autor

hat die Absicht, an diesem Skript keine inhaltlichen Erg¨anzungen mehr vorzunehmen, w¨are

aber dankbar f¨ur Hinweise auf Druckfehler und sachliche Fehler, die weiterhin korrigiert

werden. Der Autor dankt allen Kommiliton inn en f¨ur Anregung und Kritik.

Bochum, den 30. 06. 97

2

Zusammenfassung

Die Physik niederdimensionaler Elektronensysteme in Halbleiter-Schichtstruktu-

ren ist ein besonders aktuelles Arbeitsgebiet der modernen Festk¨orperphysik - sowohl

im Hinblick auf die Grundlagenforschung als auch im Hinblick auf zuk¨unftige tech-

nologische Anwendungen.

In dem vorliegenden Versuch untersuchen wir Systeme von untereinander als

nicht-wechselwirkend angenommenen Elektronen in zwei Raumdimensionen, soge-

nannte 2-dimensionale Elektronengase (2DEG). Diese k¨onnen an Halbleiter-Grenz-

ﬂ¨achen, so zum Beipiel in einer Metall-Oxid-Halbleiter-Struktur (MOS) oder an einer

Grenzﬂ¨ache zwischen Halbleitern verschiedener Bandl¨ucke, einer sogenannten Hete-

rostruktur (griech. heteros = der andere von beiden, verschieden, anders beschaﬀen),

realisiert werden. Im ersten Fall ist es die extern angelegte Gatespannung, im zweiten

Fall die geeignete Dotierung zusammen mit einem Bandl¨uckensprung, die eine Band-

verbiegung verursacht, welche zu einem in erster N¨aherung dreiecksf¨ormigen Potenti-

altopf f¨uhrt. Durch die endliche Ausdehnung des elektronischen Systems in Richtung

der dritten Dimension zeichnen sich die Elektronen (oder L¨ocher) durch quantisier-

te Energieniveaux in einer Richtung aus. Ist nur das unterste Subband besetzt, so

haben wir ein physikalisches System vorliegen, welches sich durch eine 2-dimensionale

quantenmechanische Kinematik auszeichnet.

Ein besonderer Impuls in der Erforschung des 2-dimensionalen Elektronengases

ging von der Entdeckung des quantisierten Hall-Eﬀekts aus. Von Klitzing fand

1980 in einem MOS-System, daß bei gen¨ugend tiefen Temperaturen und in hohen

Magnetfeldern der Hall-Widerstand des 2-dimensionalen Elektronengases auf dis-

krete durch Naturkonstanten gegebene Plateaux quantisiert ist (h/ie2, mit h =

Plancksches Wirkungsquantum, e = elektrische Elementarladung, i = 1,2,3 . . .).

F¨ur seine sensationelle Entdeckung erhielt von Klitzing 1985 den Nobelpreis. Die

heutige oﬃzielle Deﬁnition des Widerstandsnormals basiert auf diesem Eﬀekt.

Im vorliegenden Praktikumsversuch soll dieses Nobelpreisexperiment wiederholt

werden; allerdings verwenden wir als Materialsystem eine AlxGa1

xAs-GaAs-Hete-

−

rostruktur. An dieser untersuchen wir den elektrischen Transport bei niedrigen Tem-

peraturen und hohen Magnetfeldern. Die Aufgabe besteht in der Realisierung von

klassischem und quantisiertem Hall-Eﬀekt, sowie in der Beobachtung von Shubni-

3

kov-de Haas-Oszillationen und ihrem ¨Ubergang ins Quanten-Hall-Regime. Dazu

wird es notwendig sein, sich mit den Grundlagen der Kryotechnik, mit der Magnet-

steuerung und mit meßtechnischen Fragen (insbesondere Lock-In-Technik) vertraut

zu machen. Ziel ist die Bestimmung der von Klitzing-Konstante h/e2 und ihr

Vergleich mit der Sommerfeldschen Feinstrukturkonstante α = e2/4πε0¯hc.

4

Inhaltsverzeichnis

1 Vorwort

2 Theoretische Grundlagen

2.1 Widerstand und Leitf¨ahigkeit

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

2.2 Der klassische Hall-Eﬀekt

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

2.3 Eine m¨ogliche Quantisierung des Hall-Eﬀekts . . . . . . . . . . . . . . . . .

2.4 Die Zyklotronbewegung der Elektronen . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

2.5 Das Quanten-Regime . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

2.6 Flußquanten versus Ladungstr¨ager

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

2.7 Beweis f¨ur die Abwesenheit des QHE im idealen 2DEG . . . . . . . . . . .

3 Von der Theorie zur Messung

3.1 Experimentelle Realisierung von 2-dimensionalen Elektronengasen . . . . .

3.2 MOS-(metal-oxide-semiconductor-)Strukturen . . . . . . . . . . . . . . . .

3.3 Heterostrukturen . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

3.4 Vom 2-dimensionalen zum 3-dimensionalen Elektronengas: Subb¨ander . . .

3.5

2-dimensionales Elektronengas im Magnetfeld . . . . . . . . . . . . . . . .

3.6 Drude-Modell f¨ur den klassischen Hall-Eﬀekt . . . . . . . . . . . . . . . . .

3.7 Beobachtung des quantisierten Hall-Eﬀekts . . . . . . . . . . . . . . . . . .

3.8 Das chemische Potential

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

3.9 Shubnikov-de Haas-Oszillationen . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

4 Deutung des Eﬀektes

4.1 Eichtheoretisches Argument nach Laughlin . . . . . . . . . . . . . . . . . .

4.2 Lokalisierungsbild (bulk states)

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

4.3 Randkanal-Bild (edge states) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

5 Aufgaben

5.1 Theorie

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

5.2 Experiment

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

5

7

9

9

13

18

19

23

29

35

39

39

43

46

49

53

55

61

64

66

70

70

74

81

88

88

91

6

100

5.3 Auswertung . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

96

6 Anhang: Physikalische Formelsammlung

6.1 Allgemeine Physik . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 100

6.1.1 Naturkonstanten . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 100

6.1.2 Eigenschaften von Elementarteilchen . . . . . . . . . . . . . . . . . 101

6.1.3 Quantisierter Hall Eﬀekt . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 101

6.1.4 Energie versus Frequenz versus Temperatur etc. . . . . . . . . . . . 102

6.1.5 Elektrodynamik . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 102

6.1.6 Geophysikalische Konstanten . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 103

6.1.7 Thermodynamik der Hohlraumstrahlung . . . . . . . . . . . . . . . 104

6.1.8 Atomphysik . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 104

6.1.9 Molek¨ulphysik . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 105

6.2 Physik der Halbleiter, insbesondere GaAs . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 105

6.2.1 Galliumarsenid . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 105

6.2.2 Energieniveaus im Kastenpotential

. . . . . . . . . . . . . . . . . . 105

6.2.3 Zustandsdichten und Fermi-Energien . . . . . . . . . . . . . . . . . 106

6.2.4 Ladungstransport im klassischen Regime . . . . . . . . . . . . . . . 107

6.2.5 Hall-Messungen nach van der Pauw . . . . . . . . . . . . . . . . . . 108

6.2.6 Gated 2DEG . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 108

6.2.7 Elektronen im Magnetfeld . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 109

6.2.8 Verarmung (Depletion) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 109

6.3 Mesa- ¨Atze f¨ur GaAs

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 110

6.4 Weitere n¨utzliche Formeln . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 110

7

(1)

Der quantisierte Hall-Eﬀekt. Version 2.01 (30. 06. 97)

1 Vorwort

Die experimentelle Entdeckung des quantisierten Hall-Eﬀekts durch von Klitzing,

Dorda und Pepper besteht in der Beobachtung von Plateaux im Hall-Widerstand

RH = UH/I

von sogenannten MOS-(metal-oxide-semiconductor-) Strukturen bei niedrigen Temperatu-

ren und hohen Magnetfeldern.

ganzzahlige Bruchteile von h/e2,

Von Klitzing sah als erster, daß die exakte H¨ohe dieser Plateaux gegeben ist durch

RH =

h
ie2 ,

i = 1, 2, 3, . . .

,

(2)

wobei - wie ¨ublich - h das Plancksche Wirkungsquantum und e die elektrische Elemen-

tarladung bezeichnen. F¨ur seine sensationelle Entdeckung erhielt von Klitzing 1985 den

Nobelpreis. Die heutige oﬃzielle Deﬁnition des Widerstandsnormals basiert auf diesem

Eﬀekt.

Die Originalarbeit ist zu ﬁnden unter [40].

Abbildung 1: Der Entdecker des QHE: Klaus von Klitzing [47, 52]

Im vorliegenden Praktikumsversuch wollen wir ein ¨ahnliches Experiment an einer soge-

nannten Heterostruktur durchf¨uhren. Dieses Skript soll die f¨ur den Versuch notwendigen

Der quantisierte Hall-Eﬀekt. Version 2.01 (30. 06. 97)

8

Kenntnisse vermitteln. Es ist so geschrieben, daß man es in einem Zug durchlesen und

auch verstehen kann, vorausgesetzt, der Leser bringt eine Reihe von Vorkenntnissen mit,

die zum Stoﬀ des Hauptstudiums Physik geh¨oren:

Klassische Elektrodynamik (Vektorpotential und lokale Eichinvarianz),

Quantenmechanik (Quantisierung, Harmonischer Oszillator, Dichteoperator, Erwar-

•

•

•

•

•

tungswert),

Thermodynamik (chemisches Potential),

Festk¨orperphysik (Bandstruktur, Halbleiter),

Meßtechnik, insbesondere Lock-In-Verst¨arker-Technik.

Selbstverst¨andlich kann man diesen Versuch auch gleich nach dem Vordiplom durch-

ziehen, wenn man bereit ist, sich einige Dinge autodidaktisch beizubringen. Dazu gehe

man den Text durch und streiche diejenigen Begriﬀe an, deren Bedeutung nicht klar ist.

Ein gutes Physiklexikon und ein Nachmittag in der Bibliothek helfen meist schon weiter.

Trotzdem habe ich mich bem¨uht, diese Anleitung so self-contained wie m¨oglich zu halten.

In ihr ist eigentlich alles zu ﬁnden, was zum Verst¨andnis der grundlegenden Prinzipien

ben¨otigt wird. (Tip: Der eilige Leser ben¨otigt zun¨achst nur die Kapitel 2.1.-2.3.)

Zwei Dinge sollten die Studenten vor Beginn des Praktikums erledigen, n¨amlich

1. sich eine Kopie der Originalarbeit besorgen [40],

2. sich eine Kopie der Seiten 3-1 und 3-2 aus der Anleitung des Lock-In-Verst¨arkers

SR850, erh¨altlich bei der Technik der Arbeitsgruppe, aush¨andigen lassen [62].

Viel Erfolg!

Der quantisierte Hall-Eﬀekt. Version 2.01 (30. 06. 97)

9

2 Theoretische Grundlagen

2.1 Widerstand und Leitf¨ahigkeit

Nach dem wohlbekannten Ohmschen Gesetz ist der durch einen metallischen Leiter kon-

stanter Temperatur ﬂießende elektrische Strom I proportional zur angelegten Spannung

U

I

U.

∝

Ausgedr¨uckt durch den absoluten Widerstand R (gemessen in Ohm Ω = V /A) bzw. durch

den absoluten Leitwert Γ (gemessen in Siemens S = A/V ) k¨onnen wir schreiben

I

R = U

bzw.

I = Γ

U.

·

·

Im Labor haben wir es ¨ublicherweise mit Proben zu tun, die bestimmte Abmessungen

haben; die Naturgesetze sollten aber in Termen von Invarianten ausgedr¨uckt werden.1

Diese Forderung legt uns nahe, die obigen Beziehungen unter Zuhilfenahme speziﬁscher

Gr¨oßen, das heißt abmessungsunabh¨angiger Gr¨oßen, zu formulieren. R¨aumliche Isotropie

vorausgesetzt, schreiben wir

j ̺ = ̺ j = E

bzw.

j = σ E ,

wobei die Stromdichte gegeben ist durch

j =

I
A ·

u,

mit A als Betrag der durchﬂossenen Fl¨ache und u als zugeordnetem Normalenvektor der

L¨ange 1 (engl. unit vector ). ̺ nennen wir den speziﬁschen Widerstand und σ die speziﬁsche

Leitf¨ahigkeit. Verstehen wir diese beiden Gr¨oßen als skalare Gr¨oßen, so k¨onnen wir setzen

̺ =

R

A

·
l

bzw.

σ =

.

R

A

l

·

Im allgemeinen Fall, in dem die Proben sich in elektromagnetischer Hinsicht anisotrop

verhalten (zum Beispiel unter Einﬂuß eines homogenen Magnetfeldes oder der Symmetrie-

1Dieses entspricht dem Geist der Werke von Helmholtz, van der Waerden und Weyl.

(3)

(4)

(5)

(6)

(7)

Der quantisierte Hall-Eﬀekt. Version 2.01 (30. 06. 97)

Eigenschaften der Kristallstruktur), m¨ussen wir ̺ und σ als Matrixoperatoren (oder Ten-

soren) auﬀassen. Wir schreiben sie daher (wie Vektoren) fett:

E = ̺ j

bzw.

j = σ E.

Nun hat in D Raumdimensionen der speziﬁsche Widerstand - deﬁniert als Widerstand mal

durchﬂossene (im allgemeinen D-1-dimensionale) Querschnittsﬂ¨ache pro (im allgemeinen

10

(8)

1-dimensionale) L¨ange - die physikalische Dimension

,,Widerstand mal L¨ange hoch D

2“ ,

−

somit der speziﬁsche Leitwert die physikalische Dimension

,,L¨ange hoch D

2 durch Widerstand“.

−

Das bedeutet, daß in einem idealisierten 2-dimensionalen System, in der sich der Strom

l¨angs einer 2-dimensionalen Fl¨ache bewegt und die durchﬂossenen Querschnitte 1-dimen-

sional sind, der speziﬁsche Widerstand die Einheit eines absoluten Widerstandes, die spe-

ziﬁsche Leitf¨ahigkeit die Einheit eines absoluten Leitwerts besitzt.

Letzteres allein k¨onnte schon die Vermutung nahelegen, daß es ein Leitf¨ahigkeitsexpe-

riment an einer quasi-2-dimensionalen Probe geben k¨onnte, das die speziﬁschen Gr¨oßen

ohne Bezugnahme auf die tats¨achlichen Abmessungen der Probe mißt!

Ein weiterer interessanter Aspekt ergibt sich aus einer einfachen Dimensionsanalyse, die

sogar mit nur rudiment¨aren Kenntnissen quantenmechanischer Prinzipien erfolgen kann.

Einerseits gilt n¨amlich f¨ur die physikalische Dimension (phys. dim.) des Widerstandes

phys. dim. R = phys. dim.

U
I

=

=

=

Spannung
Stromst¨arke

Energie pro Ladung
Ladung pro Zeit

Energie mal Zeit
Ladung zum Quadrat

11

(9)

(10)

Der quantisierte Hall-Eﬀekt. Version 2.01 (30. 06. 97)

=

Wirkung
Ladung zum Quadrat

;

andererseits d¨urfen wir zumindestens formal schreiben

phys. dim. R =

Wirkung
Ladung zum Quadrat

=

Quantenzahl
Quantenzahl zum Quadrat ·

Wirkungsquantum
Elementarquantum zum Quadrat

= rationale Zahl

h
e2 ,

·

wobei

h
e2 = 25.812 805 . . .kΩ.
Allein aus den soeben plausibel gemachten Konzepten h¨atte man die Spekulation recht-

(11)

fertigen k¨onnen, daß es m¨oglicherweise ein idealisiertes 2-dimensionales Experiment geben

k¨onnte, in dem Quanteneﬀekte eine wesentliche Rolle spielen (also zum Beispiel bei tiefen

Temperaturen) und in dem unabh¨angig von den Abmessungen der Probe rational quan-

tisierte Widerst¨ande bzw. rational oder gar integral quantisierte Leitf¨ahigkeiten - in Ein-

heiten von e2/h - beobachtbar sind. Und vielleicht h¨atte es gar nicht so fern gelegen, sich

vorzustellen, dies k¨onnte ein Hall-Experiment sein. Schon Sommerfeld und Bethe

spekulierten 1933, also viele Jahre vor von Klitzings Entdeckung, in Ihrem klassischen

Lehrbuch ¨uber den Einﬂuß der Quantisierung der Elektronenbahnen auf das Verhalten des

(longitudinalen) Magnetowiderstandes hinreichend kalter Proben [61].

Noch aufregender sind die Daten von Kawaji et al. aus dem Jahre 1975 [29], die bereits

die wesentliche Struktur sichtbar machen. Es bedurfte aber einer genialen Interpretation

dieser Stufen, n¨amlich in Termen fundamentaler Naturkonstanten, und dem Schluß, daß

die Quantisierung exakt ist, um aus dem Ph¨anomen eine bahnbrechende Entdeckung zu

machen.

Der quantisierte Hall-Eﬀekt. Version 2.01 (30. 06. 97)

12

Abbildung 2: Vermutetes Verhalten nach Sommerfeld und Bethe 1933 [61]

Abbildung 3: Die Daten von Kawaji et al. aus dem Jahre 1975

Der quantisierte Hall-Eﬀekt. Version 2.01 (30. 06. 97)

13

2.2 Der klassische Hall-Eﬀekt

Der klassische Hall-Eﬀekt beschreibt die Wirkung eines Magnetfeldes B auf einen elek-

trischen Strom j in einer leitenden Probe mit einer geeignet gew¨ahlten Geometrie: Liege

der rechteckige leitende Streifen mit den Abmessungen Lx, Ly, Lz in x-, y-, z-Richtung in

der xy-Ebene und ﬂieße der Strom in x-Rchtung. Die Einwirkung eines Magnetfeldes in

z-Richtung f¨uhrt zum Abfall einer Spannung in y-Richtung, die wir zwischen der oberen

und unteren Kante der Probe abgreifen k¨onnen. Eine Umkehrung der Stromrichtung oder

der Richtung des senkrecht zur xy-Ebene ausgerichteten Magnetfeldes ¨andert die Polarit¨at

der beobachteten Spannung.

Abbildung 4: Das klassische Experiment nach Hall [26]

In mathematischen Termen: Sei also

sowie

Im klassischen Regime ist der longitudinale Magnetowiderstand

vom Magnetfeld unabh¨angig, der transversale Magnetowiderstand

j = (jx, 0, 0),

E = (0, Ey, 0),

B = (0, 0, Bz).

̺xx(B) =

̺yx(B) =

Ex
jx

Ey
jx

(12)

(13)

(14)

(15)

(16)

proportional zum angewendeten Magnetfeld, so daß es Sinn macht, die sogenannte Hall-

Der quantisierte Hall-Eﬀekt. Version 2.01 (30. 06. 97)

Konstante

zu deﬁnieren.

RHall =

RH
B

=

Ey
jx B

Abbildung 5: Typische Hall-Geometrie

Die Ursache dieses sogenannten Hall-Eﬀektes liegt nat¨urlich in der Lorentz-Kraft,

welche auf die durch den Festk¨orper sich bewegenden Ladungstr¨ager wirkt. Aus ihrer

Kenntnis k¨onnen wir das Verh¨altnis von beobachteter Hall-Spannung zu dem in x-Rich-

tung ﬂießenden Strom, den sogenannten Hall-Widerstand, herleiten. Diese Vorstellung

kann bereits im Rahmen des relativ einfachen Einteilchen-Bildes entwickelt werden.

Sei v die Geschwindigkeit der Elektronen. Mit e als Elementarladung schreibt sich

die bekannte, universell g¨ultige hydrodynamische Beziehung, welche die Stromdichte eines

Transportph¨anomens in Relation zu Teilchendichte und -geschwindigkeit setzt, f¨ur einen

Strom von Elektronen in drei Raumdimensionen als

n3D bezeichnet hier die 3D-Dichte, das heißt, f¨ur den Fall unserer Probengeometrie ist (mit

Ne als Anzahl der Ladungstr¨ager)

j3D = e n3D v.

n3D =

Ne
Ly ·

Lz

Lx ·

14

(17)

(18)

(19)

Der quantisierte Hall-Eﬀekt. Version 2.01 (30. 06. 97)

15

und somit

Ne
Ly ·
Bemerkung: Um uns jetzt und in Zukunft Schreibarbeit zu ersparen, verwenden wir

j3D = e

Lx ·

Lz ·

(20)

v.

·

per conventionem die sogenannte technische Stromrichtung: Die relevanten Ladungstr¨ager

ﬂießen vom Pluspol zum Minuspol. Mit anderen Worten: Wenn wir nicht ausdr¨ucklich

etwas Gegenteiliges behaupten, tun wir so, als seien die Elektronen positiv geladen.

Nun entspricht der Betrag v der Geschwindigkeit v eines Ladungstr¨agers in x-Richtung

gerade dem Quotienten Lx/t aus der Probenl¨ange Lx und dem Zeitintervall t, die er braucht,

um eben diese L¨ange zu durchlaufen, wir haben also

j3D = e

Lx/t
Lz
Ly ·
wobei wir ausgenutzt haben, daß der Strom gerade die mit der Elementarladung e multi-

Ne/t
Lz
Ly ·

Ne ·
v
Ly ·

Ne ·
Lx ·

I
Ly ·

Lx ·

(21)

= e

= e

Lz

Lz

=

·

·

·

,

plizierte Anzahl Ne/t von Ladungstr¨agern ist, die pro Zeitintervall t die Probe durchlaufen

haben.

Fassen wir das System als r¨aumlich 2-dimensional auf, so ignorieren wir die Ausdehnung

in z-Richtung. In diesem Fall setzen wir einfach

Insbesondere gilt f¨ur die von uns gew¨ahlte Geometrie

j2D = e n2D v.

j2D,x =

= e n2D vx.

I
Ly

Zur¨uck zum Hall-Eﬀekt: Einen station¨aren Zustand haben wir oﬀensichtlich dann

vorliegen, wenn die Lorentz-Kraft FB und die elektrostatische Kraft FH , welche propor-

tional zum Gradienten der Hall-Spannung UH ist, sich gerade ausgleichen:

mit

FB =

FH

−

FH = e EH,

FB = e (v

B).

×

(22)

(23)

(24)

(25)

(26)

Der quantisierte Hall-Eﬀekt. Version 2.01 (30. 06. 97)

Einsetzen ergibt sofort

Da in unserer Geometrie

(v

B) =

EH.

×

−

v

B = (vx, 0, 0)

(0, 0, Bz) = (0,

vxBz, 0),

×
×
EH = (0, Ey, 0) = (0, UH/Ly, 0),

−

erhalten wir

und mit

schließlich

das heißt, es ist

und somit

UH
Ly
Der Ausdruck f¨ur die Hall-Spannung lautet somit

Bz
e n2D

I
Ly

=

.

vx Bz = Ey

vx =

I
Ly

1
e n2D

UH =

I =: RHI,

Bz
e n2D

RH =

Bz
e n2D

16

(27)

(28)

(29)

(30)

(31)

(32)

(33)

(34)

e n2D
Bz
Wie bereits dargestellt, normiert man den Hall-Widerstand RH auch auf das angelegte

σH =

(35)

.

Magnetfeld gem¨aß

RH
B
und deﬁniert dadurch die schon erw¨ahnte Hall-Konstante. Als Edwin Herbert Hall

1
e n2D

RHall =

(36)

=

in den 80er Jahren des vorigen Jahrhunderts seine Experimente durchf¨uhrte, bemerkte er,

daß das Vorzeichen der Ladung e - je nach betrachtetem Material - sowohl positiv als auch

negativ sein konnte. Dies war der erste Hinweis auf den Unterschied zwischen Elektronen-

und L¨ocher-Leitung. Die im allgemeinen magnetfeldabh¨angige Beziehung

E = ̺ j,

(37)

Der quantisierte Hall-Eﬀekt. Version 2.01 (30. 06. 97)

17

wobei ̺ als Tensorgr¨oße (bzw. Matrixoperator) zu verstehen ist, nennen Theoretiker das

Ohm-Hall-Gesetz.

RH =

Bz
en2D

RH =

h
hn2D
eBz !

 

.

e2

Φ0 =

h
e

nΦ0 =

Bz
Φ0

=

Bz
h/e

,

Der quantisierte Hall-Eﬀekt. Version 2.01 (30. 06. 97)

2.3 Eine m¨ogliche Quantisierung des Hall-Eﬀekts

kann man nat¨urlich auch anders schreiben, n¨amlich - unter Verwendung des Planckschen

Die klassische Beziehung

Wirkungsquantums - als

Nun erkennen wir in

das Londonsche Flußquantum wieder, eine Gr¨oße, die vielerlei Bedeutung hat (siehe

unten), die aber am einfachsten zu verstehen ist als die quantenmechanische Realisierung

des Konzepts der magnetischen Feldlinie. Messen wir die St¨arke des Magnetfeldes Bz in

Einheiten von Φ0, so z¨ahlen wir magnetische Feldlinien ab. Ihre Anzahl ist gegeben durch

so daß

h
n2D
nΦ0 !
An dieser Stelle k¨onnen wir bereits den Schluß ziehen: Treten in einen idealisierten 2-

h
νe2 .

RH =

(42)

=:

e2

 

dimensionalen System nicht nur die elektrischen Ladungen, sondern auch die magnetischen

Flußlinien in Form von elementaren Quanten auf, so ist der F¨ullfaktor

ν =

n2D
nΦ0

RH =

h
νe2 .

eine ganze (bzw. rationale) Zahl. Der Hall-Widerstand erf¨ullt dann eine Quantisierungs-

regel gem¨aß

Die zentrale Frage ist, worin die mikroskopische Ursache f¨ur ein solches Verhalten zu suchen

ist. Zur Diskussion dieser Frage legen wir unser Augenmerk zun¨achst auf die Kinematik

des fraglichen Systems.

18

(38)

(39)

(40)

(41)

(43)

(44)

19

(45)

(46)

(47)

(48)

(49)

(50)

(51)

(52)

Der quantisierte Hall-Eﬀekt. Version 2.01 (30. 06. 97)

2.4 Die Zyklotronbewegung der Elektronen

Springen wir noch einmal zur¨uck zu der im station¨aren Fall g¨ultigen Beziehung

die wir aus Gr¨unden der Mnemonik - unter Weglassung des Index - jetzt schreiben als

Manchmal ist es n¨utzlich, zu einer etwas abstrakteren und gleichzeitig eleganteren Formu-

lierung ¨uberzugehen. Statt

schreiben wir jetzt

so daß wir die Gleichung

in der Form

v

B =

EH,

×

−

0 = e (E + v

B).

×

vx =

1
e n2D

I
Ly

v =

1
e n2D ·

j2D,

0 = e n2D UH −

IBz

j2D = e n2D ·

B

E

,

×
B2

0 = e n2D ·
wiedererkennen. Ihre L¨osung kann - ebenso elegant - geschrieben werden als

E + j2D ×

B

was f¨ur die Absolutbetr¨age impliziert

e n2D

j2D|

|

=

E

= RH |

E

,

|

|

B |

j2D ⊥

E.

Gehen wir jetzt ¨uber die station¨are N¨aherung hinaus und betrachten die volle klassische

Dynamik unter Einbeziehung des Kreisens der Elektronen im Magnetfeld, der sogenannten

Zyklotronbewegung. Ihre physikalische Ursache ist wieder - die Lorentz-Kraft.

Erinnern wir uns an das, was wir in der Vorlesung ¨uber Theoretische Mechanik gelernt

haben [21]: Die Gleichung f¨ur die Lorentz-Kraft kann hergeleitet werden aus der La-

grange-Funktion

L(x, ˙x, t) = T

U =

˙x2 + e A(x, t)

˙x

e V (x, t)

(53)

m
2

−

·

−

Der quantisierte Hall-Eﬀekt. Version 2.01 (30. 06. 97)

vermittels Anwendung der Lagrange-Gleichungen

Man zeigt dieses, indem man die totale Zeitableitung unter Anwendung der Kettenregel in

eine Summe partieller Ableitungen entwickelt

d
dt

∂L
∂ ˙xi −

∂L
∂xi

= 0.

d
dt

= ˙x

+ ¨x

+

∂
∂ ˙x

∂
∂t

.

∂
∂x

und den resultierenden Ausdruck in die Lagrange-Gleichungen einsetzt

∂2L
∂ ˙xj∂ ˙xi

¨xj +

∂2L
∂xj∂ ˙xi

˙xj +

∂
∂t

∂L
∂ ˙xi −

∂L
∂xi

= 0.

m¨xi + e

˙xj + e

∂Ai
∂xj

∂Ai
∂t

+

e
 

∂V
∂xi −

e

∂Aj
∂xi

˙xj

= 0

!

Wir erhalten

bzw.

m¨xi = e

∂V
∂xi −
∂V
∂xi −
∂V
∂xi −
∂V
∂xi −

 −

 −

 −

 −

∂Ai
∂t !
∂Ai
∂t !
∂Ai
∂t !
∂Ai
∂t !

= e

= e

= e

+ e ˙xj

∂Aj
∂xi −

∂Ai
∂xj !

 

+ e ˙xj

(δilδjm −

 

δjlδim)

∂Am
∂xl !

+ e ˙xj

(εijkεklm)

 

+ e εijk ˙xj

(εklm)

 

∂Am
∂xl !
∂Am
∂xl !

.

Dabei haben wir die Einsteinsche Summenkonvention verwendet, welche annimmt, daß

grunds¨atzlich ¨uber gleiche Indizes summiert wird.

εklm ist der total antisymmetrische oder Levy-Civita-Tensor in 3D.2 Er erf¨ullt die von

uns soeben ausgenutzte Identit¨at

εijkεklm = δilδjm −

δjlδim

und deﬁniert das bekannte Vektor- oder Gibbs-Produkt durch

2ε123 = 1, ε231 =

−

1 und zyklische Vertauschungen . . . alle anderen gleich 0

(a

b)k = εklmalbm.

×

20

(54)

(55)

(56)

(57)

(58)

(59)

(60)

Der quantisierte Hall-Eﬀekt. Version 2.01 (30. 06. 97)

21

In einer etwas gel¨auﬁgeren Schreibweise erkennen wir in der obigen Bewegungsgleichung

diejenige f¨ur ein Teilchen wieder, welches sich unter dem Einﬂuß eine Lorentz-Kraft

bewegt

wobei

m ˙v = e (E + v

(∇

A))

×

= e (E + v

B),

×

×

v = ˙x.

Es sei daran erinnert, daß, obwohl die homogenen Lagrangeschen Gleichungen hier ihre

G¨ultigkeit behalten, das hier betrachtete System nicht konservativ ist im ¨ublichen Sinne:

Die Lorentz-Kraft ist nicht der Gradient eines Potentials

sondern es gilt

mit dem geschwindigkeitsabh¨angigen Potential

F

=

grad U,

−

F =

grad U +

grad ˙x U,

−

d
dt

U = e V

e A ˙x.

−

Eine Bewegungsgleichung f¨ur das Hall-Problem, welche ¨uber die station¨are N¨aherung

hinausgeht, hat somit die Form

oder als Bewegungsgleichung f¨ur den Strom geschrieben

m ˙v = e (E + v

B),

×

m
e

dj2D
dt

= e n2D ·

E + j2D ×

B.

Ihre L¨osung ist gegeben durch

j2D(t) = e n2D ·

E

B
B2 + exp(tωc×
×

) j2D,0,

wobei

ωc = (0, 0, ωc),

(61)

(62)

(63)

(64)

(65)

(66)

(67)

(68)

(69)

6
Der quantisierte Hall-Eﬀekt. Version 2.01 (30. 06. 97)

mit der trickreichen als Operatoridentit¨at auﬀaßbaren Schreibweise

(ωc×

) =

0

ωc

0










ωc 0

−
0

0

0

0

.










Der Exponentialoperator ist durch seine Entwicklung in seine Potenzreihe deﬁniert3 und

j2D,0 durch die Anfangsbedingung zu einer festen Zeit gegeben. Einsetzen der L¨osung

in die Gleichung ergibt f¨ur den Betrag der Winkelgeschwindigkeit oder die sogenannte

Zyklotronfrequenz

=

ωc|

|

eB
m

.

22

(70)

(72)

3Man sieht sofort, was gemeint ist, wenn man sich klarmacht, daß f¨ur drei normierte und orthogonale

Einheitsvektoren ex, ey, ez gilt

exp (ϕ ez

) ex = (cos ϕ) ex + (sin ϕ) ey.

×

(71)

Der quantisierte Hall-Eﬀekt. Version 2.01 (30. 06. 97)

23

2.5 Das Quanten-Regime

Im Bereich tiefer Temperaturen dominieren Quanteneﬀekte (der Hamilton-Operator do-

miniert ¨uber kT ). Verhalten sich die Ladungstr¨ager in der Probe wie ein 2-dimensionales

Elektronengas (also wie ein idealisiertes System nicht wechselwirkender Elektronen, die

sich in einem 2-dimensionalen Raum aufhalten), so ist der entsprechende Einteilchen-

Hamilton-Operator durch Landaus Formel gegeben [44]:

HL =

mv2 =

1
2

(p

eA)2

−
2m

,

wobei A hier - wie ¨ublich - das Vektorpotential bezeichnet.

In dem hier betrachteten Problem ist das Magnetfeld zeitlich konstant, r¨aumlich ho-

mogen und in z-Richtung orientiert. Ein solches Magnetfeld wird am besten durch die

Rotation eines Vektorpotentials in der isotropen Eichung dargestellt, das heißt, es ist

B = rot A = rot

1
2

(cid:18)

B

r

(cid:19)

×

B = (0, 0, Bz),

A = (

Bzy/2, Bzx/2, 0)

−

B = Bz = const.

W¨ahrend die Komponenten des kanonischen Impulses p die kanonischen Vertauschungs-

relationen erf¨ullen, also untereinander kommutieren, tun dies die Komponenten des soge-

nannten kinetischen Impulses (dem Produkt aus Masse und Geschwindigkeit)

nicht, sondern es gilt in der f¨ur uns relevanten Geometrie

Kj = pj −

eAj = mvj

[Kx, Ky] = i¯h

eBz

·

H =

K 2

x + K 2
y
2m

(73)

(74)

(75)

(76)

(77)

(78)

(79)

mit

und

mit

Der quantisierte Hall-Eﬀekt. Version 2.01 (30. 06. 97)

und

Entsprechungen

Diese Situation ist analog zu der des harmonischen Oszillators. Insbesondere haben wir die

B = Bz = const.

24

(80)

2D-Landau

1D-Oszillator

←→

H =

K 2
y
2m

+

K 2
x
2m ←→

H =

+

µΩ2Q2

P 2
2µ

1
2

Ky ←→

P

m

µ

←→

Kx ←→

µΩ

Q

·

[Kx, Ky] = i¯heBz ←→

·

[µΩ

Q, P ] = µΩ

[Q, P ] = µΩ

i¯h ;

(81)

·

·

letzteres heißt nat¨urlich

[Q, P ] = i¯h.

(82)

F¨ur die beteiligten c-Zahlen4 gelten die Zuordnungen

2D-Landau

1D-Oszillator

←→

i¯h

eBz ←→

·

i¯h

µΩ

·

µ
4c-Zahlen sind als classical numbers kommutierende Gr¨oßen, q-Zahlen als quantized numbers im all-

←→

m

gemeinen nicht-kommutierende Gr¨oßen, also Operatoren. Diese Sprechweise ist in der mathematischen

Physik weit verbreitet und geht auf fr¨uhe Zeiten der Quantentheorie zur¨uck.

Der quantisierte Hall-Eﬀekt. Version 2.01 (30. 06. 97)

i¯h

eBz
m ←→

·

i¯h

Ω = i¯h

·

D
µ

,

· s

mit D als Federkonstante.

Mit anderen Worten: Ein 2-dimensionales mechanisches System in einem konstanten

¨außeren Magnetfeld entspricht von seiner algebraischen Struktur her einem ein-dimensio-

nalen harmonischen Oszillator.5

Entsprechend der Analogie-Beziehung

En =

n +

(¯heBz)

1
2 (cid:19)

(cid:18)

1
m (cid:19) ←→

(cid:18)

En =

n +

¯hΩ

1
2 (cid:19)

(cid:18)

(84)

bzw.

eBz
m (cid:19) ←→
haben die Energieniveaux der Ladungstr¨ager diskrete Werte, die modulo einer gemeinsamen

1
2 (cid:19)

1
2 (cid:19)

En =

En =

(85)

n +

n +

¯hΩ

¯h

(cid:18)

(cid:18)

(cid:18)

additiven Konstante, welche den Energienullpunkt festlegt, allesamt Vielfache der Planck-

schen Konstante ¯h sind. Die Bedeutung der Bewegungskonstante

wobei wir statt Bz ab jetzt nur noch B schreiben, wird deutlich wenn wir uns vergegenw¨ar-

tigen, daß die Elektronen in einem konstanten homogenen Magnetfeld bei verschwindendem

¨außerem elektrischen Feld eine Zyklotronbewegung (engl. cyclotron motion) vollf¨uhren, also

Kreisbahnen durchlaufen, f¨ur welche die Lorentz-Kraft der Zentralkraft die Waage h¨alt.

ωc =

eB
m

,

mv2
r

= evB

Es ist also

und somit

(88)
·
5Die Nichtkommutativit¨at hat aber in beiden F¨allen einen unterschiedlichen physikalischen Ursprung.

c r = e

ωcr

B,

·

mω2

Neuerdings nennt man in der mathematischen Physik eine ganze Reihe von nicht-kommutativen Strukturen

,,quantisiert“, obwohl sie keinen direkten physikalischen Bezug zur Quantentheorie im Sinne von

Heisenberg-Born-Jordan-Dirac haben.

25

(83)

(86)

(87)

Der quantisierte Hall-Eﬀekt. Version 2.01 (30. 06. 97)

26

woraus obige Beziehung folgt.

F¨ur die quantisierten Energieniveaux der Zyklotronbewegung folgt unter Einbeziehung

der Tatsache, daß der Energienullpunkt im allgemeinen separat festgelegt werden muß

En =

n +

¯hωc + const.

1
2 (cid:19)

(cid:18)

(89)

Bemerkung: Eine nicht zu untersch¨atzende Vorsicht muß darin ge¨ubt werden, es nicht zu

Verwechselungen von klassischen und quantenmechanischen Konzepten kommen zu lassen.

Dies ist nicht anders als beim gel¨auﬁgen Beispiel des harmonischen Oszillators: Klassisch

berechnet sich seine Energie gem¨aß

Ecl = Ekin + Epot

=

µv2 +

Dx2

=

µv2 +

µΩ2x2

1
2

1
2

1
2

1
2

1
2

1
2

=

µΩ2A2(cos Ωt)2 +

µΩ2A2(sin Ωt)2

1
2

=

µΩ2A2.

Quantenmechanisch hingegen ist

Equ =

n +

¯hΩ.

1
2 (cid:19)

(cid:18)

Klassisch h¨angt seine Energie quadratisch von der Frequenz Ω und quadratisch von der

Amplitude A ab. Quantenmechanisch hingegen h¨angt seine Energie linear von der Frequenz

Ω (modulo einer Nullpunktsenergie) und linear von der Quantenzahl n ab. F¨ur hohe

Quantenzahlen allerdings muß die quantentheoretische Beschreibung in die klassische ¨u-

bergehen. Dies ist dann der Fall, wenn

n

→ ∞

(90)

(91)

(92)

Der quantisierte Hall-Eﬀekt. Version 2.01 (30. 06. 97)

und asymptotisch gilt

F¨ur die Zyklotronbewegung ist klassisch

µΩA2
2¯h

.

n

≈

Ecl =

mv2

=

mω2

c r2 ,

Equ =

n +

¯hωc.

1
2 (cid:19)

(cid:18)

n

→ ∞

mωcr2
2¯h

.

n

≈

1
2

1
2

1
2

1
2

Der klassische Grenzfall der quantenmechanischen Beschreibung ist nun charakterisiert

quantenmechanisch hingegen

durch

mit

F¨ur die klassische Zyklotronbewegung erhalten wir den Bahnradius aus Gleichsetzen

von Lorentz-Kraft und Zentralkraft

rclass =

2m

mv2/2

mv2
evB

= q

·
eB

=

√2mE
eB

.

Setzen wir anstelle der klassischen kinetischen Energie

die quantenmechanische Nullpunktsenergie

in die obige Gleichung ein, deﬁnieren wir eine magnetische L¨ange

Ekin =

mv2/2

E =

¯hωc

lB = q

2m¯hωc/2
eB

=

s

¯h
eB

.

27

(93)

(94)

(95)

(96)

(97)

(98)

(99)

(100)

(101)

Der quantisierte Hall-Eﬀekt. Version 2.01 (30. 06. 97)

Dies ist die fundamentale L¨ange des Landau-Problems. Wir schreiben auch

h
eB

=

2π¯h
eB

= 2πl2
B.

28

(102)

Das zugeordnete Nullpunktsorbital, welches man sich nicht als eine Kreisbewegung im

klassischen Sinne vorstellen darf, entspricht - im Sinne der von uns betrachteten Analogie

- der Nullpunktsschwingung eines harmonischen Oszillators.

Der quantisierte Hall-Eﬀekt. Version 2.01 (30. 06. 97)

29

2.6 Flußquanten versus Ladungstr¨ager

Die Gr¨oße

Φ0 =

h
e

(103)

nennen wir das einer elektrischen Ladung e zugeordnete magnetische Flußquantum. Seine

Bedeutung liegt im Aharonov-Bohm-Eﬀekt [19, 18, 2]: Wie bereits Franz bemerkte [19],

beeinﬂußt der von einer Elektronenwelle eingeschlossene magnetische Fluß deren Wellenzahl

(besser: Phase). Ehrenberg und Siday wiesen in ihrer bahnbrechenden elektronenopti-

schen Arbeit darauf hin, daß ein solcher Einﬂuß auch dann bestehen bleibt, wenn die

in zwei koh¨arente Teilstrahlen aufgespaltene Elektronenwelle nirgendwo ein magnetisches

Feld durchl¨auft. Aharonov und Bohm gaben diesem Eﬀekt schließlich Ihren Namen und

hoben die physikalische Bedeutung des Vektorpotentials in der Quantenmechanik hervor.

Das Interferenzmuster in einem Beugungsexperiment eines elektrisch abgeschirmten

magnetischen Flusses Φ h¨angt also ab vom nicht-integrablen Phasenfaktor [74]

exp

A dl = exp

rot A dF = exp

Φ,

(104)

ie
¯h I∂S

ie
¯h Z ZS

ie
¯h

der gerade ein Vielfaches der Eins ist, wenn

Φ = n

=: n

Φ0,

·

h
e

·

n

Z.

∈

(105)

In diesem Fall ist die Flußlinie quantenmechanisch nicht observabel. In der Landau-

Ginzburg-Theorie der Supraleitung ist die zentrale Gr¨oße ein Ordnungsparameter, der
eine gewisse formale ¨Ahnlichkeit zu einer quantenmechanischen Wellenfunktion besitzt. Die

Theorie ist allerdings nur dann mit der mikroskopischen Theorie `a la Bardeen, Cooper

und Schrieffer vertr¨aglich, wenn die elektrische Ladung der ,,supraleitenden Elektro-

nen“, der sogenannten Cooper-Paare, statt e genau doppelt so hoch ist, n¨amlich 2e.

Demzufolge haben die magnetischen Flußquanten der Supraleitung den Wert h/2e. Sie

manifestieren sich als Flußschl¨auche oder Abrikosov-Vortizes, die in das supraleitende

Medium unter bestimmten Umst¨anden eindringen k¨onnen.6

6Und es ist geradezu eine Ironie der Geschichte, daß in der vollst¨andigen Theorie die Flußquanten wieder

observabel werden, n¨amlich durch Quasiteilchen-Moden im Vortexkern, sogenannte chirale Fermionen, die

man sich als eingefangene Irrl¨aufer ,,halber Cooper-Paare“ denken darf.

Der quantisierte Hall-Eﬀekt. Version 2.01 (30. 06. 97)

30

Wir wollen nun zeigen, daß auch im quantisierten Hall-Eﬀekt die Flußquanten eine

entscheidende Rolle spielen.

Wegen der (n¨aherungsweisen) Translationsinvarianz des Systems (in x- und y-Richtung)

ist jedes dieser Landau-Niveaux hochgradig entartet.7 8 Um exakt zu sein: Im Falle eines

unendlich ausgedehnten Systems ist die Entartung tats¨achlich unendlich; denn aus einer

vorgegebenen L¨osung k¨onnen wir durch Anwendung von x- und y-Translationen beliebig

viele andere erzeugen. Im Falle eines endlich ausgedehnten Systems, zum Beispiel mit den
Abmessungen Lx ×
auszurechnen [41]: Man stelle sich die Wellenfunktionen als stehende Wellen vor

Ly k¨onnte man versuchen, in der ¨ublichen Weise die Zustandsdichte

ψ(0, y) = ψ(Lx, y) = 0

ψ(x, 0) = ψ(x, Ly) = 0

(106)

oder fordere - dem Transportproblem angemessener - wenigstens periodische Randbedin-

gungen

ψ(x + Lx, y) = ψ(x, y)

ψ(x, y + Ly) = ψ(x, y)

und z¨ahle die Zust¨ande bis hin zu einer vorgegebenen Grenzenergie ab [41]. Die nach

dieser Energie abgeleitete Anzahl der Zust¨ande ist die Zustanddichte des 2-dimensionalen

Elektronengases in dem betrachteten endlich ausgedehnten System. Weiter unten werden

wir diese Rechnung explizit durchf¨uhren und auch das richtige Ergebnis erhalten.

Dieser Zugang ist aber nicht wirklich begr¨undet, wenn wir davon ausgehen, daß das

System sich in einem homogenen Magnetfeld beﬁndet und die Wellenfunktionen ausgedehnt

sind. Die Wahl der Randbedingungen muß n¨amlich die lokale Eichinvarianz (engl. local

gauge invariance) erf¨ullen, eines der grundlegenden Prinzipien von Quantenmechanik und
7F¨ur die explizite Behandlung der Schr¨odinger-Gleichung im konstanten ¨außeren Magnetfeld sei der

Leser auf das Lehrbuch von Landau und Lifshitz verwiesen [44].

8An dieser Stelle sei nur erw¨ahnt, daß - wegen der mathematischen Form des Vektorpotentials

- die Eigenzust¨ande der Hamilton-Funktion des Landau-Problems denen der z-Komponente des

Bahndrehimpulsoperators L =

i¯hr

grad entsprechen.

−

×

Der quantisierte Hall-Eﬀekt. Version 2.01 (30. 06. 97)

31

Elektrodynamik. Eine lokal eichinvariante Randbedingung, welche die Anwesenheit des

Magnetfeldes respektieren w¨urde, h¨atte die Form

ψ(x + Lx, y) = exp

α(x, y)

ψ(x, y)

e
¯h
e
¯h

i
(cid:26)
i
(cid:26)

(cid:27) ·

(cid:27) ·

ψ(x, y + Ly) = exp

β(x, y)

ψ(x, y)

(107)

und gleichzeitig

A(x + Lx, y) = A(x, y) + grad α(x, y)

A(x, y + Ly) = A(x, y) + grad β(x, y).

(108)

Somit ist f¨ur ein geeignet gew¨ahltes Koordinatensystem: (∂ steht f¨ur Rand)

Φ = B

LxLy

·

B(x, y) dS

rot A(x, y) dS

ZLx

×

Ly

ZLx

×

Ly

A(x, y) dl

I∂(Lx

×

Ly)

=

=

=

=

A(x, y) dl +

A(x, y) dl +

Z(0,0)

→

(Lx,0)

Z(Lx,0)

→

(Lx,Ly)

+

A(x, y) dl +

A(x, y) dl

Z(Lx,Ly)

→

(0,Ly)

Z(0,Ly)

→

(0,0)

=

A(x, y) dl

Z(0,0)

→

(Lx,0)

− Z(0,Ly)

→

(Lx,Ly)

A(x, y) dl +

Der quantisierte Hall-Eﬀekt. Version 2.01 (30. 06. 97)

32

+

A(x, y) dl

A(x, y) dl

Z(Lx,0)

→

(Lx,Ly)

− Z(0,0)

→

(0,Ly)

=

A(x, y) dl

Z(0,0)

→

(Lx,0)

− Z(0,0)

→

(Lx,0)

A(x, y + Ly) dl +

+

A(x + Lx, y) dl +

A(x, y) dl

Z(0,0)

→

(0,Ly)

− Z(0,0)

→

(0,Ly)

=

− Z(0,0)

→

(Lx,0)

grad β(x, y) dl +

grad α(x, y) dl

Z(0,0)

→

(0,Ly )

=

[ β(Lx, 0)

β(0, 0) ] + [ α(0, Ly)

α(0, 0) ] .

−

−

−

(109)

Wenn also α und β identisch verschwinden w¨urden - wie im Falle periodischer Rand-

bedingungen im konventionellen Sinne - w¨are der Gesamtﬂuß durch die Probe identisch

Null! Lokale Eichinvarianz erzwingt die Verwendung von Randbedingungen, welche die

Wellenfunktionen modulo einer Phase festlegen. Diese ist im allgemeinen wegabh¨angig

(griech. anholonom).

Eindeutigkeit der Wellenfunktion verlangt nun, daß die Phase ϕ der Wellenfunktion

Ψ = ̺

exp iϕ

·

sich am Rand um ein Vielfaches von 2π dreht. Das heißt, die Schleife

ϕ(0, 0)

ϕ(Lx, 0)

ϕ(Lx, Ly)

ϕ(0, Ly)

ϕ(0, 0)

→

→

→

→

muß (f¨ur Lx = Ly) gehen wie

0

→

1
4 ·

2πn

2
4 ·

→

2πn

3
4 ·

→

2πn

4
4 ·

→

2πn.

F¨ur unseren Fall bedeutet dies, daß

1 = exp

[ β(Lx, 0)

β(0, 0) ] + [ α(0, Ly)

α(0, 0) ] )

−

−

(cid:27)

−

(

e
¯h ·
e
¯h

Φ

(cid:27)

i
(cid:26)
i
(cid:26)

= exp

(110)

(111)

(112)

(113)

Der quantisierte Hall-Eﬀekt. Version 2.01 (30. 06. 97)

Φ = 2π

n =

¯h
e

h
e

n =: nΦ0 ·

Φ0.

Mit anderen Worten: Wenn die Wellenfunktion ausgedehnt ist, muß der Fluß Φ in Einheiten

und somit

des Flußquantums

quantisiert sein. Die Anzahl nΦ0 der Flußquanten pro Einheitsﬂ¨ache berechnet sich aus

Die Probenﬂ¨ache wird durch die Anwesenheit der Flußquanten parkettiert. Je h¨oher das

Magnetfeld ist, desto kleiner werden die Fliesen des Parketts. Da in einem endlich ausge-

dehnten System die Randbedingungen nur noch diskrete Translationen erlauben, welche

die Parkettierung respektieren, entspricht der Entartungsgrad pro Einheitsﬂ¨ache gerade

der Anzahl der Flußquanten pro Einheitsﬂ¨ache und ist gegeben durch

Φ0 = h/e

B = nΦ0 ·

Φ0.

nΦ0 :=

eB
h

.

33

(114)

(115)

(116)

(117)

Ein Check der Einheiten zeigt, das alles mit rechten Dingen zugeht, denn eB hat die

Dimension einer Wirkung pro Fl¨ache und nΦ0 ist eine Fl¨achendichte, also ein Maß f¨ur die

Teilchenzahl pro Fl¨ache.

Wieviele Ladungstr¨ager pro Fl¨acheneinheit untergebracht werden k¨onnen, wird nicht

nur durch den Entartungsgrad, sondern auch durch die Tatsache vorgegeben, daß die

Ladungstr¨ager Fermionen sind.9 Dies legt die Anzahl der erlaubten Zust¨ande pro Landau-

Niveau und Einheitsﬂ¨ache fest. Wenn wir der Einfachheit halber den Spin und m¨ogliche

zus¨atzliche Quantenzahlen außer acht lassen, kann ein Landau-Niveau mit eB/h unun-

terscheidbaren fermionischen Ladungstr¨agern pro Einheitsﬂ¨ache aufgef¨ullt werden. Wenn

i Landau-Niveaus vollst¨andig gef¨ullt sind, muß sich die Hall-Leitf¨ahigkeit ergeben als

σH =

e n2D
B

= i

e2
h

,

·

(118)

9Mit anderen Worten: Die Elektronen erf¨ullen das Pauli-Prinzip. Letzteres ist eine Konsequenz der

Tatsache, daß die Elektronen Fermionen sind, also ununterscheidbare Teilchen, die durch eine total

antisymmetrische Vielteilchen-Wellenfunktion beschrieben werden.

Der quantisierte Hall-Eﬀekt. Version 2.01 (30. 06. 97)

34

wobei n2D - wie oben - die 2-dimensionale Ladungstr¨agerdichte bezeichnet. Oﬀensichtlich

kann diese Bedingung auch geschrieben werden als

n2D = i

eB
h

.

·

→

(119)

Wenn also - im quantenmechanischen Limes T

0 - das chemische Potential10 genau

zwischen zwei Landau-Niveaus liegt, muß die Hall-Leitf¨ahigkeit quantisiert sein! Aller-

dings gibt es keinen Grund zu erwarten, daß in einem realen System das chemische Potential

immer genau von der Mitte der einen L¨ucke zur Mitte der n¨achsten springt.

10Das chemische Potential charakterisiert die Fermi-Verteilung. Am absoluten Nullpunkt trennt es die

besetzten von den unbesetzten Zust¨anden. (Eine detaillierte Erkl¨arung folgt weiter unten.)

Der quantisierte Hall-Eﬀekt. Version 2.01 (30. 06. 97)

35

2.7 Beweis f¨ur die Abwesenheit des QHE im idealen 2DEG

In der Tat, ein mathematisch rigoroser Beweis zeigt, daß das ideale freie Elektronengas im

unendlich großen Volumen keinen quantisierten Hall-Eﬀekt zeigt. Im folgenden sei dieser

Beweis kurz vorgestellt.

Aus der Lagrange-Funktion

L(x, ˙x, t) = T

U =

˙x2 + e A(x, t)

˙x

e V (x, t)

(120)

m
2

−

·

−

erhalten wir via Legendre-Transformation die Hamilton-Funktion

H(x, p, t) = p ˙x

L(x, ˙x, t)

−
= (m ˙x + e A) ˙x

−
˙x2 + e V (x, t).

=

m
2

m
2

˙x2

−

e A ˙x + e V (x, t)

Im Landau-Fall gilt

Die entsprechende Hamilton-Funktion bezeichnen wir als HLE.

Die Hamiltonschen Bewegungsgleichungen k¨onnen auch durch die Poisson-Klam-

mern

ausgedr¨uckt werden [21]. So ist

A, B

=

{

}

Xi

∂A
∂qi

∂B
∂pi −

∂B
∂pi

∂A
∂qi

B(x, t) = B = const

A(x, t) =

1
2

B

x

×

E(x, t) = E = const

V (x, t) =

E(x′, t) dx = E

x.

·

x

0
Z

˙x =

˙v =

dj2D
dt

=

,

x, HLE}
v, HLE}
j2D, HLE}

,

{

{

{

.

Diese Formulierung ist von Nutzen, wenn wir das vorliegende System quantisieren wollen.

Wir ersetzen die klassischen Poisson-Klammern durch die quantenmechanischen Kommu-

tatoren multipliziert mit einem Faktor

i/¯h. F¨ur die quantenmechanischen Operatorgr¨oßen

−

(121)

(122)

(123)

(124)

(125)

(126)

(127)

(128)

(129)

36

(130)

(131)

(132)

(133)

(134)

Der quantisierte Hall-Eﬀekt. Version 2.01 (30. 06. 97)

gilt somit11

˙x =

[x, HLE],

˙v =

[v, HLE],

dj2D
dt

=

[j2D, HLE].

i
¯h
i
¯h
i
¯h

−

−

−

Nun ist es eine wohlbekannte Tatsache, daß f¨ur den Fall, daß die Hamilton-Funktion

quadratisch in den Orts- und Impulsvariablen ist, die quantenmechanischen Bewegungs-

gleichungen den klassischen entsprechen. Eine explizite Evaluation der Operatorgleichung

veriﬁziert dies. So erhalten wir als L¨osung

j2D(t) = e n2D ·

E

B
B2 + exp(tωc×
×

) j2D,0.

Um eine Vorhersage ¨uber den Meßwert des elektrischen Stroms in unserem Hall-Experi-

ment zu machen, m¨ussen wir den zeitgemittelten Erwartungswert

< j2D(t) > = lim
→∞

T

T

1
T Z

0

< j2D(t) >

des Heisenberg-Stromoperators j2D(t) ausrechnen. Dabei ist zu beachten, daß wir thermo-

dynamische Gleichgewichtszust¨ande eines quantisierten fermionischen Systems betrachten

m¨ussen.

Zur Erinnerung: In der ersten Quantenmechanik-Vorlesung f¨angt man mit reinen Zu-
11Man beachte, daß die durch die Poisson-Klammern erzeugte algebraische Struktur im allgemeinen

nicht zu der durch die quantenmechanischen Kommutatoren erzeugte Struktur isomorph ist, obwohl

die Analogie sehr suggestiv ist und zum Repertoire vieler einf¨uhrender Vorlesungen (und professionell

arbeitender Wissenschaftler) geh¨ort. W¨are dem so, w¨urden sich klassische Mechanik und Quantenmechanik

nicht wesentlich unterscheiden. Das Theorem von Groenewold und van Hove zeigt, daß eine ,,kanonische

Quantisierung“, also die nach einem Kanon - einer Regel also - erfolgte Konstruktion eines quantenmecha-

nischen Systems aus einem klassischen nicht m¨oglich ist [1, 22, 67]. Im Grunde genommen ist dies nicht

verwunderlich, ist doch die klassische Physik nur eine N¨aherung der quantenmechanischen. Und es ist nicht

zu erwarten, daß man die exakte Theorie in einer wohldeﬁnierten Weise aus einer approximativen herleitet:

Kanonische Quantisierung ist allenfalls eine Heuristik wenn nicht die besondere Form eines akademischen

Ratespiels.

Der quantisierte Hall-Eﬀekt. Version 2.01 (30. 06. 97)

37

st¨anden an, die durch Zustandsvektoren

Ψ > beschrieben werden.12 Der Erwartungswert

einer Observablen A ist in diesem Fall gegeben durch

|

< A >=< Ψ

Ψ >= Spur

Ψ >< Ψ

A

{ |

.

}

|

A
|

|

In einem gemischten Zustand ist der Erwartungswert der Observable A gegeben durch

wobei der sogenannte Dichteoperator oder die Dichtematrix geschrieben werden kann als

< A >= Spur

,

̺A
}

{

̺ =

λi |

Ψi >< Ψi|

,

Xi

λi > 0,

λi = 1.

Xi

̺ = exp

βH

−

mit den statistischen Gewichten

Die thermische Dichtematrix

ist nichts anderes als ein Operator, welcher in Analogie zum Maxwell-Boltzmann-

Faktor gesehen werden muß und einen gemischten Zustand repr¨asentiert, der ein quan-

tenmechanisches System im thermodynamischen Gleichgewicht bei endlicher Temperatur

beschreibt.

Ein System von Fermionen wird nun nicht durch den Maxwell-Boltzmann-Faktor,

sondern durch die Fermi-Verteilungsfunktion

f (E) =

1

1 + exp β(E

µ)

−

charakterisiert, so daß der Erwartungswert einer Observable A f¨ur ein durch ein Hamil-

ton-Operator H beschriebenes fermionisches System mit Volumen V die Form

}
12Meist verwendet man die Spektralamplituden ψ(q) der Zerlegung

< A >β,µ= SpurV {

f (H)A

Ψ >=
|

dq

q > < q
|

Ψ >=:
|

dq

q > ψ(q)
|

ZQ

ZQ

des abstrakten Zustandsvektors

Ψ > nach Eigenzust¨anden
|

q > des Ortsperators q, im Volksmund auch
|

Schr¨odinger-Wellenfunktionen genannt.

(136)

(137)

(138)

(139)

(140)

(141)

(142)

(135)

Der quantisierte Hall-Eﬀekt. Version 2.01 (30. 06. 97)

38

hat. SpurV deutet an, daß die Summe ¨uber die Diagonalelemente der betrachteten Ope-

ratoren in Wirklichkeit Integrale ¨uber ein endliches Volumen V sind. Besondere Vorsicht

ist geboten, wenn wir die Systemgr¨oße gegen unendlich gehen lassen, das heißt den ther-

modynamischen Limes durchf¨uhren.

Zur Beantwortung der zu Beginn dieses Abschnitts gestellten Frage nach dem quanten-

mechanischen Pendant des Hall-Eﬀekts eines unendlich ausgedehnten 2-dimensionalen

Systems von Elektronen berechnen wir nun den Zeitmittelwert des Erwartungswertes des

elektrischen Stroms. Es ist

< j2D(t) > = lim
→∞

T

T

1
T Z

0

dt < j2D(t) >β,µ

= e

= e

lim
V
→∞

n2D ·

·

·

V −

B

1SpurV {
E
,
×
B2

f (HL)

B

E

×
B2

} ·

(143)

(144)

was impliziert, daß die 2-dimensionale Ladungstr¨agerdichte

n2D(β, µ) = lim
→∞

V

SpurV {

f (HL)

}

eine glatte Funktion in β und µ ist.

Fazit: Wir reproduzieren das klassische Resultat. Da es keinen Grund f¨ur die Erwartung

gibt, daß in einem realen System das chemische Potential µ immer zwischen den Landau-

Niveaus hin- und herspringt, insbesondere von L¨uckenmitte zu L¨uckenmitte, schließen wir

aus dem Ergebnis, daß mit dem Auﬀ¨ullen der Landau-Niveaus die Hall-Leitf¨ahigkeit

kontinuierlich steigen m¨ußte. Wir m¨ussen also nach einem zus¨atzlichen Mechanismus su-

chen, wenn wir eine befriedigende Erk¨arung des beobachteten Quanteneﬀektes ﬁnden wol-

len.

Die Untersuchung dieses Problems deﬁniert ein aktuelles Forschungsgebiet. Selbst heute

sind noch viele Fragen oﬀen [32], vielleicht aber ist auch das grundlegende Prinzip noch gar

nicht verstanden. Bevor man sich im Detail mit diesen Fragen auseinandersetzt, sollte man

zun¨achst die experimentelle Realisierung der zugeh¨origen physikalischen Systeme verstehen.

Der quantisierte Hall-Eﬀekt. Version 2.01 (30. 06. 97)

39

3 Von der Theorie zur Messung

3.1 Experimentelle Realisierung von 2-dimensionalen Elektro-

nengasen

2-dimensionale Elektronen- oder L¨ochergase k¨onnen an Halbleiter-Grenzﬂ¨achen, so zum

Beipiel in einer Metall-Oxid-Halbleiter-Struktur (MOS) oder an einer Grenzﬂ¨ache zwischen

Halbleitern verschiedener Bandl¨ucke, einer sogenannten Heterostruktur , realisiert werden

[4, 63]. Im ersten Fall ist es die extern angelegte Gatespannung, im zweiten Fall die geeignete

Dotierung zusammen mit einem Bandl¨uckensprung, die eine Bandverbiegung verursacht,

welche zu einem in erster N¨aherung dreieckf¨ormigen Potentialtopf f¨uhrt. Durch die endliche

Ausdehnung des elektronischen Systems in Richtung der dritten Dimension zeichnen sich

die Elektronen (oder L¨ocher) durch quantisierte Energieniveaus in einer Richtung aus -

ganz ¨ahnlich wie im Fall des in den Quantenmechanik-Lehrb¨uchern diskutierten Kasten-

potentials. Im betrachteten Fall des Dreieckpotentials sind die Energie-Eigenfunktionen

allerdings Airy-Funktionen.

Abbildung 6: Kastenpotential versus Dreieckspotential

Der quantisierte Hall-Eﬀekt. Version 2.01 (30. 06. 97)

40

W¨ahrend die Elektronen (oder L¨ocher) in Richtung der z-Achse durch die dargestellten

Randbedingungen eingeschr¨ankt sind, k¨onnen sie sich in den anderen beiden Richtungen

frei bewegen. Somit ist ihr Wellenzahlvektor k eine gute Quantenzahl lediglich f¨ur die zwei

Dimensionen x und y, nicht aber f¨ur die dritte, die z-Richtung. Somit erhalten wir eine

Reihe von sogenannten Subb¨andern 0, 1, . . . f¨ur jeden Energieeigenwert E0, E1, . . . . In der

N¨ahe des absoluten Nullpunktes ist nur das unterste Niveau oder Subband besetzt. Das

System wird somit physikalisch exakt 2-dimensional.

Abbildung 7: Energieniveaus im Dreieckspotential

Die diesen Plateaux zugeordneten Hall-Leitf¨ahigkeiten sind quantisiert gem¨aß

σH = i

e2
h

.

·

(145)

Den Plateaux entsprechen Nullstellen in der longitudinalen Leif¨ahigkeit σxx. Es soll hier

nur erw¨ahnt werden, daß sp¨atere Experimente von Tsui, St¨ormer und Gossard in

Heterostrukturen hoher Elektronenbeweglichkeit unter sehr starken Magnetfeldern sogar

Der quantisierte Hall-Eﬀekt. Version 2.01 (30. 06. 97)

41

Plateaux zu gebrochenen Werten (haupts¨achlich mit ungeradem Nenner) zeigten [66].

Dieser fraktionell-quantisierte Hall-Eﬀekt ist ein Ph¨anomen f¨ur sich und soll hier nicht

im Detail diskutiert werden [13].

Es muß hervorgehoben werden, daß die Kinematik des Hall-Eﬀektes zusammen mit der

Landau-Quantisierung die Existenz der Plateaux nicht erkl¨art. Ein zus¨atzlicher Aspekt

muß hinzukommen, n¨amlich ein physikalischer Mechanismus, aus dem f¨ur die Hall-Leitf¨a-

higkeit bei kontinuierlicher und gleichm¨aßiger Erh¨ohung des Magnetfeldes der Wechsel von
Ansteigen und Verharren auf dem quantisierten Wert folgt. Es herrscht ¨Ubereinstimmung

darin, daß dieser Mechanismus mit der Existenz lokalisierter Elektronenzust¨ande zwischen

zwei Landau-Niveaus zusammenh¨angt. Das Auﬀ¨ullen dieser lokalisierten Zust¨ande ver-

¨andert den Transport-Koeﬃzienten nicht. Hierdurch werden die Punkte, f¨ur welche die

Quantisierungsbedingung erf¨ullt ist, zu einer plateauf¨ormigen Linie ausgezogen.

Elektronen-Lokalisierung h¨angt mit Unordnung in kondensierter Materie zusammen:

Etwas salopp formuliert, ist der integral-quantisierte Hall-Eﬀekt ein ,,Dreckeﬀekt“, das

heißt, er ben¨otigt die Pr¨asenz von Streuzentren bzw. St¨orstellen. In dieser Hinsicht steht

er im Gegensatz zum fraktionell-quantisierten Hall-Eﬀekt, der nur in ultra-reinen Proben

zu beobachten ist. Die schwierige physikalische Frage besteht nun darin, wie es kommt,

daß sich Lokalisierung und Magnetotransport so arrangieren k¨onnen, daß wir das Ph¨a-

nomen des integral-quantisierten Hall beobachten. Die Genauigkeit der Quantisierung

und die M¨oglichkeit, im Rahmen eines Festk¨orper-Experiments vermittels Bestimmung

der sogenannten von Klitzing-Konstante

durch ,,simple Widerstandsmessungen“ die Sommerfeldsche Feinstrukturkonstante

RvK =

h
e2 = 25.812 805 . . .kΩ

α =

1
¯hc ·

e2
4πε0

=

µ0ce2
2h

(146)

(147)

unabh¨angig von Feinheiten der Probengeometrie bestimmen zu k¨onnen, deutet auf einen

topologischen Quantisierungsmechanismus hin - ganz ¨ahnlich der Quantisierung des mag-

netischen Flusses durch einen supraleitenden Ring [37]. Solche Quantisierungen sind erfah-

rungsgem¨aß sehr robust, m¨ußten also zum Beispiel unsensibel gegen¨uber der Art und Form

Der quantisierte Hall-Eﬀekt. Version 2.01 (30. 06. 97)

42

der Verunreinigung sein. Interessanterweise scheint aber die Existenz der letzteren gerade

eine Voraussetzung f¨ur das Zustandekommen des Eﬀektes zu sein.

Unter Experimentalphysikern und Ph¨anomenologen gilt der quantisierte Hall-Eﬀekt

heute als verstanden: Empirisch gesehen weiß man ziemlich genau, was passiert, und

kann auch bei komplizierten Probengeometrien und -topologien verl¨aßliche Vorhersagen

machen. Der Stand der theoretischen Forschung allerdings ist der, daß es eine vollst¨andig

ausgearbeitete und gleichzeitig rigorose Theorie des quantisierten Hall-Eﬀektes im Rah-

men der Quantentransporttheorie (der Quantenfeldtheorie des Nichtgleichgewichts) nicht

gibt. Strenggenommen gibt es nicht einmal einen Beweis daf¨ur, ob die von Klitzing-

Konstante tats¨achlich mit der Sommerfeldschen Feinstrukturkonstante (modulo einer

Umrechnungsvorschrift) gleichzusetzen ist (man denke an Abweichungen von dem Typ

eines Lamb-Shifts). Aber es sind gerade die topologischen Argumente, die - im Rahmen

fundierter semiph¨anomenologischer Theorien - darauf hindeuten, daß die von Klitzing-

sche Quantisierungsregel tats¨achlich ein fundamentales Naturgesetz darstellt. Die Situation

ist vielleicht vergleichbar mit der in der Quantenelektrodynamik: Obwohl die Theorie noch

Fehlstellen und Inkonsistenzen beinhaltet, z¨ahlt sie zu den erfolgreichsten Konzepten der

modernen Physik. Im Literaturverzeichnis ist eine Liste von Fachartikeln und Lehrb¨uchern

¨uber die quantisierten Hall-Eﬀekte zu ﬁnden, auf die der interessierte Leser (und vielleicht

der zuk¨unftige Forscher auf diesem Gebiet) verwiesen sei.

Der quantisierte Hall-Eﬀekt. Version 2.01 (30. 06. 97)

43

3.2 MOS-(metal-oxide-semiconductor-)Strukturen

Eine MOS-(metal-oxide-semiconductor-)Struktur ist - wie der Name schon andeutet -

ein Schichtsystem mit der Abfolge Metall-Siliziumdioxid-Silizium. Letzteres ist entweder

eine Si-MOS-Struktur in p-dotierten Bereichen (man spricht auch von p-Substraten oder

p-Wannen) oder in n-dotierten Bereichen (n-Substraten oder n-Wannen). Die Metall-

Schicht wird als sogenannte Gate-Elektrode verwendet, daß heißt, die an sie angelegte

Spannung VG bestimmt Bandstruktur und Ladungstr¨agerverteilung. Die Einstellung der

Besetzungsgrenze der Zust¨ande im Metall durch VG bestimmt die Verbiegung der Band-

struktur im Silizium.

Bekanntlich unterscheiden wir in dotierten Halbleitern zwischen Majorit¨atsladungstr¨a-

gern (das sind diejenigen, welche durch die Dotierung in der Mehrzahl auftreten) und

Minorit¨atsladungstr¨agern (das sind diejenigen, welche infolge der thermischen Anregung

von Elektronen-Loch-Paaren als Minderheit immer vorhanden sind). Beschr¨anken wir uns

auf die Betrachtung von p-MOS-Systemen. In diesem Fall sind die Majorit¨atsladungstr¨ager

die L¨ocher, die Minorit¨atsladungstr¨ager die Elektronen. Wir unterscheiden drei F¨alle:

VG < 0

Die Valenzbandkante EV r¨uckt an die Fermi-Energie EF , und es ist

f¨ur die L¨ocher g¨unstiger, sich nahe der Grenzﬂ¨ache anzuordnen. Wenn

EV > EF wird, entsteht an der Si-SiO2-Grenzﬂ¨ache eine positive

Raumladung von L¨ochern. Dieser Zustand wird Anreicherung (Akku-

mulation) genannt. (Achtung: Wir d¨urfen noch einmal daran erinnern,

daß wir gerade den Fall eines p-Substrats behandeln.)

VG = VF B ≈

0

Ist VG = 0, so verlaufen die B¨ander nicht ﬂach, da im Oxid Ladungen

eingelagert sind, welche die B¨ander verbiegen. Durch eine angelegte

Spannung, der sogenannten Flachbandspannung VF B, kann man diese

Verbiegung kompensieren. Wird VG < VF B, tritt zun¨achst Verarmung

(Depletion) auf, da es f¨ur die L¨ocher energetisch g¨unstiger ist, sich von

der Oberﬂ¨ache entfernt anzuordnen. (VF B ist nahe null Volt, daher
wird hier VF B ≈
Die Leitungsbandkante EL wird unter die Fermi-Energie EF

0 angenommen.)

VG > 0

Der quantisierte Hall-Eﬀekt. Version 2.01 (30. 06. 97)

44

gedr¨uckt, und Elektronen aus dem Valenzband fallen in die so entste-

hende dreieckf¨ormige Potentialtasche und besetzen somit die Zust¨ande

nahe der Grenzschicht. Es entsteht ein 2-dimensionales Elektronengas.

Der Wert von VG bei Einsetzen dieser sogenannten Inversion nennt

man Threshold-Spannung Vth.

Abbildung 8: p-MOS-Struktur

F¨ur eine Si-MOS-Struktur auf einem n-Substrat gilt entsprechendes; das heißt, die Ver-

h¨altnisse drehen sich um. Insgesamt haben wir also sechs physikalisch unterschiedliche F¨alle

zu unterscheiden.

setzen d¨urfen

Eine Si-MOS-Struktur kann als Kondensator der Fl¨ache A und Dicke d gef¨ullt mit

einem Dielektrikum der Permittivit¨at εSiO2 aufgefaßt werden, so daß wir f¨ur die Kapazit¨at

C =

εSiO2ε0A
d

,

mit ε0 = 8.8542

10−

12 C/V m und εSiO2 = 3.8. F¨ur die 2-dimensionale Ladungstr¨agerdichte

·

n2D ergibt sich die sogenannte Kondensatorformel

n2D =

C
eA ·

(VG −

Vth) =

εSiO2ε0
ed

(VG −

·

Vth),

die insbesondere im Falle der Inversion von Bedeutung ist.

(148)

(149)

Der quantisierte Hall-Eﬀekt. Version 2.01 (30. 06. 97)

45

Silizium ist ein indirekter Halbleiter: Das absolute Minimum der Leitungsbandkante

liegt nicht bei k = 0 sondern bei endlichen k-Werten. In [100]-Oberﬂ¨achenorientierung

haben wir zwei T¨aler (engl. valleys), die - obwohl im k-Raum nicht wegzusammenh¨angend

- energetisch ¨aquivalent sind. Somit sind die energetischen Zust¨ande in [100]-oberﬂ¨achenori-

entiertem Silizium zweifach entartet. So ergibt sich f¨ur die Entartung eines Landauniveaus

f¨ur [100]-Silizium

mit

nL = gsgv ·

eB
h

= 4

eB
h

·

als Spinentartungsfaktor und

gs = 2

gv = 2

(150)

(151)

(152)

als Valleyentartungsfaktor. Die Valleyentartung wird nur in sehr starken Magnetfeldern

meßbar aufgehoben.

Der quantisierte Hall-Eﬀekt. Version 2.01 (30. 06. 97)

46

3.3 Heterostrukturen

Eine Heterostruktur ist ein Schichtsystem aus verschiedenen Materialien (griech. heteros

= verschieden), hier aus Halbleitern verschiedener Bandstruktur. Heterostrukturen werden

realisiert durch Molekularstrahlepitaxie, einem programmgesteuerten Pr¨azisionsverfahren

f¨ur das Wachstum wohldeﬁnierter Kristalle [28]. Die gemeinsame Verwendung von Galli-

umarsenid und Aluminium-Gallium-Arsenid erm¨oglicht die Kombination von Halbleitern

verschiedener Bandl¨ucke bei gleicher Gitterkonstante, mit anderen Worten: ein Aufwachsen

von verschiedenen Schichten ohne Fehlanpassung (engl. mismatch).

Abbildung 9: Bandl¨ucken versus Gitterkonstanten von III-V-Halbleitern

Eine typische AlxGa1

xAs-GaAs-Heterostruktur sieht wie folgt aus: Auf einem semi-

−

isolierenden Substrat aus Galliumarsenid werden nacheinander aufgewachsen

1. 1

4 µm GaAs,

−

2. 10

40 nm undotiertes AlxGa1

xAs (der sogenannte Spacer ),

3. 20

50 nm Si-(n-)dotiertes AlxGa1

xAs,

4. 10

20 nm GaAs (die sogenannte Cap).

−

−

−

−

−

Der quantisierte Hall-Eﬀekt. Version 2.01 (30. 06. 97)

47

Im thermischen Gleichgewicht muß die Fermi-Energie EF ¨uber die verschiedenene Grenz-

ﬂ¨achen hinweg konstant sein. Die Erf¨ullung dieser Bedingung erzwingt die Verbiegung

der Leitungsbandkante zur Grenzﬂ¨ache hin. Der energetische Unterschied der Bandl¨ucken

von GaAs und AlxGa1

xAs ist so groß, daß die Leitungsbandkante des GaAs-Puﬀers an

der AlxGa1

xAs-GaAs-Grenzﬂ¨ache bis unter die Fermi-Energie EF gedr¨uckt wird. Dort

−

−

bildet sich ein n¨aherungsweise dreieckf¨ormiges Potential unterhalb von EF aus, welches

vergleichbar ist mit dem oben beschriebenen Potentialverlauf in MOS-Inversionsschichten.

Somit besetzten die Elektronen nahe an der AlxGa1

xAs-GaAs-Grenzﬂ¨ache Zust¨ande im

−

Leitungband und bilden durch ihre Beweglichkeit in x- und y-Richtung eine leitf¨ahige

Schicht, das 2-dimensionale Elektronengas.

Abbildung 10: Heterostruktur

Der quantisierte Hall-Eﬀekt. Version 2.01 (30. 06. 97)

48

Die Beweglichkeit der Elektronen wird durch die Streueﬀekte im Kristall eingeschr¨ankt.

Der Spacer wird eingef¨ugt, um die Elektronen in der Grenzschicht m¨oglichst weit von den

ionisierten Donatoratomen (hier Silizium als IV-Element auf IIIer-Pl¨atzen) in der dotierten

AlxGa1

xAs-GaAs-Schicht zu trennen.

−

Fermi-Fl¨ache ist die Oberﬂ¨ache einer Kugel.

Da Galliumarsenid ein direkter Halbleiter ist, gibt es hier keine Valleyentartung; die

Der quantisierte Hall-Eﬀekt. Version 2.01 (30. 06. 97)

49

3.4 Vom 2-dimensionalen zum 3-dimensionalen Elektronengas:

Subb¨ander

Der Hamilton-Operator eines quantenmechanischen Systems freier Elektronen in drei

Raumdimensionen besitzt ein nach unten beschr¨anktes und nach oben unbeschr¨anktes

kontinuierliches Spektrum. Die Energieeigenwerte lassen sich als quadratische Funktion

des kontinuierlichen Wellenzahlvektors k auﬀassen und haben die Form

E(k) =

¯h2k2
2m

=

¯h2k2

x + ¯h2k2
2m

y + ¯h2k2

z

.

(153)

Ist die Bewegung in eine der drei Raumrichtungen (¨ublicherweise die z-Richtung) einge-

schr¨ankt, so wird das Spektrum der zugeordneten Komponente des Wellenzahlvektors (z. B.

kz) diskret. Im Idealfall wird eine solche Einschr¨ankung durch das Potential eines Kastens

mit unendlich hohen W¨anden deﬁniert. Die Betrachtung der realistischen Situation eines

Potentials mit n¨aherungsweise dreieckf¨ormigen Verlauf unterscheidet sich davon qualitativ

nicht, wohl aber quantitativ, das heißt, hinsichtlich der Abst¨ande der Energieniveaus und

der Ausdehnung der Wellenfunktionen. Auf jeden Fall k¨onnen wir schreiben

Ej(kx, ky) =

¯h2kx + ¯h2ky
2m

+ Ej
z .

(154)

Bei Diskretisierung einer Raumdimension also zerf¨allt der Raum der Energieeigenwerte

des 3-dimensionalen Systems in eine diskrete Summe von Unterr¨aumen von Energie-Eigen-

werten, die zu einem idealisierten 2-dimensionalen System geh¨oren.

Nun haben wir in einem 3-dimensionalen Festk¨orper infolge der Gitterperiodizit¨at nach

dem Theorem von Bloch nicht einfach ein nach unten beschr¨anktes und nach oben

unbeschr¨anktes Energiekontinuum, sondern Energieb¨ander vorliegen. Durch die Einschr¨an-

kung einer Raumdimension zerfallen diese somit in eine abz¨ahlbare Menge 2-dimensionaler

Unterb¨ander, sogenannter Subb¨ander. F¨ur kleine Wellenzahlen gilt

wobei

Ej(kx, ky) =

¯h2kx + ¯h2ky
2m

+ Ej
z ,

m = 0.067 me

(155)

(156)

Der quantisierte Hall-Eﬀekt. Version 2.01 (30. 06. 97)

50

die hier in der freien Elektronenmasse me ausgedr¨uckte eﬀektive Masse des Elektrons in

Galliumarsenid ist.

Wenn man die St¨arke der Dotierung in AlxGa1

xAs so w¨ahlt, daß die Anzahl der

−

Elektronen in der Grenzschicht nur zur Besetzung des untersten Subbandes j = 0 ausreicht,

k¨onnen wir davon ausgehen, daß im Limes verschwindender Temperatur tats¨achlich nur

das unterste Subband besetzt ist. Zwar hat das betrachtete physikalische System noch eine

Ausdehnung in z-Richtung, aber es besteht keine kinematische Freiheit in dieser Richtung

mehr; das System verh¨alt sich, ,,wie wenn es“ (lat. quasi ) exakt 2-dimensional w¨are: Wir

sprechen daher auch von einem quasi-2-dimensionalen Elektronengas.

Erlauben wir uns an dieser Stelle einen kleinen Exkurs und berechnen die Zustands-

dichte f¨ur ein Elektronengas in n Raumdimensionen. Das Volumen einer n-dimensionalen

Kugel oder n-Disk Dn mit Radius r ist bekanntlich gegeben durch

Vol(Dn) =

πn/2
2 + 1)

Γ( n

rn.

Wir erinnern daran, daß die Γ-Funktion die Eigenschaften

Γ(n + 1) = n! ,

f¨ur n = 0, 1, 2, . . . ,

Γ(x + 1) = x Γ(x),

Γ(1/2) = √π

erf¨ullt. Insbesondere ist

Vol(D3) =

4
3

π

r3,

·

Vol(D2) = π

r2,

Vol(D1) = 2

r.

·

·

Damit erhalten wir f¨ur eine n = 3, 2, 1-dimensionale Fermi-Kugel

Vol(D3

F ) =

πk3

F =

4
3 ·

4
3 ·

π

·

(2mEF )3/2
¯h3

,

(157)

(158)

(159)

(160)

(161)

(162)

(163)

(164)

Der quantisierte Hall-Eﬀekt. Version 2.01 (30. 06. 97)

Vol(D2

F ) = πk2

F = π

2mEF
¯h2

,

·

Vol(D1

F ) = 2kF =

2(2mEF )1/2
¯h

.

nnD(EF ) = gsgv ·

Vol(Dn
F )
(2π/L)n ,

In einem spin- und valleyentarteten n-dimensionalen System (mit einem w¨urfelf¨ormigen

Volumen der Kantenl¨ange L) ist die Gesamtzahl der erlaubten Zust¨ande13 gegeben durch

wobei wir einen Faktor Ln unterdr¨ucken, wenn wir uns - wie ¨ublich - auf ein Einheitsvo-

lumen beziehen wollen. F¨ur die Herleitung dieser f¨ur die Festk¨orperphysik fundamentalen

Formel sei der Leser zum Beispiel auf das Lehrbuch von Kittel verwiesen [41].

F¨ur die Zustandsdichten in n = 3, 2, 1 Raumdimensionen erhalten wir somit

D3D(E) =

dn3D(E)
dE

= gsgv ·

4πm√2mE
h3

,

D2D(E) =

dn2D(E)
dE

= gsgv ·

2πm
h2 ,

D1D(E) =

dn1D(E)
dE

= gsgv ·

1
h s

2m
E

,

wobei wir f¨ur n=3 einfach E=EF setzen, in den niederdimensionalen F¨allen n=2, 1 dagegen

f¨ur ein Subband j.

Wir erinnern noch einmal daran, daß wir f¨ur den Spinentartungsfaktor

E = EF −

Ej
z

gs = 2

setzen. Der Valleyentartungfaktor gv ist nur f¨ur indirekte Halbleiter wie Silizium von

Bedeutung. F¨ur Galliumarsenid setzen wir diesen Faktor gleich 1.

13Man beachte, daß diese Formel von verschwindenden bzw. periodischen Randbedingungen f¨ur die

Wellenfunktionen ausgeht [41].

51

(165)

(166)

(167)

(168)

(169)

(170)

(171)

(172)

Der quantisierte Hall-Eﬀekt. Version 2.01 (30. 06. 97)

52

Damit sei unserer Exkurs ¨uber die Zustandsdichte in n Dimensionen beendet.- We-

sentlich ist die Beobachtung, daß die Subband-Zustanddichte in zwei Raumdimensionen

konstant ist (!). F¨ur die 2-dimensionale Ladungstr¨agerdichte erhalten wir im Falle der

Besetzung des untersten Subbandes:

n2D =

EF

E0
z

Z

D2D(E) dE = gsgv ·

2πm
h2

·

E,

(173)

mit E = EF −

E0
z .

Der quantisierte Hall-Eﬀekt. Version 2.01 (30. 06. 97)

53

3.5

2-dimensionales Elektronengas im Magnetfeld

Wir betrachten nun den Fall, in dem ein Magnetfeld senkrecht zur Grenzﬂ¨ache, an der

sich das 2-dimensionale Elektronengas ausgebildet hat, angelegt ist. Diese Anordnung wird

auch Faraday-Geometrie genannt (im Gegensatz zur Vogt-Geometrie B

Fl¨ache).

k

Die klassische Kinematik folgt aus der Bedingung, daß sich Lorentz-Kraft und Zen-

tralkraft die Waage halten m¨ussen. Dies ist genau dann der Fall, wenn sich die Elektronen

auf Kreisbahnen mit der Zyklotronfrequenz

ωc =

eB
m

(174)

bewegen. Die Projektion einer solchen Bewegung entspricht der eines harmonischen Oszil-

lators. Es ist daher naheliegend zu vermuten, daß die quantenmechanische Behandlung der

vorliegenden Situation zu einer Quantisierungsregel f¨uhrt, welche an die quantenmechani-

sche Behandlung des harmonischen Oszillators erinnert. In der Tat zeigt man durch L¨osen

der zugeordneten Schr¨odinger-Gleichung, daß die Elektronen quantisierte Energieeigen-

werte mit dem Abstand ¯hωc einnehmen, die sogenannten Landau-Niveaus [44]. F¨ur die

Gesamtenergie der Elektronen erh¨alt man

Ej

n = ¯hωc(n +

) + Ej
z ,

1
2

(175)

mit n = 0, 1, 2 . . . . Da sich die Elektronen nur noch auf Landau-Niveaus aufhalten d¨urfen,

ist die Zustandsdichte nicht mehr gleichm¨aßig auf die Energien bis hin zu EF verteilt,

sondern kondensiert in gleichm¨aßiger Weise auf den Werten der Landau-Niveaus. F¨ur

die Anzahl der Zust¨ande auf einem Landau-Niveau, dem sogenannten Entartungsgrad ,

erhalten wir

nL =

Ej

n+ 1

2 ¯hωc

Ej

n−

Z

1
2 ¯hωc

D2D(E) dE = gsgv ·

¯hωc = gsgv ·

·

2πm
h2

eB
h

.

(176)

Der beschriebene Typ von Entartung kann auch als Drehimpulsentartung aufgefaßt werden.

Die Anzahl gef¨ullter Landau-Niveaus berechnet sich aus der Anzahl n2D der Ladungstr¨ager

pro Einheitsﬂ¨ache bezogen auf den Entartungsgrad nL eines Landau-Niveaus:

Anzahl der gef¨ullten Landau-Niveaus =

n2D
nL

=

1
gsgv ·

hn2D
eB

=:

1
gsgv ·

ν.

(177)

Der quantisierte Hall-Eﬀekt. Version 2.01 (30. 06. 97)

54

Der F¨ullfaktor ν gibt die Anzahl gef¨ullter spin- und valley-aufgespalteter Niveaus an.

Die vollst¨andige F¨ullung eines Landau-Niveaus entspricht also einem F¨ullfaktor von zum

Beispiel ν = 4 in Silizium und einem F¨ullfaktor von ν = 2 in Galliumarsenid.

Beziehen wir die Zeemann-Aufspaltung der Elektronen im Magnetfeld mit ein, so

erhalten wir f¨ur die Gesamtenergie der Elektronen eines 2-dimensionalen Elektronengases

im Magnetfeld:

Ej

n,s = ¯hωc(n +

) + g∗µBB

b + Ej
z ,

·

1
2

(178)

mit s =

1/2 und n = 0, 1, 2, . . . . Durch Streuprozesse an Verunreinigungen und Defekten

±

im Kristall werden die im Idealfall scharf deﬁnierten Landau-Niveaus verbreitert. Diese

Verbreiterung spielt eine bedeutende Rolle im Verst¨andnis des quantisierten Hall-Eﬀektes.

Bemerkung: Auch wenn wir von falschen Randbedingungen f¨ur die Wellenfunktionen

ausgegangen sind, erhalten wir das richtige Ergebnis f¨ur die Entartung eines Landau-
Niveaus. Die ¨Ubereinstimmung erkl¨art sich aus der Tatsache, daß sich die Fermi-Energie

bzw. das chemische Potential beim Einschalten des Magnetfeldes nicht ¨andert. Durch

Vergleich mit der oben vorgestellten eichinvarianten Formulierung haben wir dies hiermit

sogar bewiesen.

Der quantisierte Hall-Eﬀekt. Version 2.01 (30. 06. 97)

55

3.6 Drude-Modell f¨ur den klassischen Hall-Eﬀekt

In der Einleitung haben wir den klassischen Hall-Eﬀekt im Einteilchen-Bild hergeleitet.

Im folgenden wollen wir die Herleitung im Rahmen des Drude-Bildes wiederholen. Der

Vorteil dieses Rahmens besteht darin, daß er mikroskopische Gr¨oßen wie die Relaxationszeit

zwischen zwei St¨oßen in Relation zu den makroskopischen Gr¨oßen wie speziﬁsche Leitf¨a-

higkeit und speziﬁschen Widerstand setzt.

An dieser Stelle ist es n¨utzlich, die grundlegenden Annahmen des Drude-Modells zu

rekapitulieren:

1. Elektronen bewegen sich als freie Teilchen, wenn wir von den St¨oßen mit den als

harte Kerne dargestellten Ionen (engl. hard core ions) absehen. Sowohl die Elektron-

Elektron-Wechselwirkung zwischen den St¨oßen wird vernachl¨assigt (engl. independent

electron approximation), als auch die Elektron-Ion-Wechselwirkung (engl. free elec-

tron approximation).

2. Ohne irgendwelche Annahmen ¨uber den detailierten Mechanismus der Streuprozesse

zu machen, wird die Arbeitshypothese aufgestellt, daß die Elektronen von Zeit zu

Zeit an den hard core ions streuen. Durch einen derartigen Streuprozeß ¨andert sich

die Impulsrichtung eines gestreuten Elektrons. Die Streung kann als elastisch ange-

nommen werden.

3. Die Wahrscheinlichkeit einer Streuung bzw. die ¨Anderung der Impulsrichtung eines

Elektrons wird durch den Kehrwert einer Beruhigungszeit, der sogenannten Drude-

Impulsrelaxationszeit τ , quantiﬁziert.

4. Es wird angenommen, daß die Elektronen das thermische Gleichgewicht (in Bezug

auf ihre Umgebung) ausschließlich durch die beschriebenen Streuprozesse erreichen.

Eine kritische W¨urdigung der Drude-Theorie f¨uhrt unmittelbar zu fundamentalen noch

oﬀenen Grundlagenfragen der Thermodynamik (mikroskopische Reversibilit¨at versus mak-

roskopische Irreversibilit¨at, Boltzmann versus Gibbs, Meßprozeß usw.). Eine Einbezie-

hung der Quantenkinematik zeigt, daß sogar die weiterf¨uhrende Boltzmannsche Trans-

Der quantisierte Hall-Eﬀekt. Version 2.01 (30. 06. 97)

56

porttheorie f¨ur die vollst¨andige Beschreibung der Ph¨anomene, die f¨ur uns von Interesse

sind, unzureichend ist.

Im folgenden soll lediglich plausibel gemacht werden, daß die Drude-Theorie f¨ur die

dynamischen Gleichungen der makroskopischen Transportgr¨oßen Reibungsterme liefert.

Ein wesentlicher Punkt ist, daß die Streuung im Drude-Bild zwar als elastisch angenom-

men werden darf, daß sie aber aus Sicht der Quantenmechanik als inkoh¨arent betrachtet

werden muß und daher schon ein Element der Irreversibilit¨at (Entropiezunahme) auf mi-

kroskopischer (oder sollten wir sagen mesoskopischer?) Ebene einf¨uhrt. Daher ist es nicht

verwunderlich, daß sich die makroskopische Beschreibung auf eine eﬀektive dissipative Ki-

nematik/Dynamik reduziert.

Es ist n¨utzlich, sich eine Analogie zwischen der klassisch-mechanischen Dynamik und

der Dynamik des elektrischen Transports zu vergegenw¨artigen. Das Newtonsche Gesetz

F = m

(falls m = const.)

(179)

dv
dt

setzt die auf einen K¨orper ausge¨ubte Kraft F in Beziehung zu seiner Beschleunigung ˙v und

steht zum Reibungsgesetz

in genau derselben Relation wie die einen idealen Leiter beschreibende 2. Londonsche

Gleichung

zum Ohmschen Gesetz

F = κv

E = const

dj2D
dt

E = ̺ j2D.

(180)

(181)

(182)

Bemerkung: Die 2. Londonsche Gleichung wird zuweilen auch Beschleunigungsgleichung

genannt. Sie beschreibt einen idealen Leiter. Um das Ph¨anomen der Supraleitung zu be-

schreiben (ideale Leitf¨ahigkeit bei Verdr¨angung des Magnetfeldes) reicht sie allein nicht

aus!

Heben wir noch einmal den wesentlichen Punkt hervor: In einem realen Leiter bewegen

sich die Elektronen von Stoß zu Stoß ballistisch, werden also auf der dazwischen liegenden

Strecke beschleunigt. Die mittlere Zeit dieser freien Bewegung ist die Drude-Impulsrela-

xationszeit τ . ¨Ubrigens ist sie theoretisch sehr schwer zu bestimmen.

Der quantisierte Hall-Eﬀekt. Version 2.01 (30. 06. 97)

57

Angenommen, ein Elektron h¨atte nach einem Stoß gerade die Geschwindigkeit v0 (fett-

geschriebene Buchstaben stehen f¨ur Vektoren!), so beschleunigt das ¨außere stromtreibende
Feld E dieses bis zum n¨achsten Stoß von v0 auf v0 −
bezeichnet. Wenn wir annehmen, daß alle m¨oglichen v0 in etwa genauso h¨auﬁg vorkommen,

(eE/m)t, wobei t die verstrichene Zeit

so erhalten wir f¨ur die mittlere Driftgeschwindigkeit

vmean =

eEτ
m

,

−

mit τ als Zeitmittel und f¨ur die makroskopische Stromdichte in dem uns hier interessieren-

den Fall von zwei Raumdimensionen

j2D =

n2Devmean =

−

n2De2τ

 

m !

E = σE,

wobei n2D - wie oben - die 2-dimensionale Ladungstr¨agerdichte bezeichnet.

Bemerkung: Den Quotienten aus dem Betrag der mittleren Driftgeschwindigkeit und

dem Betrag der angelegten elektrischen Feldst¨arke

µ = |

vmean|
E

=

1
e ·

σ
n2D

=

eτ
m

nennen wir Beweglichkeit oder Mobilit¨at.

Die im Ohmschen Gesetz

durch die Drude-Impulsrelaxationszeit ausgedr¨uckte Gr¨oße

j2D = σE

σ0 =

n2De2τ
m

nennen wir die Drude-Leitf¨ahigkeit.

Mit anderen Worten: Messen wir im Experiment die speziﬁsche Leitf¨ahigkeit σ bzw.

den speziﬁschen Widerstand ̺, so k¨onnen wir bei Kenntnis der Ladungstr¨agerdichte die

Drude-Impulsrelaxationszeit τ bestimmen.

Die Analogie zwischen dissipativer Mechanik und Transporttheorie wird noch sichtba-

rer, wenn wir die Newton-Gleichung mit Stoßterm herleiten. Schreiben wir das Newton-

sche Gesetz als

dp(t)
dt

= f(t),

(183)

(184)

(185)

(186)

(187)

(188)

Der quantisierte Hall-Eﬀekt. Version 2.01 (30. 06. 97)

so erhalten wir f¨ur die Impuls¨anderung

dp(t) = f(t)dt,

was sich in endlicher N¨aherung liest als

bzw. als

∆p = p(t + ∆t)

p(t)

f(t)∆t

−

≈

p(t + ∆t) = p(t) + f(t)∆t + O(∆t2).

Oﬀensichtlich ist die Kollisionswahrscheinlichkeit ∆t/τ , die Wahrscheinlichkeit f¨ur das dazu

komplement¨are Verhalten, das ,,Newton-Verhalten“, gerade 1

∆t/τ . Letzteren Term

−

f¨uhren wir als Gewichtsfaktor in die Absch¨atzung f¨ur den inkrementierten Impuls ein, so

daß wir setzen d¨urfen

p(t + ∆t) =

(p(t) + f(t)∆(t) + O(∆t2))

1
(cid:18)

−

∆t
τ (cid:19)

∆t
τ

−

= p(t) + f(t)∆t

p(t) + O(∆t2).

(192)

F¨ur das Impuls-Inkrement erhalten wir somit

∆p = p(t + ∆t)

p(t) = ∆t

f(t)

−

 

−

τ !

p(t)

+ O(∆t2),

so daß die Newton-Gleichung mit Stoßterm die folgende Form haben muß:

Beschreibt f die Lorentz-Kraft, so wird die obige Gleichung zu

Ein station¨arer Zustand stellt sich ein, wenn die linke Seite dieser Gleichung verschwindet,

das heißt, es ist in Komponenten geschrieben

dp(t)
dt

= f(t)

p(t)
τ

.

−

dp(t)
dt

= e

E +

(cid:18)

p
m ×

B

(cid:19) −

p
τ

.

0 = eEx + ωcpy −
ωcpx −
0 = eEy −

px
τ
py
τ

,

,

58

(189)

(190)

(191)

(193)

(194)

(195)

(196)

Der quantisierte Hall-Eﬀekt. Version 2.01 (30. 06. 97)

mit der Zyklotronfrequenz

ωc = eB/m.

Multiplikation mit n2Deτ /m und umarrangieren der Summanden ergibt

σ0Ex :=

Ex =

ωcτ jy + jx,

−

σ0Ey :=

Ey =

ωcτ jx + jy,

(198)

n2De2τ

 

m !

n2De2τ

 

m !

≡

wobei σ0 die Drude-Leitf¨ahigkeit f¨ur B

0 bezeichnet. Unter der Bedingung, daß kein

transversaler Strom j2D,y ﬂießt, erhalten wir f¨ur das Hall-Feld

ωcτ
σ0 (cid:19)
F¨ur den nicht-diagonalen Anteil des speziﬁschen Widerstandes erhalten wir somit

B
n2De (cid:19)

Ey =

jx =

jx.

(cid:18)

(cid:18)

̺yx =

Ey,H
jx

=

B
n2De

.

Es ist n¨utzlich, das Ohm-Hall-Gesetz in einer Matrix- bzw. Tensor-Schreibweise zu no-

tieren:

Ex

Ey






= 









̺xx ̺xy

̺yx ̺yy

jx

jy

,
















explizit geschrieben als

Ex







=

m

n2De2τ −

B
n2De

















Klassisch (und nur klassisch!) gilt also

m
n2De2τ

B
n2De
















Ey

jx

jy



















1

= σ−
0

·










1

ωcτ

−

ωcτ

1

jx

jy

.




























kompakt geschrieben als

d̺yx
dB

=

1
n2De

=

eτ
m ·

m
n2De2τ

= µ̺xx,

d̺yx
dB

= µ̺xx

(klassisch).

Der Hall-Konstante RHall ist per deﬁnitionem der auf das Magnetfeld B normierte nicht-

diagonale Anteil des speziﬁschen Widerstandes:

RHall :=

RH
B

=

1
B ·

Uy
Ix

=

1
B ·

Ey
j2D,x

=

1
B ·

̺yx.

59

(197)

(199)

(200)

(201)

(202)

(203)

(204)

(205)

Der quantisierte Hall-Eﬀekt. Version 2.01 (30. 06. 97)

60

Bemerkung: Beachte, daß RHall eine andere Einheit hat als ̺yx.

Bemerkung: Beachte ferner, daß der speziﬁsche Widerstand sich aus dem absoluten

Widerstand der Probe in drei Dimensionen anders berechnet als in zwei Dimensionen. Im

ersteren Fall haben wir ihre Dicke zu ber¨ucksichtigen, im zweiten Fall nicht. Seien die
Abmessungen der Probe in drei Dimensionen Lx ·
sind die Hall-Widerst¨ande

Lz, in zwei Dimensionen Lx ·

Ly, dann

Ly ·

RHall =

RH
B

=

1
B ·

Uy
Ix

=

1
B ·

Ly
Ey ·
Ly
j2D,x ·

=

1
B ·

Ey
j2D,x

bzw.

RHall =

RH
B

=

1
B ·

Uy
Ix

=

Lz

1
B ·

Uy ·
Ix

, =

1
B ·

Ey ·
j3D,x ·

Ly
Ly ·

=

Lz

1
B ·

Ey
j3D,x ·

,

Lz

wobei im 2D-Fall j2D,x eine Stromdichte bezogen auf einen linienf¨ormigen Querschnitt

bezeichnet, im 3D-Fall j3D,x eine Stromdichte bezogen auf einen ﬂ¨achenf¨ormigen Quer-

schnitt bezeichnet.

Die Inversion

jx

jy






= 









σxx σxy

σyx σyy

Ex

Ey
















des Ohm-Hall-Gesetzes folgt aus elementarer Matrixalgebra. Wir erhalten

= σ0

σxx =

̺xx
xx + ̺2
̺2
xy
̺xy
−
xx + ̺2
̺2
xy
Im Limes großer Magnetfelder und damit großer Hall-Spannungen wird Ey ≫
̺xx. Wir erhalten f¨ur die Komponenten der Leitf¨ahigkeiten die N¨aherungen
̺yx ≫

1
1 + ω2
ωcτ
1 + ω2

c τ 2 ,
c τ 2 .

σxy =

= σ0

(209)

Ex und

σxx ≈

σxy ≈ −

̺xx
̺2
xy
1
̺xy

,

.

σxx = 0,

̺xx = 0,

Es ist also m¨oglich, daß man gleichzeitig

im Gegensatz zu jeglicher Intuition.

(206)

(207)

(208)

(210)

(211)

(212)

Der quantisierte Hall-Eﬀekt. Version 2.01 (30. 06. 97)

61

3.7 Beobachtung des quantisierten Hall-Eﬀekts

Im klassischen Regime erhalten wir somit die folgenden Plots:

1. ̺yx versus B: linear-monoton ansteigend;

2. ̺xx versus B: konstant;

3. ̺yx versus n2D: hyperbolisch abfallend;

4. ̺xx versus n2D: hyperbolisch abfallend.

Abbildung 11: QHE-Messung (schematisch)

Im Rahmen der Tieftemperatur-Transportexperimente am 2-dimensionalen Elektronen-

gas beobachten wir hingegen f¨ur

1. ̺yx versus B eine vor¨ubergehend ansteigende Funktion mit breiten sogenannten

Hall-Plateaux bei den Werten

mit ν = gsgv ·

i und i = 1, 2, 3 . . . . Sie stehen in Korrespondenz zur Bedingung

̺yx =

B
e n2D

=

B
e ·

h
νeB

=

h
νe2 ,

n2D =

νeB
h

,

(213)

(214)

Der quantisierte Hall-Eﬀekt. Version 2.01 (30. 06. 97)

62

mit n2D als 2-dimensionale Ladungstr¨agerdichte.

Diese Bedingung beschreibt ν vollst¨andig gef¨ullte Landau-Niveaus. Bei hohen Mag-

netfeldern wird die Spinentartung (gs=2) und bei sehr hohen Magnetfeldern die

Valleyentartung (im Falle von Halbleitern mit Valleys) aufgehoben. Bei vollst¨andiger

Aufhebung aller Entartungen entspricht der F¨ullfaktor ν der ganzen Zahl i;

2. ̺xx versus B bei steigendem B eine zun¨achst konstante bis leicht abfallende Funktion,

die bei mittleren Magnetfeldern Oszillationen, sogenannte Shubnikov-de Haas-Os-

zillationen zeigt, deren Amplitude mit zunehmenden Magnetfeld anw¨achst, bis sie

schließlich bei den Magnetfeldern, bei denen ̺yx Plateaux zeigt, identisch verschwin-

det;

3. ̺yx versus n2D eine vor¨ubergehend abfallende Funktion mit Plateaux bei den Werten

̺yx =

B
e n2D

=

B
e ·

h
νeB

=

h
νe2 ,

(215)

mit ν = gsgv ·

i und i = 1, 2, 3 . . . ;

4. ̺xx versus n2D eine Funktion, die Ihre endlichen Werte lediglich bei den Magnet-

feldern hat, an denen ̺yx seinen Wert ¨andert, dagegen bei den Magnetfeldern ver-

schwindet, an welchen letztere ihre Plateaux besitzt.

F¨ur die Leitf¨ahigkeiten σxx und σxy gelten die entsprechenden Ergebnisse.

Der quantisierte Hall-Eﬀekt. Version 2.01 (30. 06. 97)

63

Abbildung 12: QHE versus Magnetfeld (typische Meßkurve)

Abbildung 13: Breite der QHE-Plateaux vs. Beweglichkeit (schematisch)

trennt.

•

•

Der quantisierte Hall-Eﬀekt. Version 2.01 (30. 06. 97)

64

3.8 Das chemische Potential

In der Physik der Halbleiter werden h¨auﬁg die Begriﬀe ,,Fermi-Energie“ und ,,chemisches

Potential“ durcheinandergebracht. Wir heben daher an dieser Stelle hervor [7]:

Die Fermi-Energie oder das Fermi-Niveau EF (engl. Fermi level ) ist per deﬁniti-

onem die Energie, welche die besetzten von den unbesetzten Einteilchen-Zust¨anden

Das chemische Potential µ ist die freie Energie pro Teilchenzahl. Dabei setzen wir

stillschweigend voraus, daß die Teilchenzahl eine ladungsartige, erhaltene Gr¨oße ist.14

Es ist also eine thermodynamische Gr¨oße, die zum Beipiel in Analogie zum elektri-

schen Potential (Energie pro Ladung) gesehen werden kann. (Man vergegenw¨artige

sich, das die freie Energie die um den Summanden T S (mit S als Entropie) vermin-

derte Energie eines makroskopischen Systems ist.)

Betrachten wir zun¨achst ein Metall. Wir werden dann die Frage stellen, wie sich die

Konzepte auf den Fall des Halbleiters ¨ubertragen.

Bei einem Metall fallen Fermi-Niveau und chemisches Potential am absoluten Null-

punkt der Temperaturskala zusammen. Die Verteilungsfunktion ist eine Stufen-Funktion,

die an der Stelle E = µ auf Null abf¨allt. Bei endlichen Temperaturen T > 0 wird diese

Stufe abgerundet, da einige Elektronen unterhalb von µ auf Niveaus oberhalb von µ

thermisch angeregt sind. H¨auﬁg bezeichnet man auch den Wert des chemischen Potentials

am absoluten Nullpunkt als Fermi-Energie, also

EF := µ

|T =0 .

(216)

Man beachte, daß dies eine andere Deﬁnition der Fermi-Energie ist als die oben vogestellte.

Durch die Verwendung verschiedener Konventionen kann es leicht zu Verwechselungen

kommen, zumal sich das chemische Potential µ (und nat¨urlich auch die Fermi-Energie - im

eigentlichen Sinne deﬁniert als die Grenze zwischen besetzten und unbesetzten Einteilchen-

Zust¨anden) in Abh¨angigkeit von der Temperatur ¨andert.

14Photonen z. B. tragen keine ladungsartige Quantenzahl und haben somit kein chemisches Potential.

Der quantisierte Hall-Eﬀekt. Version 2.01 (30. 06. 97)

65

Die Angelegenheit wird komplexer, wenn wir Systeme kondensierter Materie mit Ener-

giel¨ucke (engl. gap) betrachten. Sind zum Beispiel alle Zust¨ande unterhalb des Gaps besetzt

und oberhalb des Gaps unbesetzt (wie bei einem sogenannten intrinsischen Halbleiter,

z. B. ideal reinem Silizium am absoluten Nullpunkt), so erf¨ullt jedes Energieniveau in der

Energiel¨ucke die Deﬁnition einer Fermi-Energie im eigentlichen Sinne (!). Wenn Halb-

leiterphysiker von ,,der“ Fermi-Energie eines intrinsischen Halbleiter sprechen, meinen

sie das chemische Potential, welches f¨ur endliche Temperaturen wohldeﬁniert ist und im

Limes verchwindender absoluter Temperatur sich bei undotierten Halbleitern in der Mitte

des Gaps beﬁndet.

Auch wir wollen zuweilen dem allgemeinen Sprachgebrauch folgen und das chemische

Potential ,,Fermi-Niveau“ nennen; denn gerade bei Systemen mit L¨ucken im Energiespek-

trum kann nur ersteres gemeint sein!

Wir heben noch einmal hervor: Man ist stets auf der sicheren Seite, wenn man den

thermodynamisch sauber deﬁnierten Begriﬀ des chemischen Potentials verwendet. Halblei-

terphysiker sind es gewohnt, dieses (nicht ganz korrekt) als Fermi-Energie zu bezeichnen.

Der quantisierte Hall-Eﬀekt. Version 2.01 (30. 06. 97)

66

3.9 Shubnikov-de Haas-Oszillationen

Ein System mit L¨ucken im Energiespektrum ist das von uns betrachtete System von Elek-

tronen in einem konstanten Magnetfeld. Im Idealfall besteht es aus einer ¨aquidistanten

Menge von hochentarteten Niveaus, die im realen Fall durch Streuprozesse an Verunreini-

gungen verbreitert sind. Sowohl die Distanz als auch der Entartungsgrad (im idealisierten

Fall) sind proportional zum ¨außeren Magnetfeld. Im Grenzfall niedriger Temperaturen

treten beide in Konkurrenz, wenn die Elektronen sich bei dem sich ver¨andernden Magnet-

feld umverteilen.

Betrachten wir ein Beispiel: Das Magnetfeld und damit der Entartungsgrad seien so

stark, daß alle Elektronen im untersten Landau-Niveau kondensiert sind. Vermindern wir

nun langsam die St¨arke des Magnetfeldes, so kommt irgendwann der Zeitpunkt, zu dem

der Entartungsgrad sich so vermindert hat, daß einige der Elektronen auf das n¨achsth¨ohere

Landau-Niveau ausweichen. Dieser Vorgang wiederholt sich entsprechend f¨ur die h¨oheren

Niveaus. Man kann es auch so sehen: Die Fermi-Energie EF durchwandert die Landau-

Niveaus. In der Realit¨at sind diese nun verbreitert, d. h. wir ﬁnden eine schwankende Zu-

standsdichte bei EF . Theoretische Analysen, die ¨uber die Drude-Transporttheorie hinaus-

gehen, zeigen, daß auch die Drude-Impulsrelaxationszeit τ schwanken kann. Hierbei spielt

die Dynamik sogenannter Screening-Eﬀekte (das sind Abschirmungseﬀekte von St¨orstellen)

eine wesentliche Rolle. Schwankt aber die Drude-Impulsrelaxationszeit, so schwankt auch

die Beweglichkeit der Elektronen. Eine kleine Zustandsdichte an der Fermi-Kante ent-

spricht somit einer kleinen Beweglichkeit.

Bei vollst¨andiger F¨ullung eines Landau-Niveaus, wenn also das chemische Potential

genau zwischen zwei Landau-Niveaus liegt, ﬁnden wir auf der Hauptdiagonalen der Ten-

soren ein Minimum der diagonalen Leitf¨ahigkeit σxx und damit auch ein Minimum des

speziﬁschen Widerstandes ̺xx. Die Schwankungen der Probenleitf¨ahigkeit in Abh¨angigkeit

des ¨außeren Magnetfeldes sind die schon oben genannten Shubnikov-de Haas-Oszilla-

tionen. Die Shubnikov-de Haas-Minima liegen periodisch in 1/B. Berechnen wir die

Periode: Sei der F¨ullfaktor im allgemeinsten Fall (mit Valley- und Spin-Entartung)

ν = gsgv ·

i,

(217)

Der quantisierte Hall-Eﬀekt. Version 2.01 (30. 06. 97)

so k¨onnen wir f¨ur die Anzahl der Ladungstr¨ager schreiben:

das heißt

und damit

n2D = i

nL = i

·

gsgv ·

·

eB(i)
h

,

1
B(i)

=

igsgve
hn2D

1
B(i+1)

=

(i + 1)gsgve
hn2D

.

Die Diﬀerenz beider Terme ergibt die Periode der Oszillationen:

∆(

) =

1
B

1

B(i+1) −

1
B(i)

= gsgv ·

e
hn2D

.

67

(218)

(219)

(220)

(221)

Abbildung 14: Zustandekommen des Magnetowiderstandes

Voraussetzung f¨ur die Beobachtung der Shubnikov-de Haas-Oszillationen sind

1. die Tatsache, daß das Produkt aus ¨außerem Magnetfeld B und Beweglichkeit µ =

eτ /m der Ladungstr¨ager m¨oglichst hoch ist

µB

1,

≫

(222)

Der quantisierte Hall-Eﬀekt. Version 2.01 (30. 06. 97)

was ¨aquivalent ist zur Bedingung

ωcτ

1.

≫

Die Elektronen sollten also mindestens einmal, m¨oglichst mehrmals kreisen, ohne

an einem Streuprozeß teilzunehmen. Diese Bedingung bestimmt den Einsatz der

Shubnikov-de Haas-Oszillationen und ist erst bei niedrigen Temperaturen relevant.

In Zahlen: Sei

dann ist

Gleichzeitig ist

typisch

T = 3 K,

4 kT

1 meV.

≈

¯hωc = 1.65 meV B(T ),

m = 0.07 me ;

¯hωc ≫

kB ·

T,

¯hωc ≥

4kBT,

mit der eﬀektiven Masse f¨ur Elektronen in Galliumarsenid

2. die Tatsache, daß die thermische Aufweichung der Fermi-Kante deutlich schmaler

ist als der energetische Abstand zweier Landau-Niveaus

das heißt, die verwendeten Temperaturen sollten m¨oglichst niedrig sein.

68

(223)

(224)

(225)

(226)

(227)

(228)

(229)

Der quantisierte Hall-Eﬀekt. Version 2.01 (30. 06. 97)

69

Abbildung 15: Shubnikov-de Haas-Oszillationen (schematisch)

Der quantisierte Hall-Eﬀekt. Version 2.01 (30. 06. 97)

70

Konzept Ph¨anomen

Entdeckungsjahr

•

•

•

•

•

•

•

BCS-Supraleitung

1956/1957

Beobachtung der Supraleitung in Hg

Dirac-Monopol (hypothetisch)

Meissner-Ochsenfeld-Eﬀekt

London-Theorie

Supraﬂ¨ussiges Helium-4

Ginzburg-Landau-Theorie

Aharonov-Bohm-Eﬀekt

Flußquantisierung

Josephson-Eﬀekt

Supraﬂ¨ussiges Helium-3

Quantisierter Hall-Eﬀekt

Hochtemperatur-Supraleitung

Supraleitung in Fullerenen

•

•

•

•

•

•

•

•

•

•

1911

1931

1933

1935

1938

1950

1959

1961

1962

1972

1981

1986

1991

Tabelle 1: Makroskopische Quanteneﬀekte und topologische Quantisierungseﬀekte

4 Deutung des Eﬀektes

4.1 Eichtheoretisches Argument nach Laughlin

Der quantisierte Hall-Eﬀekt geh¨ort oﬀensichtlich in die Kategorie makroskopischer Quan-

teneﬀekte bzw. topologischer Quantisierungseﬀekte; siehe hierzu die beigef¨ugte Tabelle.

Es war F. London, der als erster die Idee hatte, das von Weyl vorgeschlagene

Eichfeldkonzept, welches das elektromagnetische Vektorpotential in Relation zu einer spe-

kulativen L¨angen¨anderung von Vektoren unter Parallelverschiebung im Rahmen der Allge-

meinen Relativit¨atstheorie (!) setzt, neu zu interpretieren, n¨amlich als den Generator einer

Der quantisierte Hall-Eﬀekt. Version 2.01 (30. 06. 97)

71

Drehung der Phase der quantenmechanischen Wellenfunktion [76]. F. London war auch

der erste, der ¨uber die Existenz quantisierter magnetischer Fl¨usse spekulierte [75].

In diese Kategorie von Argumenten f¨allt auch das Eichargument von Laughlin, das

auf einem Gedankenexperiment beruht [49]: Unter der Annahme, daß die Wellenfunktion

in der Hall-Probe ausgedehnt ist und als makroskopische Gr¨oße eindeutig ist, erhalten

wir eine der Flußquantisierung analoge Bedingung, wenn wir die Probe zu einem Ring so

zusammenbiegen, daß Strominjektions- (engl. source) und Stromextraktionskontakt (engl.

drain) miteinander identiﬁziert sind. Der quantisierte Fluß durch den Ring sei mit Φ

bezeichnet und ist von dem magnetischen Fluß, der dem Hall-Magnetfeld entspricht,

welches an jeder Stelle normal zur Probenﬂ¨ache ausgerichtet ist, wohl zu unterscheiden.

Man nennt ihn auch den ﬁktiven magnetischen Fluß .

Abbildung 16: Laughlins Eichargument

Uns interessiert die Beziehung von totalem Strom I durch die Probe zum Spannungs-

abfall zwischen den Seitenkanten am Rande des Transportweges der Ladungstr¨ager. Wir

Der quantisierte Hall-Eﬀekt. Version 2.01 (30. 06. 97)

k¨onnen sie aus dem Faradayschem Induktionsgesetz herleiten. Letzteres schreiben wir

nicht, wie ¨ublich als

sondern als

Uind =

n

−

·

∆Φ
∆t

,

I =

∂Eww
∂Φ

.

¨Uberpr¨ufen wir diese Formel: Man ¨uberzeugt sich leicht, daß die Einheiten stimmen:

Energie wird in Volt-Ampere-Sekunde gemessen und der magnetische Fluß in Volt-Sekunde.

Andererseits ist die Wechselwirkungsenergie im Falle der hier gew¨ahlten Probengeometrie

(mit den Kantenl¨angen a,b,c)

Eww =

j2DA d3x =

b

j2D|

|

· |

|

A

c = I

Φ.

·

Z

(232)

Diﬀerentiation nach Φ reproduziert das gew¨unschte Ergebnis. Wegen der Quantisierung des

ﬁktiven magnetischen Flusses m¨ussen wir die partielle (adiabatische) Ableitung durch eine

Diﬀerenz ersetzen. F¨ur i Elektronen, die von der einen zur gegen¨uberliegenden Seitenkante

transportiert werden, erhalten wir die Energie- bzw. Strombilanz

I =

∆Eww
∆Φ

= i

Elektronenenergie
Flußquantum

·

=

ieUH
h/e

=

UH.

ie2
h

(233)

Das heißt, daß wir unter der Voraussetzung, daß die dem superstrom-¨ahnlichen Hall-

Strom zugeordnete Wellenfunktion die Eichinvarianz der Theorie in der Ebene respektiert,

die gew¨unschte Quantisierung erhalten.

Wie wir schon oben gesehen haben, liefert das Denken in Termen von Flußquanten tiefe

Einsichten in den fundamentalen Charakter des quantisierten Hall-Eﬀektes: Oﬀensichtlich

k¨onnen wir die St¨arke des Magnetfeldes durch die auf eine Fl¨acheneinheit bezogene Anzahl

nΦ0 von Flußquanten Φ0 ausdr¨ucken; das heißt, es ist

Somit erkennen wir in der Gr¨oße

B = nΦ0 ·

Φ0 = nΦ0 ·

h
e

.

gsgv ·

nΦ0 = gsgv ·

eB
h

= nL

72

(230)

(231)

(234)

(235)

Der quantisierte Hall-Eﬀekt. Version 2.01 (30. 06. 97)

73

den Entartungsgrad eines Landau-Niveaus wieder. Wir k¨onnen auch schreiben

Anzahl der gef¨ullten Landau-Niveaus =

1
gsgv ·

Anzahl der Ladungstr¨ager
Anzahl der Flußquanten

=

1
gsgv ·

hn2D
eB

=

1
gsgv ·

n2D
nL

ν =

.

(236)

Wenn wir der Einfachheit halber gs = gv = 1 annehmen, haben wir f¨ur ν = 1 gerade einen

Zustand vorliegen, in dem sich in der Probe genauso viele Ladungstr¨ager wie Flußquanten

beﬁnden. Nach Kivelson, Lee und Zhang liegt dann ein makroskopischer Quanten-

zustand vor, in dem bosonische Quasiteilchen, welche man sich als Bindungszust¨ande

von je einer elektrischen Ladung und je einem magnetischen Flußquant vozustellen hat,

in einen durch eine makroskopische Wellenfunktion zu beschreibenden Quantenzustand

kondensiert sind [38, 39, 77, 78]. Dieser Zustand ist vergleichbar mit einem supraleitenden

Grundzustand geladener Bosonen. (Analoges gilt f¨ur die h¨oheren F¨ullfaktoren.)

So suggestiv diese Vorstellungen auch sein m¨ogen - ihre Rechtfertigung erg¨abe sich

erst aus einer mikroskopischen Beschreibung des beobachteten Eﬀektes. Die Situation ist

hier ganz ¨ahnlich wie in der gew¨ohnlichen Supraleitung: So erm¨oglicht die in Termen einer

makroskopischen Wellefunktion formulierte Landau-Ginzburg-Theorie eine ziemlich tref-

fende Beschreibung (i) des Phasen¨ubergangs vom normalleitenden zum supraleitenden

Zustand, (ii) des Verhaltens gegen¨uber ¨außeren Magnetfeldern sowie (iii) der Eigenschaften

von Flußschl¨auchen; eine mikroskopische Erkl¨arung liefert aber erst die Theorie von Bar-

deen, Cooper und Schriefer, ausgehend von der Idee einer von Phononen vermittelten

schwach attraktiven Wechselwirkung von Elektronen und der Bildung von sogenannten

Cooper-Paaren, die - als Quasibosonen - schließlich in den supraleitenden Grundzustand

F¨ur den integral-quantisierten Hall-Eﬀekt bleibt also die Frage: Was ist die funda-

mentale Elektron-Elektron-Wechselwirkung, welche den makroskopischen Quantenzustand

herbeif¨uhrt? Diese Frage steht im klaren Gegensatz zur weitverbreiteten Lehrmeinung, der

integral-quantisierte Hall-Eﬀekt lasse sich im Rahmen einer Theorie nicht-wechselwir-

kender Elektronen vollst¨andig verstehen. Eine befriedigende Antwort steht bis heute noch

kondensieren.

aus.

Der quantisierte Hall-Eﬀekt. Version 2.01 (30. 06. 97)

74

4.2 Lokalisierungsbild (bulk states)

Durch unterschiedlich starke Streuung der Elektronen an St¨orstellen wird die hochgradige

Entartung der Landau-Niveaus (teilweise) aufgehoben, so daß diese sich zu B¨andern

verbreitern. Wenn wir den quantisierten Hall-Eﬀekt erkl¨aren wollen, m¨ussen wir anneh-

men,

•

•

daß die Elektronen, die im Zentrum eines solchen Bandes liegen, nicht gestreut

werden, und somit ausgedehnte Zust¨ande bilden, die zum Stromtransport beitragen,

daß Elektronen, die in einer gewissen Umgebung des Zentrums liegen, so gestreut

werden, daß sie lokalisierte Zust¨ande bilden.

Abbildung 17: Lokalisierung versus Delokalisierung

Der quantisierte Hall-Eﬀekt. Version 2.01 (30. 06. 97)

75

Die St¨orstellen in der Probe bilden ein ,,Potentialgebirge“. Die elektronische Wellen-

funktion neigt dazu, sich in dessen T¨alern zu lokalisieren. In Konkurrenz dazu neigen

Tunneleﬀekte zwischen benachbaren Minima dazu, die Wellenfunktion zu delokalisieren.

Zus¨atzlich versucht das Magnetfeld, die Elektronen auf Kreisbahnen zu zwingen. Daß sich

nun alle Eﬀekte zusammen so arrangieren, daß der beschriebene Lokalisierungs-Delokali-
sierungs- ¨Ubergang mit einer so robusten Quantisierung vertr¨aglich ist, muß in einer mi-

kroskopischen Theorie erst einmal gezeigt werden, und zwar rigoros, nicht nur vermittels

Computer-Simulation. In dem vorliegenden Rahmen wollen wir uns darauf beschr¨anken,

dies als plausible Annahme gelten zu lassen.

Entscheidend f¨ur das Auftreten des quantisierten Hall-Eﬀektes ist nun, wie sich das

System beim Durchfahren des chemischen Potentials durch die verbreiterten Landau-

Niveaus verh¨alt. F¨ur den Fall eines ansteigenden Magnetfeldes beobachten wir:

•

•

Solange Bereiche lokalisierter Zust¨ande durchfahren werden, k¨onnen Zust¨ande, die

mit Elektronen be- oder entv¨olkert werden, nichts zur Leitf¨ahigkeit der Probe bei-

tragen. In diesem Bereich ¨andert sich nichts am Hall-Widerstand der Probe und

der quantisierte Wert bleibt erhalten. Die longitudinale Leitf¨ahigkeit (und damit der

longitudinale Widerstand) verschwindet.

Werden Bereiche ausgedehnter Zust¨ande durchfahren, liefern die Zust¨ande, die mit

Elektronen be- oder entv¨olkert werden, einen Beitrag zur Leitf¨ahigkeit. In diesem

Bereich ¨andert sich die Hall-Leitf¨ahigkeit der Probe. Die longitudinale Leitf¨ahigkeit
ist gerade die Steigung dieser ¨Anderung versus ¨außerem Magnetfeld. (Letztere Aussa-

ge ist im Sinne eines ph¨anomenologischen Fits zu verstehen; einen einfachen formalen

Beweis, der von einfachen physikalischen Voraussetzungen ausgeht, gibt es leider

nicht.)

Die bisherigen experimentellen Fakten legen nahe, daß der quantisierte Hall-Eﬀekt

unabh¨angig von Geometrie und Gr¨oße der Probe ist. Eine mikroskopische Theorie, welche

den Eﬀekt an sich erkl¨art, sollte auch diese Tatsache erkl¨aren. Wir erwarten daher, daß die

Theorie wesentlich auf Renormierungsgruppen-Argumente, also auf Analysen von Skalen-

verhalten einer Quantentheorie eines ungeordneten Systems im Magnetfeld bauen muß.

Der quantisierte Hall-Eﬀekt. Version 2.01 (30. 06. 97)

76

Abbildung 18: Lokalisierung-Delokalisierung und Percolation

Der quantisierte Hall-Eﬀekt. Version 2.01 (30. 06. 97)

77

In der Tat ist dies genau der Ansatz, von dem in modernen quantenfeldtheoretischen

Zug¨angen zum quantisierten Hall-Eﬀekt ausgegangen wird. Der interessierte Leser sei

auf den hervorragenden, gut zu lesenden einf¨uhrenden Artikel von Khurana in Physics

today hingewiesen, der auch einen Hinweis auf interessante Originalarbeiten gibt [35].

An dieser Stelle seien kurz die wesentlichen Ideen der bahnbrechenden Arbeiten von

Levine, Libby, Pruisken und Khmel’nitzkii skizziert [50, 60, 34].

Wie Khurana in seinem einf¨uhrenden Artikel hinweist, gibt es Analogien zur Quanten-

feldtheorie der Elementarteilchen. In der Transporttheorie spielen Leitf¨ahigkeiten die Rolle

inverser Kopplungkonstanten in der Quantenfeldtheorie. Die Untersuchung der allgemeinen

Struktur einer Elementarteilchentheorie f¨uhrt stets auf eine Renormierungsgruppenanalyse:

Wie skalieren die Kopplungskonstanten beim Skalieren des Impuls¨ubertrages? Im Falle

der nichtabelschen Eichtheorien beobachtet man zum Beispiel asymptotische Freiheit (das

Verschwinden der Wechselwirkungen der Quarks im Hochenergie-Limes), in der Sprache der

Renormierungsgruppe ultraviolett stabiler Fixpunkt genannt. Umgekehrt ist das Verhalten

der Kopplungskonstante im Infrarot-Limes so, daß die Wechselwirkung immer st¨arker wird:

Quark Conﬁnement. F¨ur eine Diskussion all dieser Fragen siehe [30].

Im Falle des Stromtransports entspricht dies dem Fall verschwindender Leitf¨ahigkeit bei

wachsender Systemgr¨oße. Dies ist exakt der Fall, den wir im Verschwinden metallischen

(ohmschen) Verhaltens beim Vorliegen von Lokalisierung in niederen Dimensionen haben.

Alle beschriebenen Systeme lassen sich in einem feldtheoretischen Lagrangeschen

Rahmen beschreiben. Dabei kann man aus den klassischen Bewegungsgleichungen nur

einen ganz kleinen Teil der Physik ablesen; die wesentlichen Strukturen werden im allgemei-

nen erst im Rahmen der Quantisierungsprozedur (Green-Funktionen, Feynman-Graphen

etc.) vermittels oft m¨uhseliger Rechnungen sichtbar.

Bestimmte Strukturen haben kein klassisches Analogon: So ist aus der Quantenfeldthe-

orie wohlbekannt, daß man Terme zur Lagrange-Funktion hinzuaddieren kann, welche

die Bewegungsgleichungen nicht ¨andern, wohl aber die quantenmechanische Phase drehen,

die ja proportional zu exp iS ist, mit S =

L dt als Wirkung. (In der klassischen Me-

R
chanik sind dieses die Terme proportional zu einer totalen Zeitableitung.) In der ¨ublichen

Elektrodynamik in drei Raumdimensionen w¨are dies ein Zusatzterm proportional zu E

·

Der quantisierte Hall-Eﬀekt. Version 2.01 (30. 06. 97)

78

B, ein sogenannter Chern-Pontryagin-Term (im Gegensatz zum ¨ublichen Maxwell-

Term proportional zu E2

B2), in der 2-dimensionalen Version ein sogenannter Chern-

Simons-Term proportional A

B. Fordern wir, daß die Wellenfunktionen ψ

exp iS

∼

der betrachteten Quantisierung eindeutig sind, so m¨ussen die diesen topologischen Termen

−

×

zugeordneten Kopplungskonstanten quantisiert sein.

Es sind Lagrange-Funktionen genau dieses Typs, welche in der Magnetotransportthe-

orie eine Rolle spielen und die sich durch zwei Kopplungsparameter, einem konventionellen

(σxx) und einem topologischen (σxy), auszeichnen. Das entsprechende two-parameter scaling

zeigt, daß bei wachsender Systemgr¨oße die topologische Kopplungskonstante (die gerade

der Hall-Leitf¨ahigkeit entspricht) quantisierte Werte annimmt, die gew¨ohnliche Kopp-

lungskonstante hingegen das beobachtete oszillatorische Verhalten zeigt. Diese ,,Aufbl¨at-

terung“ von Quantenfeldtheorien mit topologischen Termen ist ein universelles Ph¨ano-

men und den Theoretikern wohlbekannt [11, 12]. (Die Abbildung zeigt die entsprechenden

Renormierungsgruppenﬂ¨usse, wobei die Pfeile in Richtung wachsender Systemgr¨oße zeigen

Interessant dabei ist, daß die aus der Lokalisierungstheorie hervorgegangenen mikros-

kopischen Quantenfeldtheorien des quantisierten Hall-Eﬀektes gerade vom ersten Typus

[60], die ph¨anomenologischen Theorien hingegen vom zweiten Typus sind [20]. Die zuge-

ordneten Lagrange-Dichten haben stets die Form

= σxx · L0 + σxy · Ltop.

L

(237)

Dies erkl¨art schließlich, warum die Quantisierung exakt sein muß. Die Sache hat nur zwei

Haken: Zum einen steckt in der Wahl der geeigneten Lagrange-Dichte - gleichg¨ultig, auf

welchem Level sie erfolgt - immer eine Modell-Annahme; zum anderen ist es sehr schwer,

die Quantenfeldtheorie dieses Problems rigoros zu l¨osen. Letzteres gilt aber auch f¨ur die

experimentell am erfolgreichsten veriﬁzierte Theorie schlechthin, die Quantenelektrodyna-

[34].)

mik.

Bemerkung: Man k¨onnte an dieser Stelle vielleicht einwenden, daß die hier nur angeris-

senen Formalismen ein wenig zu akademisch sind und daß alles auch viel einfacher gehen

m¨ußte. Unter Experten besteht aber durchaus ein Konsensus darin, daß die Anwendung

Der quantisierte Hall-Eﬀekt. Version 2.01 (30. 06. 97)

79

Abbildung 19: Pruisken-Khmel’nitzkii two-parameter scaling

Der quantisierte Hall-Eﬀekt. Version 2.01 (30. 06. 97)

80

quantenfeldtheoretischer Methoden f¨ur den Lokalisierungs-Delokalisierungs- ¨Ubergang im

¨außeren Magnetfeld der geeignete Rahmen ist (siehe z. B. [32]).

Der quantisierte Hall-Eﬀekt. Version 2.01 (30. 06. 97)

81

4.3 Randkanal-Bild (edge states)

Die Physik des quantisierten Hall-Systems ist ein ausgezeichnetes Beipiel f¨ur die Anwen-

dung einer quantenelektrodynamischen Theorie auf ein reales System der kondensierten

Materie. Diese muß nat¨urlich die lokale Eichinvarianz, die ein sehr fundamentales physi-

kalisches Prinzip darstellt, respektieren. Wenn das betrachtete physikalische System, die

Probe, eine endliche Ausdehnung und damit einen Rand besitzt, muß die Eichinvarianz auf

dem Rand (engl. edge) kompatibel zur Eichinvarianz im Hauptteil (engl. bulk ) sein. H¨atten

wir zum Beispiel ein Modell des quantisierten Hall-Systems in einem Lagrangeschen

Rahmen formuliert und w¨urden durch Variation der Wirkung die klassischen Bewegungs-

gleichungen ableiten, so m¨ußten wir bei der Variation Randterme ber¨ucksichtigen, die im

unendlich ausgedehnten Fall meistens wegdiskutiert werden.

Es ist eine wohlbekannte Tatsache aus der mathematischen Physik, daß Begriﬀe wie

chemisches Potential und Strom ihren Ursprung in der Eichinvarianz haben [6]. Eichinva-

rianz impliziert die Existenz von Ladungen und zugeordneten Erhaltungsgesetzen. Meist

ist die Ladung in elementarer Weise mit den Teilchen verkn¨upft, so daß wir auch von

Erhaltung der Teilchenzahl N sprechen d¨urfen. (Dies ist aber nicht der allgemeinste Fall.)

Thermodynamische Gleichgewichtszust¨ande solcher Systeme werden nicht nur durch die

inverse Temperatur β = 1/kT , der kanonisch konjugierten Variablen zur Energie, sondern

durch ein chemisches Potential µ, der kanonisch konjugierten Variablen zur Teilchenzahl

(im allgemeinen Fall zur Gesamtladung), gekennzeichnet. Zwischen zwei Kontakten, die ja

die Verbindungen der Probe zu Reservoirs, die sich im thermodynamischen Gleichgewicht

beﬁnden, darstellen, muß die Diﬀerenz des chemischen Potentials endlich sein, wenn wir

einen elektrischen Stromtransport haben wollen.15

15Bei Bosonen ist die Endlichkeit des chemischen Potentials Voraussetzung f¨ur die M¨oglichkeit der so-

genannten Bose-Kondensation, mit deren Hilfe man den im Praktikumsexperiment beobachtbaren λ-
¨Ubergang (nach der Form des Verlaufs der speziﬁschen W¨arme) des ﬂ¨ussigen Helium-4 bei 2.18 K in den

supraﬂ¨ussigen Zustand erkl¨aren kann. Es gibt auch eine Theorie des quantisierten Hall-Eﬀekts, welche

sich auf das Prinzip der Bose-Kondensation bezieht. Hier sind die Bosonen gedachte Bindungszust¨ante

aus Flußquanten und Elektronen, welche bei ganzzahligen (oder auch bestimmten rationalen) F¨ullfaktoren

kondensieren (siehe auch [38, 39, 77, 78]).

Im Falle von Bose-Gasen unbeschr¨ankter Teilchenerzeugung, oder etwas pr¨aziser gesprochen, im Falle

Der quantisierte Hall-Eﬀekt. Version 2.01 (30. 06. 97)

82

Abbildung 20: Randzust¨ande versus Volumenzust¨ande

Nun besteht elektrische Leitf¨ahigkeit immer dann, wenn sich die Elektronen zugunsten

einer bestimmten Bewegungs- oder Vorzugsrichtung im k-Raum (auf den Parabeln der

Subb¨ander) umverteilen k¨onnen. Dabei sind lediglich die Elektronen nahe der Fermi-Kante

wesentlich, da alle energetisch tieferliegenden Zust¨ande besetzt sind und ihre Umbesetzung

durch die Ununterscheidbarkeit der Elektronen trivial ist, das heißt nichts zum Transport

beitr¨uge. Ferner m¨ussen freie Zust¨ande einer Vorzugsrichtung im k-Raum vorhanden sein,

d. h. die Zustandsdichte bei der Fermi-Energie darf nicht verschwinden. Wie wir gesehen

haben, wird diese Bedingung gerade in der Umgebung der Landau-Niveaus erf¨ullt.

Der wesentliche Punkt ist nun der folgende: Neben dem schon vorgestellten Szenario,

daß die Fermi-Energie ein r¨aumlich starr vorgegebenes Spektrum von Landau-B¨andern

durchl¨auft, d¨urfen wir davon ausgehen, daß letztere sich selbst an dem Rand der Probe

so nach oben biegen, daß sie ihrerseits eine global konstante Fermi-Kante durchlaufen.

Denn die Tatsache, daß der Probenrand f¨ur die Elektronen ein un¨uberwindliches Hindernis

darstellt, kann so gedeutet werden, daß die Elektronen der Probe in einem Potentialtopf

von Gasen von Bosonen ohne ladungsartige erhaltende Quantenzahl (wie Photonen und Phononen) gibt

es kein chemisches Potential und somit auch nicht die M¨oglichkeit der Bose-Kondensation. Daß man das

Photonengas in einem Hohlraum lediglich durch einen Parameter, n¨amlich β = 1/kT , charakterisieren

kann, ist gerade einer der Eckpfeiler der ber¨uhmten Hypothese Plancks und seiner Entdeckung der nach

ihm benannten Konstante (vgl. [69, 23]).

Der quantisierte Hall-Eﬀekt. Version 2.01 (30. 06. 97)

83

oder einsperrendem Potential (engl. conﬁning potential ) gefangen sind. Somit kreuzt jedes

Landau-Niveau infolge des starken Conﬁning-Potentials die Fermi-Energie am Rand der

Probe, an dem somit ein Kanal nicht verschwindender Zustandsdichte entsteht.

Die Bewegung der Elektronen am Rand der Probe kann man sich aus Teilkreisen

(engl. skipping orbits) zusammengesetzt denken. Eine Streuung nach innen oder gar von

Probenrand zu Probenrand besitzt eine verschwindende Wahrscheinlichkeit, da ein vom

Rand in die Probe hineinkreisendes Elektron, wenn es auf eine St¨orstelle triﬀt, nach einem

weiteren Umlauf wieder an den Rand zur¨uckgestreut wird. Oﬀensichtlich haben skipping

orbits eine h¨ohere Frequenz als die Vollkreise, das heißt, ihre Energie ist gr¨oßer. Dies erkl¨art

auf semiklassischen Niveau, warum die Randzust¨ande eine h¨ohere Energie haben m¨ussen

als die Zust¨ande im Innern.

Wir fassen zusammen: Solange wir uns also nicht im Zentrum eines Landau-Niveaus

beﬁnden, verschwindet die Leif¨ahigkeit im Probeninnern: Dort stehen keine Zust¨ande f¨ur

den Stromﬂuß zur Verf¨ugung. F¨ur jedes Landau-Niveau bildet sich ein Randkanal aus,

wobei der dem niedrigsten Landau-Level zugeordnete Kanal am weitesten außen liegt.

Beschreiben wir nun den Stromtransport am Rand der Probe im Rahmen einer 1-

dimensionalen Transporttheorie von Landauer und B¨uttiker [10, 45]. Eine solche The-

orie kann in Analogie zur W¨armeleitung gesehen werden. Dort wird die Frage behandelt, wie

Energie von einer heißen zu einer kalten Stelle transportiert wird. Energie und Temperatur

sind in gleicher Weise duale oder konjugierte Variablen wie Teilchenzahl (oder besser

Ladung) und chemisches Potential. Stellen wir uns also die auf dem Rand kontaktierte

Probe als ein System vor, in dessen Rand an bestimmten Stellen das chemische Potential

lokal ﬁxiert ist. Zur Berechnung der gemessenen Leitf¨ahigkeiten m¨ussen wir einen Ausdruck

f¨ur einen 1-dimensionalen Strom in Termen der 1-dimensionalen Zustandsdichte angeben.

Diese ist f¨ur den allgemeinen Fall gegeben durch
1
h r

D1D(E) = gsgv ·

m
2E

.

Es ist hervorzuheben, daß es zu jedem Energieeigenwert E zwei Gruppengeschwindigkeiten

vg gibt, die sich durch ihr Vorzeichen unterscheiden. Wir k¨onnen schreiben:

(238)

(239)

vg(E) =

1
¯h

dE
dk (cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)

E

=

1
¯h

d(¯h2k2/2m)
dk

=

±s

2E
m

.

=

¯hk
m (cid:12)
E
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)

E

(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)

Der quantisierte Hall-Eﬀekt. Version 2.01 (30. 06. 97)

84

In der Berechnung des elektrischen Stroms in einem 1D-Elektronensystem, der sich aus

dem Produkt von Gruppengeschwindigkeit vg und Elektronenladung e gewichtet mit der

Zustandsdichte D1D(E) und der Fermi-Dirac-Verteilungsfunktion

f (E) =

exp (E

−

1
µ)/kT + 1

ergibt, darf nur ein Zweig ber¨ucksichtigt werden. Somit ist

I =

evgD1D(E)f (E) dE

∞

1
2

0
Z

=

e
2 · Z

∞
0 s

2E
m ·

gsgv ·

1
h s

2m
E ·

f (E) dE

= gsgv ·

e
h · Z

0

∞

f (E) dE

= gsgv ·

e
h

µ.

→

f (E) = 


1,

0,

falls E < µ,

falls E > µ,

Man erinnere sich, daß im Grenzfall T

0 die Fermi-Dirac-Verteilungsfunktion die

Form

hat. Durch Einsetzen dieses Ausdrucks in das obige Integral veriﬁziert man leicht das



Ergebnis der Rechnung f¨ur den Fall verschwindender Temperatur.

Betrachten wir nun einen direkten Halbleiter mit gv = 1, so folgt aus der zweifachen

Spinentartung g2 = 2 f¨ur den Transport in 1D-Kan¨alen mit

die Beziehung

f¨ur i besetzte Subb¨ander mit

µ = eU

I = i

2e2
h ·

·

U =: Rball ·

U,

Rball =

=

U
I

h
2e2 = 12.9064. . . kΩ.

(240)

(241)

(242)

(243)

(244)

(245)

Der quantisierte Hall-Eﬀekt. Version 2.01 (30. 06. 97)

85

Eine solche Quantisierung der elektrischen Leitf¨ahigkeit im Regime des ballistischen Trans-

ports (in dem die Bewegung der Elektronen streufrei erfolgt) wurde 1988 erstmalig entdeckt

[68, 70, 71, 72], siehe auch [36]. In starken Magnetfeldern (und auch in starken elektri-

schen Feldern) wird die Spinentartung meßbar aufgehoben, und es entwickeln sich f¨ur die

Leitf¨ahigkeit zus¨atzlich Halb-Plateaux, d. h. ungerade Vielfache von e2/h. Neuere Forschun-

gen in Bochum und Cambridge haben gezeigt, daß unterhalb von 2e2/h ein Zwischenplateau

auch ohne ¨außeres Magnetfeld auftritt, wobei noch nicht ganz klar ist, ob es sich dabei um

eine 0.5

(2e2/h)- oder um eine 0.7

(2e2/h)-Struktur handelt. Unabh¨angig davon ist schon

·

·

die Struktur an sich ein Hinweis auf eine spontane Spin-Polarisation bzw. einen spontanen

Magnetismus infolge einer Elektron-Elektron-Wechselwirkung [64, 65].

Im folgenden wollen wir die Quantisierung der Hall-Leitf¨ahigkeit durch die Quantisie-

rung der 1D-Randzust¨ande verstehen. Dabei k¨onnen wir davon ausgehen, daß die soeben

vorgestellte Spinentartung aufgehoben ist. Wir setzen also gs = 1 und setzen ferner gv = 1

an, was z. B. f¨ur GaAs-Heterostrukturen gilt.

Wir nehmen im folgenden an, daß unsere Probe die Form eines typischen Hall-Stabes

(engl. Hall bar ) habe und mit sechs Kontakten µ1, . . . µ6 (im Uhrzeigersinn gez¨ahlt) ver-

sehen ist, welche die chemischen Potentiale festlegen. Per conventionem sei µ1 die Source

(hier ﬂießt der Strom jx hinein) und µ4 der Drain (hier ﬂießt der Strom jx ab). Die Hall-

Spannung kann zwischen den jeweils gegen¨uberliegenden Kontakten µ2 und µ6 bzw. µ3

und µ5 abgenommen werden. Entsprechend messen wir den longitudinalen Spannungsabfall
zwischen µ2 und µ3 bzw. µ5 und µ6. ¨Uber die Kontakte µ2, µ3, µ5, µ6 sollten keine Str¨ome ab-

oder zuﬂießen, so daß µ1 und µ4 den Gesamtstrom tragen m¨ussen. Dies ist gleichbedeutend

mit der Bedingung, daß ,,spannungsrichtig gemessen wird“, das heißt, der Innenwiderstand

unseres Voltmeters gegen unendlich geht.

Der totale Strom eines Kontaktes oder Reservoirs ist die Diﬀerenz der Str¨ome, die von

einlaufenden und auslaufenden Kan¨alen getragen werden. Wir m¨ussen also den ankommen-

den Strom von dem injizierten Strom abziehen, um den totalen Strom zu erhalten.

Der quantisierte Hall-Eﬀekt. Version 2.01 (30. 06. 97)

86

Abbildung 21: Randstromkan¨ale

Unter der Annahme, daß der Transportstrom sich im Uhrzeigersinn bewegt, erhalten

wir

Source reservoir

µ1 : Itot = I = i

Potential reservoir

µ2 : Itot = 0 = i

Potential reservoir

µ3 : Itot = 0 = i

Drain reservoir

µ4 : Itot =

I = i

−

Potential reservoir

µ5 : Itot = 0 = i

Potential reservoir

µ6 : Itot = 0 = i

e

e

e

h (µ1 −
h (µ2 −
h (µ3 −
h (µ4 −
h (µ5 −
h (µ6 −

e

e

e

µ6)

µ1)

µ2)

µ3)

µ4)

µ5)

·

·

·

·

·

·

Der Hall-Widerstand ergibt sich somit als

RH =

UH
I

=

µ5)/e
(µ3 −
I

=

(µ3 −
i(µ3 −

µ5)
µ5)e2/h

=

h
ie2 ,

der longitudinale Magnetowiderstand als

Rxx =

Uxx
I

=

µ3)/e
(µ2 −
I

= 0.

(246)

(247)

(248)

Der quantisierte Hall-Eﬀekt. Version 2.01 (30. 06. 97)

Man beachte, daß die Leitf¨ahigkeit pro Randkanal gerade

ist, die Summe somit

δσ =

e2
h

σ = i

e2
h

.

·

87

(249)

(250)

Das Randkanal-Bild ber¨ucksichtigt, im Gegensatz zum Lokalisierungsbild, die Geo-

metrie der Probe und das Vorhandensein von Kontakten. Es erkl¨art die Quantisierung

des Hall-Widerstandes als Folge der 1D-Quantiserung der Leitf¨ahigkeit. Als versteckte

Annahme enth¨alt es aber die Lokalisierung im Bulk und kann daher nicht f¨ur sich isoliert

betrachtet werden. Wohl aber muß eine Theorie der Edge-States vertr¨aglich sein mit einer

solchen, welche den Bulk beschreibt. Das Randkanal-Bild erkl¨art allerdings nicht die Form
der ¨Uberg¨ange zwischen den Plateaux und deren Breite.

Der quantisierte Hall-Eﬀekt. Version 2.01 (30. 06. 97)

88

Es ist f¨ur das Verst¨andnis des Versuches sehr n¨utzlich, die theoretischen Aufgaben schon im

Rahmen der Vorbereitungen zu l¨osen. Die experimentellen Aufgaben sollten im Rahmen der

Durchf¨uhrung und Auswertung des Versuchs vollst¨andig bearbeitet werden. Die relevanten

Daten der Ger¨ate-Eichung und der MBE-Wachstumsprotokolle erfragen Sie bitte beim

5 Aufgaben

Assistenten.

5.1 Theorie

Die folgenden Aufgaben sollten einen Anhaltspunkt daf¨ur geben, was von den Studierenden

im Rahmen der Vorbereitung erwartet wird.

Eine Bemerkung zum Literaturstudium: Obwohl dieses Skript so self-contained wie

m¨oglich gehalten wurde, sei zumindest eine Lekt¨ure der Quellen [40], [42] und [43] empfoh-

len. Wer noch ein wenig ¨uber unseren Horizont blicken m¨ochte, sei auf [39] verwiesen.

W¨ahrend des Versuchs besteht ausreichend Zeit, ¨uber den theoretischen Hintergrund

des Experiments zu diskutieren und oﬀene Fragen zu kl¨aren. Die relevanten Daten der

Probe, das heißt, die MBE-Wachstumsprotokolle, und die Eichung der Ger¨ate erfragen sie

bitte beim Assistenten.

Transportmessungen im Quantenregime sind Pr¨azisionsmessungen. Besondere Sorgfalt

muß daher auf eine wirksame Unterdr¨uckung von St¨oreinﬂ¨ussen (Netzbrummen, St¨orungen

durch Radio- und Fernsehsender, thermisches Hintergrund-Rauschen etc.) gelegt werden.

Eine sehr eﬀektive Methode in diesem Zusammenhang ist die Lock-In-Technik. Im Ad-

dendum zu dieser Anleitung ﬁnden Sie einen Auszug aus dem einf¨uhrenden Kapitel der

Anleitung eines kommerziellen Lock-In-Verst¨arkers, in dem das Prinzip auch f¨ur den elek-

tronischen Laien verst¨andlich erkl¨art wird [62].

1. In der obigen Einf¨uhrung wurde die Formel f¨ur den klassischen Hall-Eﬀekt in einem

Einteilchen-Bild hergeleitet. Veriﬁzieren Sie noch einmal die Formel im Rahmen der

Drude-Theorie des elektrischen Transports in Termen der inelastischen Drude-

Impulsrelaxationszeit τ .

Der quantisierte Hall-Eﬀekt. Version 2.01 (30. 06. 97)

89

2. Veriﬁzieren Sie die Inversion des Leitf¨ahigkeitstensors zum Widerstandstensor (das

heißt: suche die inverse Matrix ̺ij von σij) und diskutieren Sie den Fall sehr hoher

Magnetfelder.

3. Sch¨atzen Sie die 2-dimensionale Ladungstr¨agerdichte n2D und die elektrische Feld-

st¨arke Fs an der Grenzﬂ¨ache einer GaAs-Al0.3Ga0.7As-Heterostruktur ab, die sich

durch eine Bandkantendiskontiuit¨at von 300 meV auszeichnet.

4. F¨ur ein unendlich hohes Kastenpotential der Breite L ergeben sich die Energieeigen-

werte (mit mz als eﬀektive Masse der Ladungstr¨ager in z-Richtung)

Ej =

¯h2k2
j
2mz

,

kj = π

j + 1
L

,

(j = 0, 1, . . .),

(251)

das heißt als

Ej =

h2(j + 1)2
2mzL2

,

(j = 0, 1, . . .).

(252)

F¨ur ein Dreieckpotential ergeben sich die Energieeigenwerte n¨aherungsweise als

Ej ≈  

1/3

¯h2
2mz !

3πeFs
2

(cid:20)

(cid:18)

j +

3
4 (cid:19)(cid:21)

2/3

,

(j = 0, 1, . . .).

(253)

Berechnen Sie mit der elektrischen Feldst¨arke Fs aus Aufgabe 3 und mz = 0.07 m0

die Subbandenergien E0 und E1.

5. Sei mx = my = 0.07 m0.16 Berechnen Sie die Fermi-Energie EF f¨ur

n = 3

1011cm−

2.

×

(254)

Wieviele Subb¨ander sind bei T = 0 K und der 2-dimensionalen Ladungstr¨agerdichte

n2D aus Aufgabe 3 besetzt?

6. Machen Sie sich mit der expliziten L¨osung der Schr¨odinger-Gleichung im konstan-

ten ¨außeren Magnetfeld vertraut [44]. Was geschieht im Falle einer Vogt-Geometrie

und in Falle eines schr¨agen (engl. tilted ) Magnetfeldes (qualitativ) [16]?

7. Zeichnen Sie qualitativ den Verlauf von ̺xx und ̺yx als Funktion des Magnetfeldes

f¨ur folgende F¨alle:

16Die eﬀektive Masse kann in verschiedene Richtungen verschiedene Werte annehmen.

Der quantisierte Hall-Eﬀekt. Version 2.01 (30. 06. 97)

90

(a) klassischer Grenzfall;

(b) T = 0 ohne lokalisierte Zust¨ande;

(c) T = 0 mit lokalisierten Zust¨anden.

Kennzeichnen Sie auf der Magnetfeldachse bei b) und c) die Stelle µB = 1.

8. Erkl¨aren Sie das Prinzip der Lock-In-Meßtechnik, und entwerfen Sie einen Aufbau

f¨ur das Hall-Experiment.

Der quantisierte Hall-Eﬀekt. Version 2.01 (30. 06. 97)

91

5.2 Experiment

Das Experiment sollte in etwa wie folgt ablaufen:

1. Zusammen mit dem Assistenten machen sich die Studenten mit der Meßapparatur

vertraut (Helium-Kanne bzw. Helium-Kryostat, Heliumgas-R¨uckf¨uhrleitungssystem,

Magnet und Netzger¨at, Probenhalter, Hall-Bar und seine Geometrie etc.).

2. Sodann wird der Probenhalter mit der Probe beladen und in die Helium-Kanne

vorsichtig (!) eingebracht.

3. Die Messungen sind zun¨achst bei der Temperatur des ﬂ¨ussigen Heliums unter Nor-

maldruck durchzuf¨uhren und mehrmals zu wiederholen.

4. Mit Hilfe des vom Autor ersonnenen ,,von Klitzing izer“, einem Steckfeld bestehend

aus einer Kollektion von Wendelpotis, die auf die Werte der quantisierten Hall-

Widerst¨ande justiert sind, pr¨ufe man das grunds¨atzliche Funktionieren der Meßein-

richtung. So k¨onnen grobe Fehler ausgeschlossen werden.

5. Erst jetzt wird begonnen, den Gasdruck ¨uber dem ﬂ¨ussigen He-Spiegel langsam zu

abzusenken (,,Abpumpen“).

6. W¨ahrend dieses Abpumpens soll sowohl ̺yx als auch ̺xx mehrfach in B-sweeps

gemessen werden, um die Temperaturabh¨angigkeit zu studieren.

7. Nachdem die niedrigstm¨ogliche Temperatur erreicht ist, werden die Messungen wie-

derholt.

8. Sodann wird die Probe durch die eingebaute LED mit IR-Lichtblitzen unterschied-

licher Dauer beleuchtet. Die Messungen sind zu wiederholen, um den Einﬂuß der

Beleuchtung zu studieren. Es soll analysiert werden, wie sich das Verhalten der Probe

nach Belichtung im Laufe der Zeit ¨andert. Dazu ist es notwendig, die Messungen noch

mehrfach zu wiederholen (typ. 10 sec., 2 min., 20 min., 2 h nach Beleuchtung).

9. Die abschließenden Messungen von ̺yx und ̺xx werden am darauﬀolgenden Tag

durchgef¨uhrt.

Der quantisierte Hall-Eﬀekt. Version 2.01 (30. 06. 97)

92

10. (Fakultativ:) W¨ahrend des Versuchs gibt es Totzeiten. Diese sollen nicht nur genutzt

werden zur Diskussion der Theorie des Eﬀektes, sondern auch - wenn m¨oglich - zur

Hospitation an der MBE-Anlage der Arbeitsgruppe w¨ahrend des Wachsens einer

Probe (,,wachsen“ hier verstanden als transitives Verb), die Sie selbst am zweiten

Tag kontaktieren und messen d¨urfen.

Abbildung 22: Helium-Kanne (schematisch) [27]

Der quantisierte Hall-Eﬀekt. Version 2.01 (30. 06. 97)

93

Abbildung 23: F¨ullkurve der Helium-Kanne

Der quantisierte Hall-Eﬀekt. Version 2.01 (30. 06. 97)

94

Abbildung 24: Hall-Streifen (Skizze)

Abbildung 25: Hall-Streifen (Photo)

Der quantisierte Hall-Eﬀekt. Version 2.01 (30. 06. 97)

95

Abbildung 26: Bondplan f¨ur die Hall-Probe (schematisch) [27]

Der quantisierte Hall-Eﬀekt. Version 2.01 (30. 06. 97)

96

5.3 Auswertung

Curriculum:

Wenn Sie Schritt f¨ur Schritt die folgenden Punkte durchgehen, d¨urfte die Auswertung

Ihnen keine besonderen Probleme bereiten. Halten Sie sich daher bitte an das folgende

1. Machen Sie sich eine Zeichnung der Hall-Probe und tragen Sie in diese ein, in

welcher Richtung der Strom ﬂießt, in welcher Richtung das Magnetfeld wirkt und wo

welche Spannungen abgegriﬀen werden.

2. Machen Sie sich eine Zeichnung Ihrer Verschaltung (Lock-In-Verst¨arker, Trenntrafo,

Vorwiderstand, XY-Schreiber) und tragen Sie in diese ein, wo welcher Strom ﬂießt

und wo welche Spannung anliegt.

3. Machen Sie eine Bestandsaufnahme der Bereichseinstellungen der verwendeten Ge-

r¨ate (Lock-In-Verst¨arker, XY-Schreiber). Bereiten Sie Ihre Graphen so auf, daß alle

Achsen beschriftet sind.

4. Bestimmen Sie die in Abwesenheit eines Magnetfeldes vorliegende Leitf¨ahigkeit σ0

aus dem ¨uber den Vorwiderstand in die Probe injizierten Strom und der gemessenen

σ0 =

jx
Ex

=

Ix
Uy

.

(255)

5. Bestimmen Sie ̺xx (klassisch gegeben durch m/n2De2τ ) und ̺yx (klassisch gegeben

durch B/n2De) als Funktion des Magnetfeldes aus den von Ihnen aufgenommenen

Hinweis: Auf dem XY-Schreiber k¨onnen Sie die gemessenen Spannungen direkt ab-

lesen, wenn Sie alle Umrechnungsfaktoren aus den Regler- und Bereichseinstellungen

ber¨ucksichtigen. Es ist

Uy
Ix
Um herauszuﬁnden, bei welchem ν man jeweils liegt, tr¨agt man entsprechend der

h
νe2 .

RH =

(256)

=

1
RH

= ν

e2
h

·

=

e n2D
B

(257)

Spannung:

Meßkurven.

Relation

Der quantisierte Hall-Eﬀekt. Version 2.01 (30. 06. 97)

97

die Kehrwerte der gemessenen Plateau-Widerst¨ande gegen 1/B auf. Man sieht sofort,

daß die einzelnen inversen Widerstandsstufen einen konstanten Abstand haben und

kann sogleich die Frage beantworten, welches die kleinste Stufe f¨ur den inversen Hall-

Widerstand ist.

ist.

6. Extrapolieren Sie auf die Magnetfeldst¨arke, bei welcher der F¨ullfaktor ν = 1 erreicht

7. Bestimmen Sie die Elektronendichte nach drei verschiedenen Methoden:

(a) klassisch aus der Steigung der gemittelten Kurve entsprechend der Beziehung

(b) aus den Plateaux des quantisierten Hall-Eﬀektes, das heißt, aus den Plateaux

von ̺yx und den ermittelten F¨ullfaktoren ν, entsprechend der Beziehung

n2D =

B
̺yxe

;

n2D =

=

νeB
h

;

B
h
νe2 !

 

e

(c) aus den Shubnikov-de Haas-Oszillationen. Tragen Sie dabei 1/Bi als Funktion

ganzer Zahlen i auf und identiﬁzieren Sie die Minima von ̺xx mit dem zugeh¨o-

rigen Landau-Niveau-Index i bzw. F¨ullfaktor ν.

Vergleichen Sie die drei unabh¨angigen Resultate inklusive einer Fehlerabsch¨atzung

(!). Decken sich die Werte?

8. Berechnen Sie die Beweglichkeit

µ =

eτ
m

und die Drude-Impulsrelaxationszeit τ . aus σ0 und der von Ihnen bestimmten 2-

dimensionalen Ladungstr¨agerdichte n2D. Vergleichen Sie τ , µ und m mit typischen

Werten f¨ur einen 3-dimensionalen Halbleiter und f¨ur ein Metall bei 4.2 K.

9. Berechnen Sie die Fermi-Energie EF aus der 2-dimensionalen Zustandsdichte

D2D(E) und 2-dimensionalen Ladungstr¨agerdichte n2D.

(258)

(259)

(260)

Der quantisierte Hall-Eﬀekt. Version 2.01 (30. 06. 97)

98

10. Bestimmen Sie h/e2 aus dem Hall-Plateau mit dem kleinsten Index i.

11. Mit der Beleuchtung der Probe haben Sie die 2-dimensionale Ladungstr¨agerdichte

n2D in der Probe erh¨oht. Was ist dabei der relevante physikalische Mechanismus?

Die Beleuchtung bleibt erhalten, auch wenn das Licht ausgeschaltet wird, solange

die Probe nicht erw¨armt wird. (Dieses Ph¨anomen h¨angt mit den sogenannten DX-

Zentren17 in AlxGa1
−

xAs zusammen, die sich durch die Si-Dotierung bilden, sowie mit

Tunnelprozessen im allgemeinen.) Bestimmen Sie die 2-dimensionale Ladungstr¨ager-

dichte n2D und die Beweglichkeit µ nach Abschalten der Beleuchtung t=0. Tragen Sie

dazu beide Gr¨oßen gegen log t auf. Beantworten Sie durch Extrapolation der Daten

die Frage: Wie lange m¨ußten wir warten, bis sich der Zustand vor Beleuchtung wieder

eingestellt hat?

heiten - gegeben durch

12. Die inverse Sommerfeldsche Feinstrukturkonstante ist - unabh¨angig von den Ein-

α−

1 = (h/e2)(2/µ0c) = 137, 036 . . . ,

(261)

wobei wir f¨ur die Permeabilit¨at des Vakuums

und f¨ur die Lichtgeschwindigkeit im Vakuum

µ0 = 4π

10−

7 Hm

∗

c = 2.9979

108 m/s

∗

RvK =

h
e2 .

stante

n¨amlich

17DX steht f¨ur donor complex , siehe z. B. [48].

angesetzt haben. Berechnen Sie diese aus dem Meßwert f¨ur die von Klitzing-Kon-

13. Diskutieren Sie die Rolle der Temperatur f¨ur das Auftreten des quantisierten Hall-

Eﬀektes. Vergleichen Sie dabei kT mit den charakteristischen Energien des Systems,

(262)

(263)

(264)

Der quantisierte Hall-Eﬀekt. Version 2.01 (30. 06. 97)

99

der Fermi-Energie EF ,

der Landau-Aufspaltung ¯hωc,

der Breite der ausgedehnten Zust¨ande ¯h/τ .

•

•

•

14. (Fakultativ:) Zeichnen Sie die ¨Aquipotentiallinien und die Strompfade bei einer Hall-

Geometrie in einem Hall-Plateau.

15. (Fakultativ:) Warum tritt der quantisierte Hall-Eﬀekt nicht in einem 3-dimensio-
nalen Elektronengas auf? Wie k¨onnen Sie sich experimentell den ¨Ubergang (engl.

crossover ) von 2D nach 3D vorstellen (Hinweis: Multilayer)?

Der quantisierte Hall-Eﬀekt. Version 2.01 (30. 06. 97)

100

6 Anhang: Physikalische Formelsammlung

Nach [8].

Alle Gr¨oßen sind N¨aherungsgroßen, wenn es nicht ausdr¨ucklich anders angegeben ist.

a = 0.815 (10)

(265)

bedeutet, daß mit 70 % ,,conﬁdence level “ der wahre Wert zwischen 0.805 und 0.825 liegt.

Alle Gr¨oßen sind in SI-Einheiten angegeben, wenn es nicht ausdr¨ucklich anders spezi-

ﬁziert wird.18

6.1 Allgemeine Physik

6.1.1 Naturkonstanten

Boltzmann-Konstante

Plancksches Wirkungsquantum

Mit

ist

k = 1.380 658 (12)

10−

23 J/K

×

h = 6.626 075 5 (40)

10−

34 Js

×

¯h =

h
2π

(266)

(267)

(268)

¯h = 1.054 576 6 (63)

10−

34 Js

×

(269)
18Die Idee, die Formeln in dieser Weise zusammenzustellen, geht zwar nicht auf A.D. Wieck zur¨uck;

= 6.582 122 0 (20)

10−

×

22 MeV s

aber er war es, der auf die Idee kam, sich eine kleine Karte anzufertigen, die er in das Etui seines

wissenschaftlichen Taschenrechners Casio FX-50F, welcher zudem die Naturkonstanten festverdrahtet

hat, hineinschieben konnte. Dirk de Vries hat die Formelsammlung weiter verbessert. Die vorliegende
Version enth¨alt zus¨atzlich noch einige weitere, f¨ur die Praxis n¨utzliche Fakten. ¨Ahnliche Formelsammlungen

- zugeschnitten auf die Anwendung innerhalb der experimentellen Festk¨orperphysik - ﬁndet man an vielen

Stellen, zum Beispiel auch in der ,,Bibel“ von Ando, Fowler und Stern [4].

Der quantisierte Hall-Eﬀekt. Version 2.01 (30. 06. 97)

Lichtgeschwindigkeit im Vakuum (exakter Wert)

c =

1
√ε0µ0

= 2.997 924 58

108 m/s

×

Newtonsche Gravitationskonstante

GN = 6.672 59 (85)

10−

11 m3/kg s2

= 6.707 11 (86)

10−

39 ¯hc (GeV/c2)−

2

(271)

×

×

6.1.2 Eigenschaften von Elementarteilchen

Elektrische Elementarladung

e = 1.602 177 33 (49)

10−

19 C

×

(272)

me = 9.109 389 7 (54)

10−

31 kg

= 0.510 999 06 (15) MeV/c2

(273)

mp = 1.672 623 1 (10)

10−

27 kg

= 938.272 31 (28) MeV/c2

(274)

×

×

Elektronenmasse

Protonenmasse

Neutronenmasse

mn = 1.674 928 6 (10)

10−

27 kg

×

= 939.565 63 (28) MeV/c2

6.1.3 Quantisierter Hall Eﬀekt

von Klitzing-Konstante

RvK =

h
e2 = 25.812 805 . . .kΩ

101

(270)

(275)

(276)

Der quantisierte Hall-Eﬀekt. Version 2.01 (30. 06. 97)

102

h/e2

h/2e2

h/3e2

h/4e2

h/5e2

h/6e2

h/7e2

h/8e2

25.812 805 . . .kΩ

12.906 402 . . .kΩ

8.604 268 . . .kΩ

6.453 201 . . .kΩ

5.162 561 . . .kΩ

4.302 134 . . .kΩ

3.687 543 . . .kΩ

3.226 600 . . .kΩ

Tabelle 2: Quantisierte Hall-Widerst¨ande

6.1.4 Energie versus Frequenz versus Temperatur etc.

E = eU =

= hν = ¯hω = kT

(277)

hc
λ

Um ein Gef¨uhl f¨ur Gr¨oßenordnungen zu bekommen, sei ein Blick in die beigef¨ugte Tabelle

empfohlen.- Ferner ist es manchmal n¨utzlich, die folgenden Beziehungen zu kennen:

1 J = 6.241 . . .

1018 eV

h = 4.136 . . .

10−

15 eV

s

·

×

×

×

1 kg = 0.8988 . . .

1017 J / c2 = 5.609 . . .

1035 eV / c2

×

1 eV = 1.602 177 33 (49)

10−

19 J

1 eV/c2 = 1.782 662 70 (54)

10−

36 kg

×

×

(278)

(279)

(280)

(281)

(282)

6.1.5 Elektrodynamik

Magnetische Vakuum-Permeabilit¨at (,,Nachgiebigkeit“)

µ0 = 4π

×

10−

7 H/m = 12.566 370 614

10−

7 H/m

(283)

×

Der quantisierte Hall-Eﬀekt. Version 2.01 (30. 06. 97)

103

eU

ν

T

1 eV

242 THz

11 600 K

1 meV 242 GHz

11.6 K

1 µeV 242 MHz

11.6 mK

26 meV 6.24 THz

300 K

86 µeV 20.8 GHz

1 K

8.6 µeV 2.08 GHz 100 mK

0.86 µeV 208 MHz

10 mK

86 neV 20.8 MHz

1 mK

Tabelle 3: Beispiele f¨ur Energie versus Frequenz versus Temperatur etc.

Elektrische Vakuum-Permittivit¨at (,,Durchl¨assigkeit“)

ε0 = 1/µ0c2 = 8.854 187 817

10−

12 F/m

(284)

×

6.1.6 Geophysikalische Konstanten

Nomineller atmosph¨arischer Druck auf der Erdoberﬂ¨ache

1 atm = 1.01325

105 N/m2

×

(285)

Historische Einheit f¨ur den Druck

1 Torr = (1/760) atm = 133.322 . . . N/m2

(286)

Nominelle Fallbeschleunigung auf der Erdoberﬂ¨ache

g = 9.80665 m/s2

(287)

Der quantisierte Hall-Eﬀekt. Version 2.01 (30. 06. 97)

104

6.1.7 Thermodynamik der Hohlraumstrahlung

Stefan-Boltzmann-Gesetz:

Leistung der Strahlung eines schwarzen K¨orpers

mit

wobei

∞

F (λ) dλ = σT 4

0
Z

σ = 5.6697

10−

8 W/m2K4

×

P (pW) = 5.67 A(cm2)

b

·

·

(T 4

1 −

T 4
2 )

b = 1.00

f¨ur ideal schwarzen K¨orper

b = 0.05

f¨ur poliertes Metall

λP max ·

T = const

λP max =

2898 µm
T

Wiensches Verschiebungsgesetz

insbesondere haben wir

6.1.8 Atomphysik

Elektronenmasse

Bohrscher Atomradius

Rydberg-Konstante

me = 9.109 389 7 (54)

10−

31 kg

×

a0 = 4πε0 ·

¯h2
mee2 =

εh2
2πmee2 = 5.292

×

10−

11 m

1 Ry =

1
4πε0 ·

e2
2a0

e4me

=

(4πε0)2¯h2 = 13.61 eV

Bohrsche Energienieveaus im Atom

En =

h2n2
8mea2
0

(288)

(289)

(290)

(291)

(292)

(293)

(294)

(295)

(296)

(297)

Der quantisierte Hall-Eﬀekt. Version 2.01 (30. 06. 97)

105

6.1.9 Molek¨ulphysik

Avogadro-Konstante

NAvo = 6.022045

1023 mol−

1

×

6.2 Physik der Halbleiter, insbesondere GaAs

6.2.1 Galliumarsenid

“built-in potential” in GaAs

Dielektrische Konstante im Vakuum versus dielektrische Konstante in GaAs

Vbi = 1.24 V

:= εGaAs = 13.1 ε0

ε

∗

Elektronenmasse versus eﬀektive Elektronenmasse

me = 0.910. . .

10−

30 kg

m∗e = 0.637. . .

10−

31 kg = 0.07 me

×

×

Bohrscher Atomradius versus k¨unstlichem Bohrschen Atomradius

a0 = 4πε0 ·

a∗0 = 4πε

∗ ·

¯h2
mee2 =
¯h2
m∗ee2 =

ε0h2
2πmee2 = 5.292
ε
2πm∗ee2 = 9.90 nm =

h2

×

∗

10−

11 m

13.1
0.07

a0

Rydberg-Konstante versus eﬀektive Rydberg-Konstante

1 Ry =

1 Ry∗ =

1
4πε0 ·
1
4πε∗0 ·

e2
2a0
e2
2a∗0

=

=

e4me

e4m∗e

(4πε0)2¯h2 = 13.61 eV

(4πε∗0)2¯h2 = 5.552 meV =

0.07
(13.1)2 Ry

6.2.2 Energieniveaus im Kastenpotential

Diese Beziehung ist wichtig f¨ur quantum wells etc.

En =

h2n2
8m∗ea∗0

2 = 5377 meV

n2 /a (nm)2

·

(298)

(299)

(300)

(301)

(302)

(303)

(304)

(305)

(306)

(307)

Der quantisierte Hall-Eﬀekt. Version 2.01 (30. 06. 97)

106

6.2.3 Zustandsdichten und Fermi-Energien

DnD =

Zustandsdichte in n Raumdimensionen incl. Spin
mn

(308)

Zustandsdichte

wobei

Fermi-Energie

D3D(E) =

8πm√2mE
h3

D2D(E) =

D1D(E) =

4πm
h2

2
h s

2m
E

EF3 =

h2
8m (cid:18)

3n3D

2/3

π (cid:19)

= 52.1 meV

n3D(1018 cm−

3)

EF2 =

EF1 =

h2n2D
4πm

h2n2
1D
32m

= 34.2 meV

n2D(1012 cm−
(cid:16)

·

2)

(cid:17)

= 13.43 meV

n1D(106 cm−

1)

·

(cid:16)

·

(cid:16)

2/3

(cid:17)

2

(cid:17)

Fermi-Wellenl¨ange

λF3 = 2 3
s

π
3n3D

λF2 =

λF1 =

2π
n2D
s
4
n1D

(309)

(310)

(311)

(312)

(313)

(314)

(315)

(316)

(317)

(318)

Der quantisierte Hall-Eﬀekt. Version 2.01 (30. 06. 97)

107

6.2.4 Ladungstransport im klassischen Regime

n-dimensionale Ladungstr¨agerdichte

nnD =

Anzahl der Ladungstr¨ager
n-dimensionales Volumen

(319)

Speziﬁscher Widerstand (Resistivit¨at) in n Raumdimensionen

̺n = R

−

n

1-dimensionale Querschnittsﬂ¨ache

·

1-dimensionale L¨ange

=

1
eµnnD

(320)

Beweglichkeit in n Raumdimensionen

µ =

mittlere Driftgeschwindigkeit
angelegte elektrische Feldst¨arke

=

1
e ·

n-dimensionale Leitf¨ahigkeit
n-dimensionale Ladungstr¨agerdichte

=

1
e̺nnnD

(321)

Elastischer mittlerer freier Weg

l3D =

µh
2e

3n3D
π

3
s

= 203.6 nm

µ

3

n3D (1018 cm−

3)

(322)

l2D =

= 165.0 nm

µ

n2D (1012 cm−

2)

(323)

µh
e r

n2D
2π

µh
4e

·

·

q

·

·

q

·

·

l1D =

n1D

= 103.4 nm

µ

n1D (106 cm−

1)

(324)

(325)

Drude-Relaxationszeit

m
e ·

τ =

µ = 398 fs

µ

·

Der quantisierte Hall-Eﬀekt. Version 2.01 (30. 06. 97)

108

µ(cm2(Vs)−

1)

Qualit¨at der Probe

200 000

600 000

1 000 000

2 000 000

immerhin

gut

sehr gut

exzellent

10 000 000 Weltspitze (1/2 Jahr ausheizen usw.)

Tabelle 4: Probenqualit¨aten in Termen ihrer Beweglichkeit

6.2.5 Hall-Messungen nach van der Pauw

Wir setzen eine quadratische Geometrie der Probe voraus, die wir an ihren vier Ecken

kontaktieren. Dann erhalten wir im klassischen Regime nach van der Pauw [57]:

2-dimensionale Ladungstr¨agerdichte

n2D =

BI
eVH

(326)

Beweglichkeit in 2 Raumdimensionen

µ =

1
̺n2De

=

ln 2
π

I
V

1
n2De

=

ln 2
π

VH
V

I
n2DeVH

=

ln 2
π

VH
V B

VH
V B

= 0.2206

(327)

Umrechnung von Laboreinheit auf SI

µ(cm2(Vs)−

1) = 10 000

µ( m2(Vs)−

1) = 10 000

(328)

·

µ

·

6.2.6 Gated 2DEG

gerdichte in GaAs

Mit Vg als Gate-Spannung und d als isolierender Dicke ist die 2-dimensionale Ladungstr¨a-

n2D =

= 72.4

1012 cm−

2 Vg(V )/d(nm)

Vg
ε
∗
ed

×

(329)

Der quantisierte Hall-Eﬀekt. Version 2.01 (30. 06. 97)

109

rclass =

2m

mv2/2

mv2
evB

= q

·
eB

=

√2mE
eB

= 28.21 nm

E (meV) / B

(332)

6.2.7 Elektronen im Magnetfeld

Zentralkraft versus Lorentz-Kraft

mv2
r

= evB

Zyklotronfrequenz

mω2r = e

ωr

B,

·

·

daraus: ωc := ω =

klassischer magnetischer Radius

eB
m

·

q

magnetische L¨ange19

Wegen n2D = ν

eB/h ist

·

lB = q

2m¯hωc/2
eB

=

s

¯h
eB

,

2π

l2
B =

·

h
eB

ν =

n2D h
eB

= 41.36

n2D (1012 cm−
B

2)

·

rquant =

h(ν + 1)
2πeB

s

= 25.656 nm

ν + 1
B

· s

Der quantenmechanische magnetische Radius

erf¨ullt n¨aherungsweise

Zyklotronenergie

rquant ≈

h
eB r

n2D
2π

= 165 nm

n2D (1012 cm−

2) / B

·

q

¯hωc =

= 1.654 meV

B

·

¯heB
m

6.2.8 Verarmung (Depletion)

Verarmungsl¨ange (depletion length)

(330)

(331)

(333)

(334)

(335)

(336)

(337)

(338)

ldepl =

2ε
en3D

s

(Vbi −

2kT
e

)

≈

1.31 µm

n3D (1015 cm−

3)

q
Das heißt: F¨ur eine geringe Dotierung von 1015 cm−

3 betr¨agt sie typischerweise 1 µm, f¨ur

eine große Dotierung einige nm.

19Radius der Zyklotron-,,Nullpunktsbahn“ entsprechend der Nullpunktsenergie E = ¯hωc/2. Vorsicht:

Semiklassisch zu denken, kann in die Irre f¨uhren!

Der quantisierte Hall-Eﬀekt. Version 2.01 (30. 06. 97)

110

6.3 Mesa- ¨Atze f¨ur GaAs

Zur Pr¨aparierung bzw. Strukturierung eines Hall-Streifens (engl. Hall bar) muß man die

Parameter kennen, die f¨ur das Heraus¨atzen eines Mesas (in Alaska: Tafelberg) entscheidend

sind.

¨atzen

1 Teil H2SO4 : 8 Teile H2O2 : 1000 Teile H2O

150 nm in 3.5 min

6.4 Weitere n¨utzliche Formeln

k
k′ ≈

0.737 log

+ 1.384,

0.1

a
b !

1

 

−
0.737 log

= 0.647

−

1
(cid:18)

−

a
b (cid:19)

,

0.7 <

< 1

a
b

(339)

(340)

(341)

k
k′ ≈

a
b

0.844

+ 0.36,

0.1 <

< 0.7

(342)

k
k′ ≈ −

0.57
log a
b

=

0.57
log b
a

,

0 <

< 0.01

(343)

a
b

a
b

Der quantisierte Hall-Eﬀekt. Version 2.01 (30. 06. 97)

111

All quantities in SI, unless speciﬁed otherwise
Dn=n-dimens.density of states/mn incl.spin
m=eﬀective charge carrier mass, here 0.07 me
ǫ=dielectric constant, here 13.1 ǫ

◦
Vbi=built-in potential, here 1.24 V
ln=n-dimens.elast.mean free path τ =momen.scatt.time
E=energy
Nn=n-dimens. carrier density
µ=charge carrier mobility

=Bohr’s radius

a
◦

̺n=n-dimens. resistivity
T =temperature

= 8.854188

ǫ

◦

EF =Fermi-energy
λ=wavelength
12 F/m
10−
Vg=gate voltage
B=magnetic ﬁeld

×

ldepl=depletion length
rclass=classical magnetic length
rquant=quant.mech.magn.length
ν=2-dimens.spin-split ﬁlling factor d=insulat.thickness

A=area

ωc=cyclotron frequency
P =black body radiation power

e=electron charge

h=Planck’s quantum

×

h3

D2 = 4πm
h2

2 Vg(V)/d (nm)

ǫVg
ed = 72.4
2m
E
2
1

b=black body coeﬀ: 1 (black) . . . 0.05 (pol.metal)
1012 cm−

N2 =
D3 = 8πm√2mE
D1 = 2
h
2
N
h
1))2
32m = 13.43 meV (N1(106 cm−
EF1 =
p
2
EF2 = h
N2
4πm = 34.2 meV N2(1012 cm−
2)
8m ( 3N3
EF3 = h
λF1 = 4
l1 = µh
l2 = µh
e
l3 = µh
2e

λF2 =
4e N1 = 103.4 nm µN1(106 cm−

π )2/3 = 52.1 meV (N3(1018 cm−
2π/N2

̺n = 1
p

N2(1012 cm−

λF3 = 2 3

3))2/3

π
3N3

eµNn

1)

3)

N1

2

2ǫ

≈

p
N2
2π = 165 nm µ
3N3
π = 203.6 nm µ 3
eN3 (Vbi −
eB = 28.21 nm
h
eB

N2
2π = 165 nm

3
p
ldepl =
p
rclass = √2mE
q
rquant

2kT
e )

p

≈
h(ν+1)
2πeB = 25.656 nm
rquant =
p
p
12 cm−2
)
eB = 41.36 N2(10
ν = N2h
q
B
¯hωc = ¯heB
m = 1.654 meV B
P (pW) = 5.67 A(cm2)b(T 4

p

1 −

2)
N3(1018 cm−
1.31 µm
p
√N3(1015 cm−3)
E(meV)/B

2)/B

N2(1012 cm−
ν+1
B
τ = m
e µ = 398 fs µ
2
= ǫh
2πe2m = 9.90 nm
λPmax = 2898 µm

p
a
◦
T 4
2 )

T

Tabelle 5: Zum Kopieren und Ausschneiden: Vorderseite der Formelkarte

Der quantisierte Hall-Eﬀekt. Version 2.01 (30. 06. 97)

112

k = 1.380 658(12)

h = 6.626 0755(40)

c = 2.997 924 58

×

e = 1.602 177 33(49)

23 J/K
34 Js

10−

×

10−
×
108 m/s

×

10−
10−

19 C
31 kg
27 kg
27 kg

ε

×

×

×

= 4π

me = 9.109 534(54)
×
mp = 1.672 6231(10)
mn = 1.674 9286(10)
µ
◦

10−
10−
7 H/m = 1.256 637 . . .
10−

10−
c2 = 8.854 1878 . . .
105 N/m2

◦
1 atm = 1.01325
1 Torr = (1/760) atm = 133.322 . . . N/m2
g = 9.80665 m/s2
G = 6.672 59(85)

11 m3kg−

= 1/µ
◦

×

×

2

10−
×
12 F/m

1s−
1
1023 mol−
4
2K−

×
8 Wm−

×

10−
NAvo = 6.022 1367(36)
σ = 5.670 51(19)
10−
2
2
En = h
n
8ma2
N2 = BI
eVH
µ = ln 2 VH
π V B = 0.2206 VH

×

V B

6 H/m

A.D. Wieck / D.K. de Vries / R.D.T. 1992-1997

Tabelle 6: Zum Kopieren und Ausschneiden: R¨uckseite der Formelkarte

Der quantisierte Hall-Eﬀekt. Version 2.01 (30. 06. 97)

113

Literatur

[1] R. Abraham, J.E. Marsden, Foundations of Mechanics, 2nd Edition, Fifth

Printing with corrections, The Benjamin/Cummings Publishing Company Inc.,

Reading, Massachusetts (1985)

[2] Y. Aharonov, D. Bohm, Signiﬁcance of electromagnetic potentials in the quantum

theory, Phys. Rev. 115, 485-491 (1959)

[3] T. Ando, Y. Matsumoto, Y. Uemura, Theory of Hall Eﬀect

in a Two-

Dimensional Electron System, J. Phys. Soc. Jap. 39, 279-288 (1975)

[4] T. Ando, A.B. Fowler, F. Stern, Electronic properties of two-dimensional

systems, Rev. Mod. Phys. 54, 437-637 (1982)

[5] H. Aoki, Quantised Hall eﬀect, Rep. Progr. Phys. 50, 655-730 (1987)

[6] H. Araki, D. Kastler, M. Takesaki, R. Haag, Extension of KMS states and

chemical potential , Comm. Math. Phys. 53, 97-134 (1977)

[7] N.W. Ashcroft, N.D. Mermin, Solid State Physics, Everbest Printing Co. Ltd.,

Hong Kong (1976)

[8] R.M. Barnett et al., Particle Physics Booklett, Phys. Rev. D54, 1 (1996)

[9] W. Brenig, Quantized Hall conductance: Eﬀect of random potentials, Z. Phys. B50,

305-309 (1983)

B41, 7906-7909 (1990)

[10] M. B¨uttiker, Quantized transmission of a saddle-point constriction, Phys. Rev.

[11] J.L. Cardy and E. Rabinovici, Phase structure of Z(P) models in the presence of

a theta parameter , Nucl. Phys. B205 (FS5) 1-16 (1982)

[12] J.L. Cardy and E. Rabinovici, Duality and the theta parameter in abelian lattice

models, Nucl. Phys. B205 (FS5) 17-26 (1982)

Der quantisierte Hall-Eﬀekt. Version 2.01 (30. 06. 97)

114

[13] T. Chakraborty, P. Pietil¨ainen, The Fractional Quantum Hall Eﬀect, Springer-

[14] T. Chakraborty and P. Pietil¨ainen, The Quantum Hall Eﬀects, Springer-Verlag,

Verlag, Berlin (1988)

Berlin (1995)

(1992)

(1995)

(1997)

Ber. 21, 686 (1940)

Z¨urich (1993)

405-460 (1946)

(1992)

[15] L.J. Challis, Physics in less than three dimensions, Contemp. Phys. 33, 111-127

[16] M. Clausnitzer, Inversionselektronen in gekreuzten elektrischen und magnetischen

Feldern, Diplomarbeit, Institut f¨ur Angewandte Physik der Universit¨at Hamburg

[17] K. Efetov, Supersymmetry in Disorder and Chaos, Cambridge University Press

[18] W. Ehrenberg, R.E. Siday, The refractive index in electron optics and the

principles of dynamics, Proc. Phys. Soc. (London) B62, 8-21 (1949)

[19] W. Franz, Elektroneninterferenzen im Magnetfeld , Verh. DPG 2, 65 (1939); Phys.

[20] J. Fr¨ohlich, Mathematical Aspects of the Quantum Hall Eﬀect, Preprint, ETH

[21] H. Goldstein, Classical Mechanics. 2nd Edition. Addison-Wesley Publishing

Company, Reading, Massachusetts (1980)

[22] H.J. Groenwold, On the principles of elementary quantum mechanics, Physica 12,

[23] R. Haag, Local Quantum Physics. Fields, Particles, Algebras. Springer-Verlag, Berlin

[24] J. Hajdu, B. Kramer, Der Quanten-Hall-Eﬀekt, Phys. Bl. 41, 401-406 (1985)

Der quantisierte Hall-Eﬀekt. Version 2.01 (30. 06. 97)

115

[25] J. Hajdu, Ten Years of the Quantum Hall Eﬀect: Development and Present State of

the Theory, in “High Magnetic Fields in Semiconductor Physics III”, Springer-Verlag,

Berlin (1992)

[26] E.H. Hall, On a new action of the Magnet on Electric Currents, Amer. J. Math. 2,

287-??? (1879) and Phil. Mag. 9, 225-??? (1880)

[27] A. Hensel, K. Zenerino, Der quantisierte Hall-Eﬀekt, Praktikumsprotokoll vom
02. 12. 96. Der Autor ist f¨ur die ¨Uberlassung der Zeichungen (die sp¨ater noch von ihm

bearbeitet wurden) dankbar.

[28] M.A. Herman, H. Sitter, Molecular Beam Epitaxy, Springer Series in Materials

Science 7, Springer-Verlag, Berlin (1989)

[29] T. Igarashi, J. Wakabayashi, S. Kawaji, Hall eﬀect in silicon inversion layers

under strong magnetic ﬁelds, J. Phys. Soc. Japan 38, 1549 (1975)

[30] C. Itzykson, J.-B. Zuber, Quantum Field Theory, McGraw-Hill, New York -

London (1980)

[31] Y. Iye, E.E. Mendez, W.I. Wang, L. Esaki, Magnetotransport properties

and subband structure of

the two-dimensional hole gas in GaAs-Ga1

xAlxAs

−

heterostructures, Phys. Rev. B33, 5854-5857 (1980)

[32] M. Janßen, O. Viehweger, U. Fastenrath, J. Hajdu, Introduction to the

Theory of the Integer Quantum Hall Eﬀect, Verlag Chemie, Weinheim (1994)

[33] S. Kawaji, T. Igarashi, J. Wakabayashi, Quantum galvanomagnetic eﬀect in n-

channel silicon inversion layers under strong magnetic ﬁelds, Suppl. Progr. Theor.

Phys. 57, 176-186 (1975)

(1983)

Today Sept 88, 21-23 (1988)

[34] D.E. Khmel’nitzkii, Quantization of Hall conductivity, JETP Lett. 38, 552-556

[35] A. Khurana, Universal singular behavior is observed in quantum Hall eﬀect, Physics

Der quantisierte Hall-Eﬀekt. Version 2.01 (30. 06. 97)

116

[36] A. Khurana, Ballistic electron transport through a narrow channel is quantized ,

Physics Today Nov 88, 21-23 (1988)

[37] T. Kinoshita, The ﬁne structure constant, Preprint, Ithaca N.Y., Cornell University,

CLNS 96/1406, April 1996

[38] S. Kivelson, D.-H. Lee, and S.-C. Zhang, Global phase diagramm in the quantum

Hall eﬀect, Phys. Rev. B46, 2223-2238 (1992)

[39] S. Kivelson, D.-H. Lee, S.-H. Zhang, Quanten-Hall-Eﬀekt und Supraleitung,

Spektrum der Wissenschaft Mai 96, 52-58 (1996)

[40] K. von Klitzing, G. Dorda, and M. Pepper, New Method for High-Accuracy

Determination of the Fine-Structure Constant Based on Quantized Hall Resistance,

Phys. Rev. Lett. 45, 494-497 (1980)

[41] C. Kittel, Einf¨uhrung in die Festk¨orperphysik , R. Oldenbourg Verlag, M¨unchen -

Wien, und John Wiley & Sons GmbH, Frankfurt (1973)

[42] K. von Klitzing, Der Quanten-Hall-Eﬀekt, Spektrum der Wiss. 3/86, 46-57 (1986)

[43] K. von Klitzing, Ten Years Quantum Hall Eﬀect, Festk¨orperprobleme (Advances

in Solid State Physics) 30, 25-39 (1990)

[44] L.D. Landau, E.M. Lifschitz, Lehrbuch der Theoretischen Physik

III,

Quantenmechanik , Akademie-Verlag, Berlin (1963)

[45] R. Landauer, Electric transport in open and closed systems, Z. Phys. B68, 217-228

(1987)

(1985)

Fotokopieren.

[46] G. Landwehr, Zur Entdeckung des Quanten-Hall-Eﬀektes, Phys. Bl. 41, 357-362

[47] G. Landwehr, 10 years quantum Hall eﬀect, Hamburg, DESY-Kolloquium,

Donnerstag, den 01. 02. 90, 17:00 c.t. (ab 17:00 Uhr Tee im Vorraum). Der Autor

dankt Herrn Professor Landwehr f¨ur die Aush¨andigung seiner Vortragsfolien zum

Der quantisierte Hall-Eﬀekt. Version 2.01 (30. 06. 97)

117

[48] D.V. Lang, R.A. Logan, Trapping characteristicsa donor-complex (DX) model for

the persistent-photoconductivity trapping center in Te-doped AlxGa1

xAs, Phys. Rev.

−

[49] R.B. Laughlin, Quantized Hall conductivity in two dimensions, Phys. Rev. B23,

B19, 1015-1030 (1979)

5632-5633 (1981)

[50] H. Levine, S.B. Libby, and A.M.M. Pruisken, Theory of the quantized Hall eﬀect

I , Nucl. Phys. B240 (FS12), 30-48 (1984); II , Nucl. Phys. B240 (FS12), 49-70 (1984);

III , Nucl. Phys. B240 (FS12), 71-90 (1984)

[51] R. Mueller, Grundlagen der Halbleiterphysik , Springer-Verlag, Berlin (1979)

[52] N.N., Karikaturist und Quelle leider nicht bekannt. F¨ur Hinweise w¨are der Autor

dankbar.

62 (1991)

[53] N.N., Magneto-Quantentransport am zweidimensionalen Elektronengas, Praktikums-

anleitung, M¨unchen (1994)

[54] N.N., Quanten-Hall-Eﬀekt, Physikalisch-Technische Bundesanstalt, Braunschweig, 1-

[55] N.N., Supraleitung und verwandte Quantenph¨anomene,

19.

IFF-Ferienkurs,

Kernforschungsanlage J¨ulich (1988)

[56] G.S. Ohm, Die galvanische Kette - mathematisch betrachtet (1827)

[57] L.J. van der Pauw, A method of measuring speciﬁc resistivity and Hall eﬀect of discs

of arbitrary shape, Philips Research Reports 13, 1-9 (1958)

[58] R.E. Prange, Quantized Hall resistance and the measurement of the ﬁne-structure

constant, Phys. Rev. B23, 4802-4805 (1981)

[59] R.E. Prange, S.M. Girvin, The Quantum Hall Eﬀect, Springer-Verlag, Berlin

(1987)

Der quantisierte Hall-Eﬀekt. Version 2.01 (30. 06. 97)

118

[60] A.M.M. Pruisken, On localization in the theory of the quantized Hall eﬀect: A two-

dimensional realization of the theta vacuum, Nucl. Phys. B235, FS[11] 277-298 (1984)

[61] A. Sommerfeld, H. Bethe, Elektronentheorie der Metalle, Handbuch der Physik

24/2, ed. H. Geiger, J. Scheel, pp. 333-622, Springer, Berlin (1933)

[62] Stanford Research Systems, SR850 Dual Phase DSP Lock-In Ampliﬁer ,

Bedienungsanleitung ( c
(cid:13)

SRS)

[63] S.M. Sze, Physics of Semiconductor Devices, John Wiley & Sons, New York (1981)

[64] K.J. Thomas, J.T. Nicholls, M.Y. Simmons, M. Pepper, D.R. Mace, D.A.

Ritchie, Possible spin polarization in a one-dimensional electron gas, Phys. Rev.

Lett. 77, 135-138 (1996)

[65] R.D. Tscheuschner, A.D. Wieck, Quantum ballistic transport in in-plane-gate

transistors showing onset of a novel ferromagnetic phase transition, Superlattices and

Microstructures 20, 615-622 (1996)

[66] D.C. Tsui, H.L. St¨ormer, A.C. Gossard, Two-dimensional magnetotransport in

the extreme quantum limit, Phys. Rev. Lett. 48, 1559-1562 (1982)

[67] L.C. van Hove, Sur certaines repr´esentations unitaires d’un groupe inﬁni de

transformations, Mem. de l’Acad. Roy. de Belgique (Classe de Sci.) t. XXVI, 61-

102 (1951)

[68] B.J. van Wees et al., Quantized conductance of point contact in a two dimensional

electron gas, Phys. Rev. Lett. 60, 848-850 (1988)

[69] W. Weidlich, Thermodynamik

und

statistische Mechanik , Akademische

Verlagsgesellschaft, Wiesbaden (1976)

[70] D.A. Wharam et al., One dimensional transport and the quantization of the ballistic

resistance, J. Phys. C21, 209-214 (1988)

Der quantisierte Hall-Eﬀekt. Version 2.01 (30. 06. 97)

119

[71] D.A. Wharam et al., Addition of the one-dimensional quantized ballistic resistance,

J. Phys. C21, L887-L891 (1988)

Surf. Sci. 229, 233-238 (1990)

[72] D.A. Wharam et al., Ballistic electron transport in quasi-one-dimensional systems,

[73] T.O. Wiegard, Magnetotransportuntersuchungen an niedrigdimensionalen Halb-

leiter-Mikrostrukturen, Diplomarbeit, Institut f¨ur Angewandte Physik und Zentrum

f¨ur Mikrostrukturforschung der Universit¨at Hamburg (1995)

[74] T.T. Wu, C.N. Yang, Concept of non-integrable phase factors and global formulation

of gauge ﬁelds, Phys. Rev. D14, 437-445 (1976)

[75] C.N. Yang, Charge quantization, compactness of the gauge group, ﬂux quantization,

Phys. Rev. D1, 2360 (1970)

(1980)

[76] C.N. Yang, Einstein’s impact on theoretical physics, Physics Today Jun 80, 42-49

[77] S.-C. Zhang, T.H. Hanson, and S. Kivelson, Eﬀective-ﬁeld-theory model for the

fractional quantum Hall eﬀect, Phys. Rev. Lett. 62, 82-85 (1989)

[78] S.-C. Zhang, The Chern-Simons-Landau-Ginzburg theory of the fractional quantum

Hall eﬀect, Int. J. Mod. Phys. B6, 25-58 (1992)

