9
9
9
1
 
y
a
M
 
7
 
 
]
h
p
-
d
e
.
s
c
i
s
y
h
p
[
 
 
1
v
3
2
0
5
0
9
9
/
s
c
i
s
y
h
p
:
v
i
X
r
a

Progetto per la costituzione del

CENTRO DI DIVULGAZIONE DELLA

CULTURA SCIENTIFICA∗

di Sesto Fiorentino†.

M. Bertini, F. Gelli, M. Materassi, L. Mordini,

R. Nibbi, G. Paoli, M. Torricini, M. Ulivi‡

materassi@ﬁ.infn.it

(February 29, 2008)

Abstract

In questo articolo due piccole associazioni culturali di giovani scienziati

dell’hinterland ﬁorentino espongono il loro progetto per la costruzione di un

Ente culturale scientiﬁco a carattere locale, fortemente ancorato alle caratter-

istiche speciﬁche della loro Citt`a, Sesto Fiorentino.

Ne esce il disegno di una iniziativa di privato sociale,

il Centro per

la Divulgazione della Cultura Scientiﬁca, operante in forte sinergia con

l’Amministrazione cittadina e le Scuole pubbliche del territorio.

∗Su questo progetto il Comune di Sesto Fiorentino (Provincia di Firenze, Italia) sta basando gran

parte del suo intervento negli Istituti scolastici pubblici del proprio territorio, nel quadro della

Riforma dell’Autonomia Scolastica varata dal ministro L. Berlinguer dei Governi Prodi e D’Alema.

†The English version is going to be published soon as possible!

‡The authors Bertini, Gelli, Materassi, Nibbi, Paoli and Torricini are members of the association

referred to as S.E.T. (Scienza Educazione Territorio), while the authors Mordini and Ulivi are

members of the association referred to as Galea (Navigare nella Cultura).

1

I. PREMESSA.

Una delle caratteristiche pi`u peculiari ed importanti della ”societ`a civile” nella Citt`a di

Sesto Fiorentino `e senza dubbio la presenza massiccia di associazioni; colpisce non soltanto

il loro numero, letteralmente sterminato in rapporto agli abitanti, ma anche la loro variet`a

per carattere organizzativo, per interesse, per obbiettivi.

Colpisce il rilievo storico delle Case del Popolo sestesi, dei gruppi parrocchiali, le iniziative

ricreative ed umanitarie a cui danno vita; la tradizione della Venerabile Misericordia. E

colpisce soprattutto la vitalit`a con cui, continuamente, nascono e crescono nuove associazioni,

sportive e culturali e politiche, che ﬁoriscono vivissime a ﬁanco dei grandi protagonisti che

le hanno precedute.

grande ricchezza.

Per questo Sesto Fiorentino dev’essere considerato un esempio unico di Citt`a in cui `e

facile ed incoraggiante costruire iniziative nuove in campo associativo, in cui una tradizione

lunga, ed una lungimirante Amministrazione Comunale, hanno permesso l’evolversi di questa

In questa Citt`a esistono molte proposte di iniziativa culturale nell’ambito umanistico: la

tradizione italiana del resto vede l’evoluzione culturale di cittadini e lavoratori avvenire so-

prattutto attraverso la letteratura, la pittura, il teatro, la musica, le forme di comunicazione

che narrano di quella stessa gente, delle sue lotte, delle sue condizioni, dei suoi sogni. Questo

panorama ultimamente si `e sviluppato in una nuova direzione, rispondendo a trasformazioni

culturali di tutta la societ`a.

Le societ`a industriali si trasformano sempre pi`u rapidamente, al passo delle nuove tec-

nologie, e questo produce nella cultura due eﬀetti collegati e solo apparentemente antitetici:

l’interesse per le scienze esatte, per gli aspetti anche pi`u diﬃcili di tali discipline (di cui

le tecnologie e i progressi sono sottoprodotto), il richiamo del mondo naturale, la nascita

dell’attenzione agli equilibri ecologici (che con quei progressi spesso sono entrati in dram-

2

matico conﬂitto). C’`e un risveglio, una curiosit`a nuova verso gli esseri viventi vegetali ed

animali, c’`e una coscienza ecologica che si fa faticosamente strada, che lotta per venir fuori,

per chiedere alla cultura spiegazioni ed atteggiamenti nuovi, valori diversi; c’`e un’attenzione

alla propria salute, ed ai propri diritti in materia ambientale, che fa il cittadino pi`u curioso

di come `e governato il territorio in quanto tale, e la curiosit`a diviene richiesta, istanza,

mobilitazione. Il mondo associativo registra questo risveglio, si sono costituite associazioni

nuove rivolte all’ambiente, alla cultura naturalistica.

Pi`u diﬃcile, perch´e meno ”ludico” forse, `e il compito di gruppi culturali che rivolgono la

loro attenzione alla diﬀusione delle scienze esatte di per s´e; nel 1990 prende avvio a Sesto

Fiorentino l’attivit`a di Math90, operante attorno alla Biblioteca pubblica, con l’ambiziosa

intenzione di fare della matematica materia di socializzazione, divertimento, approfondi-

mento culturale ”ricreativo”; nel 1998 due giovani associazioni, Galea e Perseverare Ovest,

operanti a livello intercomunale fra Sesto, Campi e Calenzano, danno vita ad una mostra in

cui gli studenti delle scuole dell’obbligo e superiori entrano in contatto con fatti elementari

e non della Fisica e della Chimica, suscitando un notevole interesse, spia delle grandi possi-

bilit`a che oﬀre, a Sesto Fiorentino, il campo delle divulgazione, ”ricreativa” e non solo, delle

scienze.

Di lavoro nell’ambito della diﬀusione della cultura scientiﬁca, come si vede, ce n’`e da

fare: la societ`a in cui viviamo richiede un numero sempre maggiore di tecnici specializzati

nelle pi`u varie discipline, ma la troppa specializzazione porta spesso a perdere il contatto

con la scienza nel suo insieme, e chi sa tutto su un argomento spesso ignora tutto il resto.

Tale eﬀetto porta alla formazione di coltissime trib`u tecnologiche chiuse in se stesse, talora

diﬃdenti o concorrenti le une delle altre, e questo `e un regresso, e non un progresso, del

vivere civile: questa scienza, patrimonio di professionisti settari, `e vista dai non adepti come

qualcosa di estremamente misterioso e oscuro, tanto da rappresentare per molti ci`o che nel

medioevo erano alchimia e magia. Questo pu`o essere combattuto cercando di avvicinare

la popolazione alla scienza in maniera semplice e intuitiva, collegando fenomeni osservabili

quotidianamente alle leggi della Fisica, della Chimica e della Matematica.

3

Nonostante il problema dell’inquinamento sia molto sentito,

la popolazione attende

soluzioni calate dall’alto, ma pu`o comunque essere educata al rispetto dell’ambiente, anzi-

tutto tramite la conoscenza del territorio e della sua natura, tra i quali spesso vive distratta-

mente. La cittadinanza pu`o non solo essere abituata al rispetto dell’ambiente, al riciclaggio

dei riﬁuti, al riutilizzo dei materiali usati, al risparmio energetico, ma pu`o anche diventare

un valido supporto alle Istituzioni nella lotta all’inquinamento e al degrado del territorio che

abita, se opportunamente stimolata a difenderlo.

II. L’IDEA.

Simili premesse spingono le Associazioni Galea (Navigare nella Cultura) e Set (Scienza,

Educazione e Territorio) a muoversi al ﬁne di diﬀondere la cultura scientiﬁca, coerentemente

al loro operare in quell’ambito con una particolare attenzione alla divulgazione. Le sue

caratteristiche, del resto, fanno di questa Citt`a un contesto veramente appetibile per chi

voglia lavorare nel campo delle scienze naturali, ﬁsiche e matematiche, a vari livelli.

In aggiunta a tutto ci`o dobbiamo tenere presente che Sesto Fiorentino si prepara ad essere

interessata da potenti novit`a, che avranno a che rivedere col suo ambiente e la fruizione della

cultura scientiﬁca.

• Di qui a pochi anni si veriﬁcheranno delle trasformazioni ambientali importanti, per

l’avvio della costituzione del Parco della Piana e per il recupero del Parco di Doccia,

con conseguenti mutamenti della viabilit`a.

• `E ormai vicinissimo il trasferimento del Polo Scientiﬁco nella Piana, che porter`a a

Sesto Fiorentino il baricentro della cultura e della ricerca scientiﬁca universitaria in

Toscana, oltre ad incrementarne improvvisamente la popolazione studentesca.

• In seguito alla riforma dell’autonomia universitaria la vita e la gestione dell’Universit`a

saranno fortemente modiﬁcate, le Facolt`a verranno forzate ad aprirsi a quelle parti del

mondo civile ed economico in grado di oﬀrir loro servizi, collaborazioni, sinergie.

4

• In seguito alla riforma dell’autonomia scolastica assisteremo a profondi cambiamenti

nella vita e nella gestione delle scuole, che similmente potranno costruire collaborazioni

con tutti gli operatori culturali esterni.

La comunit`a sestese, la sua Amministrazione Comunale, pi`u in generale le sue Istituzioni

e le sue realt`a socioeconomiche, non dovrebbero essere spettatori ma protagonisti di tutto

ci`o: protagonisti di una vera sﬁda per far propria quella miniera di cultura, e di lavoro, che

questi cambiamenti potranno diventare!

Grande, si sa, `e la potenzialit`a del tessuto sociale sestese, lo dimostra la sua storia;

grande ha saputo essere la lungimiranza delle associazioni, dell’Amministrazione Comunale

e di molti operatori economici. Importante `e la presenza della Pubblica Istruzione, con un

Liceo Scientiﬁco, un Liceo Artistico e un Istituto per Ragionieri. Inﬁne, grandissima `e la

generosit`a di tutti quelli che, ﬁnora, nella cultura hanno operato.

Forse per`o per raccogliere quella sﬁda con successo occorre qualcosa di ancora pi`u orga-

nizzato, mirato e potenziato. Forse quel che oggi esiste ancora non basta. Infatti:

• non esiste un solo operatore culturale scientiﬁco di dimensioni importanti con il quale

l’Amministrazione, le aziende, le scuole e l’Universit`a, dialoghino ed interagiscano;

• la conoscenza che ha il cittadino sestese medio dell’ambiente naturale che lo circonda

`e comunque scarsissima, tantopi`u in un periodo di ”riﬂusso” della cultura e della

presenza ambientalista;

• le scuole non hanno ancora strumenti, programmi n´e mentalit`a tali da integrarsi frut-

tuosamente con l’ambiente esterno: devono essere ”cercate”, ”stanate” se occorre;

• il trasferimento delle facolt`a scientiﬁche a Sesto `e guardato con suﬃcienza da parte

dell’ambiente universitario, che non conosce la realt`a cittadina n´e tantomeno ne `e

attratto. Del resto neanche la realt`a locale, Istituzioni e societ`a civile, ha una piena

coscienza dell’opportunit`a che l’incontro con il mondo accademico rappresenta.

5

Temiamo che se tale situazione non verr`a rapidamente modiﬁcata resteranno grandi

opportunit`a perdute l’incontro con le facolt`a scientiﬁche, cos`ı come la realizzazione del Parco

della Piana o la risistemazione di quello della Collina. `E quindi pienamente necessario

lavorare attorno alla problematica dell’oﬀerta culturale in tema ambientale e scientiﬁco.

III. DESCRIZIONE DEL PROGETTO.

L’idea attorno alla quale stiamo lavorando, l’argomento di questo Progetto, `e la costi-

tuzione sul territorio del Comune di Sesto Fiorentino, di un Centro per la Divulgazione della

Cultura Scientiﬁca (di seguito indicato come Cdcs), ente autonomo ed autogestito, senza

ﬁnalit`a di lucro, che cresca come patrimonio della Citt`a sia per attivit`a amatoriali (mostre,

cicli di conferenze, percorsi formativi, ricreazione scientiﬁca), sia come vera e propria azienda

del privato sociale tesa a fornire servizi speciﬁci ad enti e cittadini.

Il Cdcs dovr`a essere una struttura polifunzionale comprendente:

• un laboratorio scientiﬁco-naturalistico;

• una stazione per la produzione e la diﬀusione di materiali multimediali;

• un ambiente in cui tenere seminari, proiettare diapositive e audiovisivi;

• un punto di partenza per escursioni didattiche sul territorio;

• una mediateca permanente in cui materiale scientiﬁco di varia natura `e custodito e

consultabile dalla popolazione.

Naturalmente per tutto ci`o `e necessaria un’unica struttura. Accanto alla sede del labo-

ratorio scientiﬁco-naturalistico (che per il suo peculiare carattere necessita di un ambiente

appositamente attrezzato) contiamo di avvalerci della collaborazione di strutture gi`a es-

istenti e gi`a operanti sul territorio come attrattori delle iniziative culturali. Segnatamente,

della Biblioteca Comunale, aperta nei mesi invernali anche nelle ore serali, e perci`o partico-

larmente adatta come punto di incontro per le riunioni anche con adulti.

6

Descriviamo di seguito gli ambienti e le funzioni che richiediamo di poter realizzare nella

sede unica destinata al Cdcs dall’Amministrazione Comunale di Sesto Fiorentino.

A. Laboratorio scientiﬁco ad indirizzo chimico, ﬁsico e matematico.

Nell’ambito del progetto del Cdcs di Sesto Fiorentino riteniamo opportuna la creazione

di una laboratorio dedicato ad attivit`a di educazione e sperimentazione chimica, ﬁsica e

matematica rivolto sia alle scuole, sia al singolo cittadino che abbia interesse nelle materie

in questione.

Le funzioni che saranno accese all’interno di questa struttura saranno le seguenti:

• Esperimenti e dimostrazioni pratiche di facile comprensione di carattere ﬁsico, chim-

ico, matematico eseguiti con strumenti scientiﬁci da personale qualiﬁcato.

Tali esperimenti, a causa della complessit`a di realizzazione e dell’utilizzo di materiale

non adatto in particolare agli utenti pi`u piccoli, sar`a eseguito da operatori che illus-

treranno tutte le fasi degli esperimenti in modo chiaro ed esauriente, eventualmente

con l’ausilio di supporti audiovisivi, dispense cartacee di nostra produzione ed ipertesti

come descritto in dettaglio successivamente.

• Esperimenti eseguibili dagli utenti stessi, da realizzarsi con materiali di facile reperi-

bilit`a e di uso quotidiano, sotto la supervisione del personale di laboratorio.

Queste esperienze sono molto utili per avvicinare il pubblico alle materie scientiﬁche

passando per esperienze di tutti i giorni in occasione delle quali entriamo costante-

mente in contatto con la natura e le sue leggi. Le attivit`a ora descritte prevedono

due fasi:

la prima in cui il personale spiegher`a sia i fondamenti teorici alla base del

fenomeno osservato, sia la realizzazione dell’esperimento; e la seconda che consiste

nella realizzazione pratica di ci`o che `e stato appena appreso.

Queste attivit`a sono particolarmente indicate per le scuole elementari, in quanto la

seconda fase pu`o rappresentare un vero momento ludico d’apprendimento.

7

• Realizzazione di un centro di documentazione permanente sia sull’attivit`a svolta dal

laboratorio stesso e dalle altre strutture interne al Centro, sia delle iniziative a carattere

scientiﬁco che verranno svolte sul territorio anche da altri Enti e strutture analoghe

alla nostra, in particolar modo dalle scuole elementari e medie inferiori.

• Realizzazione di un centro informazioni, con il compito di essere un punto di riferi-

mento per chiunque voglia svolgere attivit`a scientiﬁche, fornendo assistenza da parte di

personale qualiﬁcato e strutture idonee alla realizzazione di tali attivit`a. In particolare

tale centro informazioni potr`a essere uno strumento utile agli insegnanti che vogliono

interagire maggiormente con il Centro stesso.

• Punto d’incontro con le realt`a a carattere scientiﬁco, delle zone limitrofe, per or-

ganizzare visite guidate a musei, laboratori, industrie, centri di ricerca, osservatori

astronomici ecc.

• Realizzazione di un laboratorio di matematica che si preﬁgga lo scopo di avvicinare

i ragazzi allo studio della matematica tramite esperienze tattili e visuali, cercando di

trasformare in gioco le applicazioni matematiche. `E nostro intento costruire strumenti

didattici in questo senso, che possano sia essere usati all’interno del Cdcs che dati in

prestito a scuole o a privati.

Il laboratorio vuole essere una realt`a il pi`u possibile aperta alla cittadinanza, per questo

motivo ricercher`a la collaborazione di tutti coloro che si dimostreranno interessati alle at-

tivit`a di cui sopra e organizzer`a anche iniziative al di fuori della propria sede in modo tale

da avvicinarsi maggiormente al singolo cittadino.

B. Laboratorio scientiﬁco ad indirizzo naturalistico, biologico ed ecologico

Il laboratorio, con caratteristiche polifunzionali e possibilit`a di fruizione costante, si

propone di mettere a disposizione dell’utenza attrezzature, materiali e personale qualiﬁcato

allo scopo di:

8

• Svolgere attivit`a didattiche con scuole di ogni ordine e grado al ﬁne di acquisire,

tramite esperienze di tipo naturalistico, nozioni relative sia a metodologie agricole di

tipo ecologico, sia volte alla conoscenza dell’ambiente naturale del comprensorio;

• Creare laboratori per ragazzi e adulti dove realizzare, nel tempo libero, esperienze di

orticoltura biologica, giardinaggio, compostaggio, riconoscimento di specie vegetali,

ﬁsiologia vegetale, erboristeria;

• Realizzare un centro di informazione e documentazione (dotato di audiovisivi, libri,

riviste specializzate, materiale multimediale...) volto all’acquisizione di conoscenze di

carattere storico e ambientale;

• Realizzare un centro di divulgazione di tecniche bioedilizie, bioclimatiche, lagunaggio e

risparmio delle risorse energetiche utilizzando energie alternative e rinnovabili (solare,

biogas etc.) per le quali esempio concreto potr`a essere la struttura stessa;

• Svolgere attivit`a didattiche ed esplicative sui popolamenti della ”Piana” e di Monte

Morello, con particolare riferimento all’evidenze archeologiche dello sviluppo de-

mograﬁco sin dalla preistoria.

Le attivit`a da intraprendere nel laboratorio avranno carattere interdisciplinare, per cui

saranno condotte da esperti di ogni settore naturalistico, (biologi, naturalisti, forestali,

agronomi, ecc.) al ﬁne di fornire le pi`u esaurienti spiegazioni in ogni campo scientiﬁco-

naturalistico, e nel tentativo di dimostrare l’importanza e l’utilit`a di far comunicare tra loro

pi`u settori scientiﬁci, sia durante la ricerca, sia durante la divulgazione.

L’impostazione interdisciplinare di questa attivit`a mira a creare, quindi, una conoscenza

esaustiva del mondo della natura perch´e ragionata e sviscerata sotto tutti gli aspetti.

A caratterizzare l’attivit`a di educazione scientiﬁca-naturalistica e di conoscenza del ter-

ritorio vi `e una metodologia di base, che si fonda sull’approccio diretto tra l’utente e

l’argomento aﬀrontato, e sull’approfondimento diﬀerenziato per ogni categoria di destinatari:

scolari, studenti, anziani, o appassionati di ogni et`a.

9

Nello svolgere ogni attivit`a didattica ricreativa sar`a sempre tenuto presente lo scopo

educativo, mirando alla comprensione degli eﬀetti che possono avere sugli ecosistemi deter-

minate azioni dell’uomo.

Il centro fornisce il punto d’appoggio e la base per:

• Realizzazione di attivit`a orticole con le scuole materne, elementari , medie e superiori

• Attivit`a didattico-naturalistiche per scuole medie e superiori

• Ecoludoteca: attivit`a ludiche per ragazzi nel tempo libero

• Attivit`a pratiche per adolescenti, adulti, anziani anche a scopo sociale ( categorie a

rischio, disabili)

• Itinerari di scoperta delle caratteristiche storiche del territorio della piana

• Percorsi naturalistici nelle zone umide della piana e lungo i canali

• Reperimento di informazioni riguardanti: vivaismo e agricoltura biologica, compostag-

gio, bioarchitettura, educazione ambientale, aspetti naturalistici del comprensorio

• Creazione di una rete di comunicazione con altri Centri di Educazione Ambientale nel

territorio nazionale (LABNET) e internazionale (INTERNET).

C. Articolazione delle attivit`a didattiche.

Si programmano attivit`a di divulgazione delle Scienze Naturali (qui di seguito indicate

con SN) rivolte sia alla cittadinanza in senso lato, sia a settori di essa deﬁniti da caratteris-

tiche lavorative e sociali precise. Queste attivit`a sono riunite nei quattro settori Divulgativo,

Scolastico, Libera Universit`a e Individuale di seguito illustrati, distinti dal bacino di utenza

al quale si rivolgono, e conseguentemente caratterizzati.

10

1. Settore divulgativo.

Il primo tipo di attivit`a mira alla diﬀusione della conoscenza scientiﬁca delle SN a livello

di divulgazione e si rivolge alla cittadinanza indistintamente; sono attivit`a pensate per fare

delle SN una occasione di socializzazione, di ricreazione e di approfondimento, e destinate

essenzialmente al tempo libero. L’obbiettivo `e quello di far entrare l’utente in contatto

con le SN, con i problemi posti a livello teorico, con lo stesso mondo di chi nelle SN opera

professionalmente.

la frequenza dell’altra.

Le attivit`a del settore divulgativo perci`o non esigono una programmazione organica

complessiva, e vengono pensate e realizzate come iniziative monograﬁche non esigenti una

I contenuti scientiﬁci con cui l’utente viene a contatto sono di ”diﬃcolt`a” diversa, e

non necessariamente piccola: non vi `e alcuna intenzione di relegare al settore divulgativo

concetti, problemi e argomenti necessariamente ”semplici”. Piuttosto `e nella forma della

loro presentazione che si dovr`a tener conto di come tali contenuti saranno occasione di

socializzazione e ricreazione ”culturale” piuttosto che di arricchimento di un bagaglio di

interesse ”professionale”.

In tale ordine di idee si privileger`a una presentazione discorsiva, illustrativa, volta alla de-

scrizione della fenomenologia pi`u che alla formalizzazione tecnica, tesa a far entrare l’utente

in contatto con l’accadere di un processo o col funzionare di un meccanismo. Il fenomeno

quindi `e spiegato, in maniera anche serrata e soprattutto rigorosa, senza concedere alcunch´e

alla spettacolarizzazione gratuita, ma facendo necessariamente a meno di formalizzazione

tecnica e matematica che interessa soltanto un approccio professionale.

Le attivit`a divulgative del Cdcs possono essere riunite in quattro tipi a seconda del luogo

ﬁsico dove si svolgono e del personale a cura di cui sono.

a. Incontri monograﬁci divulgativi. Si tengono lezioni monograﬁche di SN, incentrate

soprattutto su immagini da proiettarsi con lavagna luminosa e proiettore, si visiona e discute

materiale in videocassetta, si eseguono e spiegano dimostrazioni ed esperimenti tratti dal

11

programma per le scuole dell’obbligo che siano ritenuti particolarmente signiﬁcativi per i

non addetti.

Si propongono anche attivit`a divulgative che s’avvalgano dell’apporto di esterni alle

Associazioni titolari del progetto in qualit`a di animatori scientiﬁci. Si pensa a ricercatori,

scienziati, tecnici e pubblicisti in genere invitati dal Cdcs a presentare, nel contesto e nello

spirito delle Attivit`a divulgative, propri lavori, risultati, pubblicazioni ritenuti di interesse.

Questi incontri si programmano sia nella stessa sede del Centro, che in altre sedi di

pubblico interesse, a cura di animatori scientiﬁci interni alle Associazioni titolari del progetto

Cdcs od in collaborazione con personale di dette altre sedi. Segnatamente si rivolge questa

proposta di attivit`a divulgativa a: biblioteche, circoli aderenti all’Associazionismo Sestese,

centri sociali, circoli parrocchiali, circoli culturali e sportivi privati, aziende, locali, centri

commerciali, Asl, circoli dopolavoro ed altri di simile carattere e interesse.

b. Gite d’istruzione. Collaborando con gli operatori scientiﬁci della divulgazione di-

rettamente collegati con l’universit`a ed i centri di ricerca, si eﬀettuano visite guidate ad

osservatori astroﬁsici, laboratori nazionali ed europei, musei, parchi naturali, acquari, od

escursioni in luoghi panoramici con osservazioni astronomici.

I responsabili scientiﬁci delle Gite di istruzione, che potranno essere interni o meno alle

Associazioni titolari del progetto, saranno designati secondo il Regolamento del Cdcs.

c. Produzione di materiale didattico.

Il contenuto delle diverse iniziative scientiﬁche

didattiche sar`a anche presentato in forma di dispense monograﬁche autoprodotte dai soci

delle Associazioni titolari del progetto, che potranno essere in queste forme sottoelencate od

in altre forme.

• Dispense monograﬁche cartacee.

• Dispense interattive in forma di ipertesto su cd rom o ﬂoppy disk.

• Collezioni di diapositive.

• Collezioni di fotograﬁe.

12

• Videodispense.

• Audiodispense.

Detto materiale divulgativo sarWWW commercializzato secondo la legge sulle Soci-

etWWW Non-Proﬁt ed il ricavato verrWWW reinvestito nella gestione del Cdcs secondo il

Regolamento e le deliberazioni del Consiglio d’Amministrazione del Centro.

2. Attivit`a scolastiche.

Capitolo fondamentale della programmazione di SN `e naturalmente il lavoro negli Istituti

scolastici, anche in previsione dell’attuazione della riforma della loro autonomia. Diverse

tipologie di attivit`a si possono individuare:

• cicli di lezioni di Fisica moderna (Meccanica quantistica e Relativit`a) che portano nella

scuola argomenti quasi totalmente estranei dagli attuali programmi ministeriali;

• lezioni di assistenza alla programmazione istituzionale: potremmo oﬀrire agli inseg-

nanti l’occasione di alleggerire la propria programmazione curando approfondimenti e

ripassi su argomenti in programma;

• corsi speciali per gruppi di studenti che desiderino approfondire particolarmente la

materia;

• esperimenti, all’interno del laboratorio del Cdcs, pensati e realizzati con gli insegnanti

in modo da rispondere a precise esigenze di programma; (seminari sugli ecosistemi

forestali e le loro specie in forma monograﬁca e/o consequenziale (tipo corso) mirati

ad approfondimenti particolari; (corsi di ecologia, botanica, zoologia, monograﬁci e/o

consequenziale (tipo corso) mirati pi`u che alla formazione scientiﬁca professionale alla

presa di coscienza, da parte dei corsisti, della complessit`a e delicatezza degli equilibri

degli ecosistemi (gite e trekking naturalistici allo scopo di osservare gli ecosistemi, le

loro componenti e le loro dinamiche.

13

3. Libera Universit`a.

Nei locali del Cdcs si organizzano corsi autogestiti di programma ﬁssato dai titolari

designati secondo il Regolamento del Centro fra soci interni o personale esterno; questi corsi

costituiscono nel loro complesso un ciclo curricolare vero e proprio a cui diamo il nome di

Libera Universit`a.

Si tratta dell’ambizioso e sentito progetto di creare, esternamente al ciclo istituzionale

degli studi scolastici ed universitari, l’occasione per lo studio di livello professionale o semi-

professionale delle SN, da oﬀrire ai cittadini che, per vicende diverse (condizioni economiche,

situazioni storiche, scelta lavorativa, altre esigenze) non hanno potuto frequentare i corsi

universitari pur avendo interesse ed inclinazione alla materia.

La Libera Universit`a prevede l’iscrizione e la frequenza a cicli di lezioni, dalla quale

ci si aspetta non solo l’assimilazione di nozioni e concetti inerenti alla disciplina studiata,

ma anche l’appropriazione di un certo bagaglio tecnico potenzialmente utilizzabile in sede

professionale.

4. Attivit`a individuali.

Le attivit`a individuali sono percorsi culturali rivolti al cittadino come lezioni individuali

o momenti autodidattici, in cui egli `e seguito dal nostro personale qualiﬁcato.

In esse

si distinguono Doposcuola scientiﬁco (rivolto a studenti ed alunni della scuola pubblica e

privata che vogliano supportare od approfondire la loro preparazione), Percorsi professionali

(studiati apposta per le esigenze speciﬁche di lavoratori) e Ludoteca scientiﬁca (rivolta a

bambini, ragazzi e adulti che vogliano avvicinarsi, attraverso esperimenti e audiovisivi, al

a. Doposcuola scientiﬁco. L’oﬀerta scolastica pubblica e privata nel nostro Paese ha

grandi meriti e limiti sui quali sarebbe qui molto lungo distendersi, e che non `e nostra

mondo delle SN).

intenzione criticare.

14

`E tuttavia un dato che un bacino d’utenza vastissimo fra gli studenti e gli alunni delle

scuole italiane ricorre, per motivi diversissimi e con un panorama di investimenti quantomai

variegato, a lezioni private di recupero e supporto. `E un altro dato inconfutabile che l’oﬀerta

di lezioni private resta per la quasi totalit`a al di fuori di ogni legislazione, ed `e per questo

lasciata quasi completamente all’arbitrio di una contrattazione insegnante-studente che fun-

ziona come un doppio ricatto: chi oﬀre lezioni private lo fa prevalentemente per mancanza

di altri redditi regolari, che le richiede lo fa per l’incapacit`a, un po’ sua un po’ della strut-

tura scolastica, di far s`ı che egli apprenda le nozioni necessarie al suo curriculum per via

”istituzionale”.

Cos`ı chi ha bisogno di questo tipo di supporto didattico deve aﬃdarsi o ad un mercato

clandestino dai prezzi completamente ﬂuttuanti (e dal personale docente la cui preparazione

`e in generale fuori dal controllo dell’utente), o ad istituti privati che operano s`ı alla luce del

sole, ma con tariﬀe spesso violentemente proibitive. Inutile sottolineare che questa situazione

rappresenta ipso facto una inaccettabile selezione censitaria degli studenti!

L’intervento pubblico che mette in moto la Scuola di Stato pu`o tentare di non arrestarsi

fuori dagli Istituti, ed escogitare, per mezzo dell’Ente Locale, forme di aiuto agli studenti

in diﬃcolt`a, oﬀrendo loro una valida alternativa al mercato esoso delle lezioni private. Nat-

uralmente ci`o deve avvenire in forma dinamica e non assistenziale: nel caso del progetto

che proponiamo l’Amministrazione Comunale promuove il Cdcs che garantisce un servizio

”municipalizzato” nelle materie scientiﬁche di lezioni individuali, lavorando con tariﬀe stu-

diate per rendere accessibile al massimo numero di utenti un servizio dai costi attualmente

gravosi.

Pensiamo non tanto di sostituire alla lezione privata la lezione ”municipalizzata” fatta

a domicilio del singolo studente: piuttosto realizzeremo un ”doposcuola” in cui lo studente

possa essere seguito singolarmente, con la stessa attenzione che riceverebbe nella lezione

privata, ma potendo usufruire della sede del Cdcs, dei materiali didattici e scolastici ivi

utilizzabili! Studiando le caratteristiche e le esigenze della preparazione degli studenti in

15

diﬃcolt`a che al Cdcs si rivolgano, gli insegnanti del Centro incoraggeranno gli stessi a dis-

cutere fra di loro delle materie esaminate, formando gruppi in cui allo studio individuale e

rigoroso seguano confronti e dibattiti sugli argomenti approfonditi.

Gli insegnanti verranno designati attraverso voto del Comitato di Gestione del Cdcs

conformemente al Regolamento del Centro, fra personale iscritto alle Associazioni titolari

del progetto o cittadini non iscritti e lavoreranno come liberi professionisti, nei termini della

b. Percorsi professionali individuali. Per lavoratori e/o disoccupati che abbiano inter-

esse di migliorare le loro conoscenze in campo scientiﬁco naturalistico, al ﬁne di qualiﬁcare

le loro prestazioni professionali sia autonome che dipendenti. Tali percorsi avranno sem-

pre carattere pratico-applicativo in modo che l’utente possa attuare subito le conoscenze

legge.

acquisite.

c. Ludoteca scientiﬁco-naturalistica. La ludoteca da ospitare negli stessi locali del lab-

oratorio ma in orari diversi, si rivolge a tutta la popolazione, dando la possibilit`a a chiunque

ne faccia richiesta di poter eseguire o assistere agli esperimenti desiderati, di poter consultare

tutti i materiali multimediali presenti, di ricevere delucidazioni in materia scientiﬁca da parte

degli operatori presenti. Questo, oltre a costituire un momento di gioco per i ragazzi, potr`a

essere un’occasione per coloro che gi`a si interessano di scienza a livello non professionale

per approfondire le proprie conoscenze, e per coloro che ne sono completamente digiuni per

cominciare ad interessarsene.

Vuole essere, inoltre, il luogo dove i pi`u piccoli abbiano la possibilit`a di iniziare a conoscere

la natura in modo diretto attraverso esperienze sensoriali, ed indiretto con giochi, immagini

e audiovisivi aventi per protagonisti soggetti presenti in natura.

La caratteristica di tali attivit`a sar`a quella di fare entrare in contatto i piccoli allievi con

il mondo della natura attraverso i cinque sensi educandoli attraverso il gioco, alla conoscenza

e alla curiosit`a verso il mondo che li circonda e soprattutto al rispetto per l’ambiente in senso

lato.

16

IV. RISULTATI ATTESI.

Il centro di didattica ambientale contribuir`a direttamente ed indirettamente con le sue

funzioni ad un incremento occupazionale, anche se sono previste prestazioni volontaristiche

e contributi pubblici, provvedendo ad animare corsi di formazione, di aggiornamento, di

divulgazione, di ricerca, di informazione (anche attraverso le reti telematiche e i network a

carattere ecologico).

V. CARATTERE INNOVATIVO.

I mezzi impiegati consentiranno di caratterizzare in modo nuovo l’impostazione della

nostra attivit`a, che vuole essere tale da non trascurare e tralasciare nessun tipo di utente,

e approfondire esaurientemente gli argomenti oggetto di studio in modo appropriato alle

esigenze dei partecipanti. Questo implica non solo la produzione e diﬀusione, attraverso

pubblicazioni di vario genere (botanico, zoologico, paesaggistico, turistico-naturalistico, ma-

teriali ricreativi e didattici) di nozioni ecologiche e scientiﬁco-naturalistiche, ma anche la

volont`a di far crescere nelle persone una nuova coscienza e conoscenza ecologica.

Il Cdcs `e nuovo anche per la mentalit`a o forse meglio per l’atteggiamento verso il mondo

delle scienze, infatti mira a riunire le varie discipline scientiﬁche, in particolare quelle relative

allo studio dei fenomeni naturali sia, durante la ricerca sia, durante la discussione sia, durante

la divulgazione.

In ultimo la grande novit`a sta nell’obbiettivo, tanto arduo quanto importante ed innova-

tivo, di guardare all’educazione ambientale e all’educazione alla scoperta del territorio, come

al mezzo per formare una conoscenza ed una coscienza ecologica nei cittadini, da tradurre

poi in uno spontaneo stile di vita ecocompatibile da parte di tutta la comunit`a.

17

VI. RIPRODUCIBILIT `A DEL PROGETTO.

Il centro didattico, oltre ad oﬀrire un supporto culturale e scientiﬁco, `e al contempo un

luogo di incontro e di scambio sociale, per cui, questo tipo di funzione, `e estendibile a centri

analoghi rivolti ad altri settori di interesse, rispetto al patrimonio storico-culturale, architet-

tonico, archeologico, ecc., funzionando come poli di rivitalizzazione creativa sul territorio e

nelle interrelazioni e negli scambi sociali.

La previsione di un piano variamente articolato ed organico nel suo insieme, assicurano un

giusto inserimento nel territorio anche ad interventi specialistici come oasi faunistiche, parchi

naturali, riserve di caccia,. impianti di lagunaggio, ecc., permettendo di soddisfare funzioni

e bisogni diversi, stemperando tensioni e diversi bisogni che attualmente si contendono le

poche aree esistenti disponibili.

VII. CONCLUSIONI.

Le Associazioni titolari di questo progetto non nascondono di aver in mente di costruire

pezzo su pezzo una vera e propria occasione di lavoro per giovani studiosi che, in futuro,

possano farne un’attivit`a professionale a tempo pieno.

Conformemente alle ispirazioni ed alle ﬁnalit`a sociali previste dai loro statuti, le Associ-

azioni Galea e Set puntano su questo progetto per realizzare, nel Comune di Sesto Fiorentino,

insieme una struttura che divenga prezioso patrimonio per la collettivit`a cittadina e ed oc-

casione per creare lavoro nei ”servizi sociali” dell’ambito culturale. Cos`ı quello che oggi `e un

contributo per attivit`a culturali-ricreative nel settore propriamente no - proﬁt, l’avvio per

un’attivit`a associativa di un gruppo di appassionati, potrebbe trasformarsi, crescendo, in

un lungimirante investimento capace di fruttiﬁcare in termini di qualit`a della vita a Sesto,

fruibilit`a della cultura ed occupazione.

Guardiamo alla costruzione del Cdcs con grande entusiasmo, anzitutto per un fatto so-

ciale: incominciare a parlarne, a stendere il presente progetto, cercare di disegnarlo nelle nos-

18

tre aspirazioni, nella nostra immaginazione, confrontandolo con le situazioni oggettive, con

gli insegnamenti che ognuno di noi trae dalle proprie esperienze passate, `e stata un’operazione

di grande valore umano ed organizzativo. Per la prima volta per quel che ne sappiamo, una

Associazione preesistente (Galea) ed una di nuova formazione (Set), si sono messe attorno a

un tavolo per sperimentare una creazione comune, un progetto uniﬁcante, invertendo il pro-

cesso di frammentazione latente che spesso arricchisce il panorama associativo disgregando

realt`a esistenti. Ci `e parsa una strada da percorrere, anche contro l’orgoglio individuale delle

singole associazioni che partecipano, anche contro la gelosia della propria identit`a, puntando

pi`u sulla costruzione comune, sul servizio che solo uniti si pu`o fornire, che su quanto bravi

si pu`o essere ognuno per s´e.

Ci `e parso un progetto ambizioso e lontano, e proprio per questo da perseguire!

E sicuramente ancora pi`u ambizioso `e il progetto di far crescere il Cdcs al punto di

diventare, in un futuro lontano che lavoreremo per avvicinare, una vera occasione lavorativa,

per impiegarsi in un ambito che ci `e congeniale, rendendoci utili al territorio, e padroni del

nostro lavoro.

19

