A Procura das Leis Fundamentais
(In search of fundamental laws)

V. Pleitez
Instituto de F´ısica Te´orica
Universidade Estadual Paulista
Rua Pamplona, 145
011405-900–S˜ao Paulo, SP
Brazil

RESUMO

Uma das atividades importantes do ensino de ciˆencias em geral, e de f´ısica
em particular, ´e a discuss˜ao de problemas n˜ao apenas atuais mas aqueles
cuja solu¸c˜ao ´e urgente. Quer dizer que deveria-se transmitir aos estudantes,
principalmente aos da terceira s´erie, a imagem de uma ciˆencia ativa, viva;
deixando claro os seus sucessos e seus fracassos, suas diﬁculdades para seguir
adiante. Um ponto central dessa problem´atica ´e a carateriza¸c˜ao do que deve
entender-se por leis fundamentais da natureza. Em particular fazemos ˆenfase
neste trabalho no fato que esse tipo de leis podem existir em ´areas diferentes
das tradicionalmente reconhecidas. Numa discuss˜ao dessetipo ´e imposs´ıvel
(e nem mesmo desej´avel) evitar a perspectiva hist´orica do desenvolvimento
cient´ıﬁco.

9
9
9
1
 
c
e
D
 
7
1
 
 
]
h
p
-
d
e
.
s
c
i
s
y
h
p
[
 
 
1
v
7
3
0
2
1
9
9
/
s
c
i
s
y
h
p
:
v
i
X
r
a

ABSTRACT

One of the main activities in science teaching, and in particular in Physics
teaching, is not only the discussion of both modern problems and problems
which solution is an urgent matter. It means that the picture of an active and
alive science should be transmitted to the students, mainly to the College
students. A central point in this matter is the issue which characterizes the
Fundamental Laws of Nature. In this work we emphasize that this sort of
laws may exist in areas which are diﬀerent from those usually considered.
In this type of discussion it is neither possible nor desirable to avoid the
historical perspective of the scientiﬁc development.

2

1

Introdu¸c˜ao

´E frequente ouvir dizer ou ler que a ciˆencia em geral, e a f´ısica em par-
ticular, est´a passando por momentos dif´ıceis. Por exemplo o n´umero de
estudantes de f´ısica est´a diminuindo nos Estados Unidos [GO99, AI99] e
provavelmente, isso ocorra no mundo todo [PF99]. No entanto quando anal-
izada cuidadosamente ´e f´acil se convencer de que a situa¸c˜ao n˜ao deveria ser
essa. Paradoxalmente, isso acontece justamente no momento em que a pre-
sen¸ca da ciˆencia ´e mais contundente na sociedade moderna [MA99]. N˜ao
d´a para entender que n˜ao seja amplamente reconhecido que as contribui¸c˜oes
da ciˆencia, e da f´ısica em particular, em todos os aspectos da vida nas so-
ciedades modernas tˆem sido, s˜ao ´e ser˜ao essenciais para o desenvolvimento.
Alguns dos problemas que a f´ısica enfrenta, s˜ao comuns `a ciˆencia em geral.
Alguns cientistas acreditam que existem diﬁculdades nos pr´oprios projetos
da f´ısica; outros que esses problemas n˜ao est˜ao nos temas de estudo da f´ısica
mas nas suas rela¸c˜oes com a sociedade [MA99]. De qualquer forma, a vis˜ao
pesimista sobre as ´areas de pesquisa na f´ısica enfraquece as rela¸c˜oes dela
com a sociedade. Assim, discutir em n´ıvel estrictamente cient´ıﬁco quais os
rumos e diﬁculades da f´ısica, contribui a melhorar o di´alogo com a sociedade.
Assim podemos perguntar-nos o que seria necess´ario fazer para manter em
bom estado a pesquisa, o ensino e a inﬂuˆencia cultural da ciˆencia em geral,
e da f´ısica em particular? [MA99, SC90].

´E necess´ario que, entre outras coisas, se fa¸ca ˆenfase na importˆancia da
ciˆencia f´ısica b´asica 1 de maneira que se promova a f´ısica orientada, mo-
tivada pela curiosidade; temos que reconhecer a importˆancia de educar e
informar ao p´ublico, isto ´e, a divulga¸c˜ao cient´ıﬁca; tamb´em em melhorar
o ensino da f´ısica e o jornalismo cient´ıﬁco. Apenas as motiva¸c˜oes de curto
prazo e econˆomicas n˜ao s˜ao suﬁcientes. Devemos sempre ressaltar que os
conceitos f´ısicos s˜ao a base dos microprocessadores, do laser e da ﬁbra ´otica;
somente para mencionar algumas das contribui¸c˜oes importantes baseadas
em princ´ıpios b´asicos. Por´em poderiamos retroceder at´e o s´eculo passado
e mencionar muitas outras contribui¸c˜oes da ciˆencia ou ent˜ao tentar prever
quais ser˜ao os futuros impactos quando as revolu¸c˜oes do minilaser [GO98],
da computa¸c˜ao quˆantica sejam realidade [CO99] ou, mesmo os avan¸cos im-
previs´ıveis em outras ´areas como as Ciˆencias da Terra: ou ser´a que descobrir
qual ´e o mecanismo respons´avel pelo movimento das placas tectˆonicas n˜ao ´e
1Por “ciˆencias f´ısicas” entendemos a totalidade das ciˆencias f´ısicas: astronomia, as-
trof´ısica, cosmologia, materia condensada, f´ısica do meio ambiente, f´ısica de part´ıculas
elementares, etc.

3

fundamental? acaso n˜ao ter´a impacto no desenvolvimento futuro conhecer
melhor a evolu¸c˜ao interna da Terra? [MA98].

Acreditamos que uma discus˜ao sobre o que ´e a procura de leis funda-
mentais da natureza possa contribuir um pouco para o esclarescimento dessa
problem´atica complicada. Aﬁnal, a curiosidade continuar´a a ser uma mo-
tiva¸c˜ao para alguns estudantes seguirem uma carreira cient´ıﬁca, a f´ısica por
exemplo.

1.1 Un pouco de hist´oria

Pode-se dizer que, em certo sentido, a f´ısica contemporˆanea come¸cou com
Cop´ernico, Galileo e outros [CO98]. Por outro lado, a primeira s´ıntese con-
ceitual na descri¸c˜ao dos fenˆomenos observados na ´epoca, foi a de Newton
no s´eculo XVII. As leis de Newton e outros princ´ıpios gerais, como as leis
de conserva¸c˜ao, permitiram a descri¸c˜ao de todos os fenˆomenos conhecidos
at´e a ´epoca de Newton e nos anos posteriores. 2 Quando aﬁrmamos que
a teoria de Newton foi uma s´ıntese queremos dizer que ela permitiu que
processos aparentemente n˜ao relacionados, como o movimento dos planetas
e os observados aqui na Terra, fossem descritos por um ´unico conjunto de
princ´ıpios.

No s´eculo seguinte (Sec. XVIII) foi realizado o desenvolvimento ma-
tem´atico da mecˆanica cl´assica newtoniana. Hamilton, Lagrange e outros
nomes bem conhecidos. Quase que concomitantemente, no come¸co do s´eculo
XIX, foram feitos uma s´erie de experimentos sobre fenˆomenos el´etricos e
magn´eticos que culminaram com a descoberta, por Faraday, Amp`ere e ou-
tros pesquisadores, das leis da eletricidade e do magnetismo as quais logo
seriam uniﬁcadas, junto com a ´otica, na teoria do campo eletromagn´etico
de Maxwell.
(Esta foi a segunda grande s´ıntese nas leis dos fenˆomenos
naturais.)

Temos ent˜ao que no come¸co do s´eculo XX, uma dinˆamica de part´ıculas
relativ´ıstica (Einstein) e a eletrodinˆamica de Maxwell (tamb´em relativ´ıstica)
formabam os pilares do nosso conhecimento cient´ıﬁco das leis b´asicas da
natureza. Essas teorias constituem o que se conhe¸ce hoje pelo nome de
F´ısica Cl´assica.

No ﬁnal do s´eculo passado ainda a existˆencia dos ˆatomos n˜ao era ampla-
mente aceita, ou seja que n˜ao se acreditava que a microf´ısica fosse constitu´ı-
2Havia algumas discrepˆancias mas, para a exposi¸c˜ao sucinta que estamos fazendo isto
Isto nos levaria a considerar a quest˜ao delicada de quando um

n˜ao tem importˆancia.
experimento ´e crucial [PL99].

4

da de fenˆomenos diversos dos observados em escalas macrosc´opicas. Apenas
em 1913 as experiˆencias de J. Perrin mostraram que os ´atomos, os quais
os qu´ımicos usavam apenas como uma maneira de descri¸c˜ao das rea¸c˜oes
qu´ımicas, tinham existˆencia real [NY72]. Tampouco havia nessa ´epoca uma
vis˜ao do universo como um todo, isto ´e, o conceito de que o universo evolue
a partir de um estado inicial. 3

Por outro lado, o chamado problema do corpo negro, isto ´e, a lei que
descreve a intera¸c˜ao da radia¸c˜ao em equilibrio t´ermico com a mat´eria, estava
em aberto, e os experimentos n˜ao conﬁrmavam os modelos te´oricos para
explicar esse fenˆomeno. A resolu¸c˜ao do problema levaria, no percurso das
d´ecadas seguintes, `a descoberta da mecˆanica quˆantica, a teoria que substitui
a mecˆanica de Newton no caso de fenˆomenos na escala atˆomica (da ordem
de 10−8 cm).

Entre 1895 e 1897, foram feitas 3 descobertas experimentais que teriam

grandes implica¸c˜oes ao longo de todo o s´eculo XX:

• a descoberta dos Raios-X por R¨ontgen,

• a descoberta da radioactividade natural por Becquerel,

• a descoberta do el´etron por J. J. Thompson.

As duas primeiras foram feitas por acaso. Nos anos seguintes ﬁcaria claro
que os raios-X s˜ao ondas eletromagn´eticas de grande energia e que a radio-
atividade era um fenˆomeno atˆomico ou, melhor, nuclear. Isto n˜ao era evi-
dente mas foi demostrado por Rutherford nas primeiras d´ecadas deste s´eculo.
A descoberta de Thompson e outras experiˆencias posteriores, mostraram
que os portadores da eletricidade negativa s˜ao constituentes universais da
mat´eria. Estava assim, descoberta a primeira part´ıcula elementar [PL97].

Podemos dizer, de maneira resumida, que os f´ısicos no come¸co do nosso
s´eculo estudavam experimentalmente a radioactividade, os te´oricos propu-
nham modelos do ´atomo, outros pesquisadores experimentais estudavam
os raios c´osmicos ou tentavam obter baixas temperaturas. Te´oricos como
Einstein estudavam a generaliza¸c˜ao da relatividade restrita e que o levaria
`a proposta da relatividade geral.

At´e o come¸co dos anos 30 pensava-se que todos os fenˆomenos naturais
tinham origem em apenas duas for¸cas fundamentais: a gravita¸c˜ao e a eletro-
magn´etica. Estas teorias eram descritas como campos cl´assicos preenchendo
3 ´E interessante observar que, ainda que muitas das id´eias na f´ısica moderna tenham,
de alguma forma, um conceito an´alogo na Grecia antiga, este n˜ao ´e o caso de um universo
em expans˜ao. Este ´ultimo ´e um conceito que nasce no nosso s´eculo.

5

o espa¸co todo. As suas fontes eram a massa e a carga el´etrica, respectiva-
mente. No caso gravitacional as equa¸c˜oes de Einstein descrevem a gravita¸c˜ao
em condi¸c˜oes especiais, mas a teoria de Newton ´e usada na maioria das
aplica¸c˜oes do dia-a-dia.

Pouco tempo depois, ainda nos anos 30, foi reconhecido que para explicar
fenˆomenos atˆomicos e sub-atˆomicos (nucleares) era necess´ario admitir a exis-
tˆencia de duas outras for¸cas: a fraca e a forte. A primeira, a for¸ca fraca, para
explicar o decaimento radioativo β e a segunda, para garantir a estrutura
nuclear. Nenhuma das duas for¸cas ´e observada macrosc´opicamente e, con-
trariamente `as for¸cas gravitacionais e eletromagn´eticas, devem ter alcance
muito curto.

At´e hoje, as 4 for¸cas podem ser tratadas separadamente. Em termos ob-
servacionais, isso signiﬁca quatro escalas diferentes para as se¸c˜oes de choque
e vidas m´edias dos diferentes processos entre as part´ıculas elementares at´e
agora observadas. A descri¸c˜ao atual das for¸cas fracas e fortes est´a baseada
em teorias de calibre (ou de gauge) locais que tˆem como exemplo a eletro-
dinˆamica quˆantica (QED). Todo este esquema n˜ao foi obtido sem reservas.
Aﬁnal a ciˆencia tem de ser c´etica e o preconceito, sejam positivos (adiantam
o reconhecimento de um fato ou teoria) ou negativos (diﬁcultam o mesmo)
mora ao lado.

1.2 Motiva¸c˜oes

Acreditamos que uma discuss˜ao sobre o que poderia ser a procura de leis
fundamentais ajudar´a a estudantes de pos-gradua¸c˜ao na escolha ou na valo-
riza¸c˜ao das suas respectivas ´areas de pesquisa e aos da gradua¸c˜ao a escolher
sua futura ´area de trabalho. Se o n´umero de estudantes de F´ısica esta
diminuindo, como poderia se reverter essa tendˆencia? Qualquer que seja
a resposta a este desaﬁo uma das suas componentes ser´a a motiva¸c˜ao dos
estudantes sobre o que ´e importante pesquisar. Ent˜ao, se faz necess´ario
uma discuss˜ao sobre onde e como podemos procurar esse tipo de leis fun-
damentais. Este ´e um ponto importante e esperamos que este artigo possa
contribuir, ainda que modestamente, a repensar o assunto. Sim, repens´a-lo
porque j´a existe uma resposta tradicional `a pergunta de onde podemos iden-
tiﬁcar as leis fundamentais. No momento que novos fatos ou propriedades da
mat´eria s˜ao descobertos, essa resposta n˜ao ´e mais apropriada. Precissamos
ent˜ao redescobrir qual o sentido das leis fundamentais.

Quer dizer que no ensino de ciˆencias os aspectos pedag´ogicos n˜ao s˜ao
mais suﬁcientes. Se ensinar o que sabemos ´e dif´ıcil, n˜ao o ´e menos ensinar

6

o que n˜ao sabemos. N˜ao saber no sentido amplo do termo: coisas que a
ciˆencia est´a ainda pesquisando ou mesmo n˜ao tem condi¸c˜oes, no momento,
de responder.

Existem outros aspectos do problema como a educa¸c˜ao do p´ublico em
geral. Convencer `as pessoas que a f´ısica continuar´a a ser a base da ciˆencia e
a tecnologia no futuro y que tambi´en jogar´a un papel importante na an´alise
e resolu¸c˜ao de problemas energ´eticos e do meio ambiente. Mas antes de
chegar ao p´ublico, precissamos convencer os estudantes sobre quais s˜ao os
problemas fundamentais que devem ser atacados por eles. Que existem
problemas fundamentais em ´areas n˜ao reconhecidas por uma mentalidade
infantil que infelizmente ainda permeia os nossos meios acadˆemicos. Um
aspecto que n˜ao ser´a tratados aqui ´e o fato que as diretrizes metodol´ogicas
n˜ao s˜ao suﬁcientes para caraterizar a atividade cient´ıﬁca [PL96, PL99].

2 Rompendo barreiras

O m´etodo cient´ıﬁco, qualquer coisa que entendamos por isso, n˜ao tem um
ant´ıdoto contra os preconceitos. Por exemplo, mesmo no come¸co do pre-
sente s´eculo f´ısicos como Lord Kelvin (e Mach como veremos mais adiante)
nao acreditavam na existˆencia dos ´atomos. Segundo eles os ´atomos seriam
apenas abstra¸c˜oes ´uteis para os qu´ımicos. No entanto, o mesmo Lord Kelvin
escreveu no pref´acio do livro de Hertz [HE62]

The explanation of the motion of the planets by a mechanism
of crystal cycles and epicyles seemed natural and intelligible, and
the improvement of this mechanism invented by Descartes in his
vortices was no doubt quite satisfactory to some of the greatest
of Newton’s scientiﬁc contemporaries. Descartes’s doctrine died
hard among the mathematicians and philosophers of continental
Europe; and for the ﬁrst quarter of last century belief in universal
gravitation was insularity of our countrymen.

Segundo Weinberg [WE93a]

The heroic past of mechanism gave it such prestige that the
followers of Descartes had trouble accepting Newton’s theory of
the solar system. How could a good Cartesian, believing that all
natural phenomena could be reduced to the impact of material
bodies or ﬂuids on one another, accept Newton’s view that the
sun exerts a force on the earth across 93 million miles of empty

7

space? It was not until well the eighteen century that Continental
philosophers began to feel comfortable with the idea of action at a
distance. In the end Newton’s ideas did prevail on the Continent
as well as in Britain, in Holland, Italy, France, and Germany
(in that order) from 1720 on.

Apenas em 1728 ap´os uma viagem de Voltaire a Londres a escola Newtoniana
come¸cou a ter disc´ıpulos em Paris [WE93b]. N˜ao ´e surpreendente que o
conceito de a¸c˜ao a distˆancia n˜ao era aceito pela comunidade. ´E interessante
que o pr´oprio Newton disse [WH51]

...that one body may act upon another at a distance through
vacuum, without the mediation of anything else ... is to me so
great absurdity, that I believed no man, who has in philosophical
matters a competent faculty for thinking, can ever fall into.

Por alguns anos, depois de 1687 (ano da publica¸c˜ao dos Principia),
mesmo em Cambridge, continuo-se a ensinar o Cartesianismo. Apenas ocor-
reu que no Continente as ideais de Newton demoraram um pouco mais para
serem aceitas [WH51]. Voltaire escrevia em 1730 [WH51]

A Frenchman who arrives in London will ﬁnd philosophy,
like everything else, very much changed there. He has left the
wordls a plenum, and now he ﬁnd a vacuum. It is the language
used, and not the thing in itself, that irritates the humand mind.
If Newton had not used the world attraction in his admirable
philosophy, every one in our Academy would have open his eyes
to the light; but unfortunately he used in London a word to which
an idea of ridicule was attached in Paris...

Segundo Whittaker [WH51]

In Germany, Leibnitz described the Newton formula as a re-
turn to the disacredited scholastic concept of occult qualities and
a late as the middle eighteenth century Euler and two of the
Bernoullis based the explanation of magnetism on the hypothesis
of vortices.

Deve-se lembrar tamb´em que essa oposi¸c˜ao entre disc´ıpulos de Newton e
Descartes fez que os primeiros rejeitassem, posteriormente, a id´eia de ´eter
nos fenˆomenos el´etricos e magn´eticos. Vemos que como dissemos antes,
o preconceito mora ao lado, a verdade aparece sempre com diﬁculdades!
Neste caso o curioso ´e que posteriormente a vis˜ao newtoniana passou a ser
o preconceito contra novas formas de descrever o mundo f´ısico.

8

3 Desaﬁos

Usualmente, descreve-se o desenvolvimento da f´ısica como a evolu¸c˜ao da ex-
plica¸c˜ao de fenˆomenos relativos a uma determinada escala das dimens˜oes es-
paciais e do tempo, em termos de processos mais elementares caracter´ısticos
de uma escala espa¸co-temporal menor. Foi o que aconteceu com a descoberta
da estrutura atˆomica da mat´eria a qual sabemos agora que ´e composta de
´atomos e mol´eculas. Logo se constatou que os ´atomos por sua vez s˜ao cons-
tituidos por el´etrons e pelo n´ucleo atˆomico. Este ´ultimo ´e formado pelos
n´ucleons que por sua vez s˜ao formados pelos quarks. Foi esta hierarquia de
fenˆomenos que levou os cientistas a acreditar que as leis fundamentais eram
apenas aquelas que permitiam descer na escala das dimens˜oes espaciais e do
tempo. Isto ´e, o desenvolvimento da ciˆencia, e em particular o da f´ısica, foi
at´e pouco tempo totalmente reducionista.

At´e onde vai esta cadeia? Sem d´uvida a resposta a esta pergunta faz
parte da chamada pesquisa b´asica. Por´em, este tipo pesquisa est´a restrita `a
procura de novas leis carater´ısticas de escalas menores? N˜ao h´a novas leis
fundamentais, por exemplo, na escala humana ou a n´ıvel atˆomico? Se a
resposta for positiva, como podemos reconhecer leis fundamentais? Se for
negativa, por quˆe ? N˜ao ´e f´acil uma deﬁni¸c˜ao de lei fundamental. De fato,
nenhum deﬁni¸c˜ao ´e f´acil. Mas podemos reconhec´e-la. Quando um conceito
ou lei n˜ao depende de outro de maneira direta que o explica podemos dizer
que o primeiro ´e um conceito ou lei fundamental. Assim, a qu´ımica tem
conceitos e leis que n˜ao podem ser reduzidos `a f´ısica. Isto ´e, a qu´ımica tem
seu estatus particular como ciˆencia da natureza mesmo que seus fundamen-
tos estejam baseados nas leis da f´ısica. Mas existem ainda mesmo ´areas da
f´ısica onde as leis cl´assicas ou quˆanticas ajudam pouco para se estabelecer
suas leis e conceitos. Um exemplo, a ser discutido mais adiante, ´e o caos
determin´ıstico.

Al´em das diﬁculdades intr´ınsecas, a resposta `a pergunta acima ´e parti-
cularmente delicada, porque a situa¸c˜ao atual da f´ısica te´orica ´e, em certo
sentido, de crise. As palavras recentes de Schweber resumem a problem´atica
atual [SC93]

A deep sense of unease permeates the physical sciences...Tra-
ditionally, physics have been highly reductionist, analyzing na-
ture in terms of smaller and smaller building blocks and reveal-
ing underlying, unifying fundamental laws...Now, however, the
reductionist approach that has been the hallmark of theoretical

9

physics in the 20th century is being superseded by the investiga-
tion of emergent phenomena, the study of the properties of com-
plexes whose ‘elementary’ constituents and their interactions are
known. Physics, it coul be said, is becoming like chemistry.

As pesquisas cient´ıﬁcas s˜ao divididas segundo Weisskopf em intensivas
e extensivas. As do primeiro tipo teriam a ver com a procura de leis funda-
mentais, as do segundo tentam descrever os fenˆomenos em termos das leis
fundamentais conhecidas [WE67a]. Neste sentido a f´ısica da mat´eria con-
densada, f´ısica de plasma e outras ´areas seriam do tipo extensivo, entanto
que a f´ısica de altas energias e parte da f´ısica nuclear seriam intensivas.

Tomada literalmente ´e uma maneira de desenvolvimento “barroca”, isto
´e, uma disciplina ´e separada numa multid˜ao de ´areas, uma quantidade de
detalhes e complexidades desorganizados.
Isto pode ocorrer em ciˆencias
matematizadas ou mesmo nas ciˆencias emp´ıricas.

Na verdade estamos numa ´epoca de grandes mudan¸cas em que as assun-
¸c˜oes b´asicas da pesquisa nas diversas ´areas da f´ısica parecem deslocadas com
rela¸c˜ao as anteriores: a complexidade e a emergˆencia (o da turbulˆencia por
exemplo) parecem ser os objetivos principais a serem tratados [SC93]. Outra
´area de grande futuro s˜ao as t´ecnicas de ´optica quˆantica. ´E poss´ıvel prever
at´e onde nos levara os novos testes dos princ´ıpios da mecˆanica quˆantica?
Desde os experimentos de Aspect e colaboradores [AS82] que testaram as
desigualdades de Bell e mostraram que a interpreta¸c˜ao ortodoxa era conﬁr-
mada, pasando pelos efeitos “superluminares” de Chiao et al. [ST93, CH93],
at´e testes mais recentes [GH99], indicam que podemos estar assistindo `a des-
coberta de novos fenˆomenos quˆanticos e isso ter´a importantes conseq¨uˆencias
em computa¸c˜ao (que cada vez est´a atingindo distˆancias menores) e, por isso,
em todas as outras ´areas da ciˆencia e da tecnologia. Tudo isso n˜ao parece
t˜ao fundamental e b´asico como outras leis da natureza?

Paradoxalmente, a situa¸c˜ao, no caso da f´ısica de part´ıculas elementares,
´e uma consequˆencia do sucesso da teoria quˆantica de campos e do uso das
simetrias, locais e globais. ﬁca dif´ıcil de prever qual ser´a o formalismo que
substituir´a ao atual. No entanto, quando apropriadamente considerada,
a situa¸c˜ao atual ´e empolgante. Acreditamos apenas que a f´ısica entrou
numa nova fase de maturidade nas diversas ´areas. Por exemplo, a f´ısica de
neutrinos est´a numa fase de muita coleta de dados experimentais dos quais
poder´a sair dados deﬁnitivos das propiedades dos neutrinos [NU98, GE99].
O sentimento de diﬁculdade acima mencionado, n˜ao ocorre apenas na
f´ısica de part´ıculas elementares. O mesmo ocorre em ´areas como a mat´eria

10

condensada e a cosmologia, mesmo (ou justamente por causa deles) com os
dados recentes do COBE [SM92]), parecem estar numa situa¸c˜ao de aparente
falta de perspectivas. No caso da mat´eria condensada n˜ao tem havido
avan¸cos na compreens˜ao dos fenˆomenos cr´ıticos e a superconditividade a
altas temperaturas ainda n˜ao tem uma teoria bem estabelecida [SC93].
Mas podemos assinalar para a descobertas experimentais da condensa¸c˜ao de
Bose-Einstein com diversos tipos de ˆatomos, inclusive o hidrogˆenio [CO98b,
KL99]. Mesmo em ´areas de grande desenvolvimento recente como o caos
determin´ıstico e fenˆomenos relacionados, parece ter-se alcan¸cado uma esta-
bilidade nas descobertas te´oricas e experimentais [RU93]. Os fractais tam-
pouco produziram uma renova¸c˜ao da nossa vis˜ao da natureza (pelo menos
por enquanto) e servem (quase) apenas para produzir ﬁguras ex´oticas com
ajuda de computadores [KA86]. A ´area da programa¸c˜ao, a despeito dos
grandes avan¸cos, continua na sua crise peremne [GI94].

Tudo isso est´a relacionado com o que esperamos da f´ısica como um todo
e, em particular, da f´ısica te´orica. Considero que transmitir esse tipo de
ansiedade ´e fundamental no ensino de f´ısica. Precissamos ensinar n˜ao ape-
nas o conhecido mas tamb´em o desconhecido, o que est´a sendo pesquisado
no momento pelos especialistas das diversas ´areas. Deve-se fazer ˆenfase na
ignorˆancia da ciˆencia em certos assuntos. Isso coloca a prioridade da atual-
iza¸c˜ao dos professores com rela¸c˜ao `as necessidades puramente pedag´ogicas.
Mais n˜ao apenas isso. Na atualidade a vida das pessoas ´e cada vez mais
afetada pela ciˆencia e a t´ecnica. Elas precissam entender melhor em que
consiste o m´etodo cient´ıﬁco ou melhor, em que consiste a maneira cient´ıﬁca
de pensar e agir (e tamb´em quais s˜ao as suas limita¸c˜oes). Essa necessidade ´e
fazer ‘compreender’ a ciˆencia pelos estudantes (e o p´ublico geral) ´e mais im-
portante que apenas a mera atualiza¸c˜ao dos resultados obtidos pela ciˆencia
e a tecnologia.

Do ponto de vista dos pr´opios pesquisadores e dos estudantes de p´os-
gradua¸c˜ao as medita¸c˜oes s˜ao mais delicadas, mas nem por isso menos ur-
gentes ou necess´arias. ´E urgente e/ou necess´ario obter uma fun¸c˜ao de onda
para o universo (mesmo que o universo primordial)? pode-se obter uma
teoria de tudo (“theory of everything”) com os conhecimentos emp´ıricos at-
uais? A prioriza¸c˜ao dos objetivos da pesquisa ´e essencialmente uma escolha
pessoal, ainda que outros fatores inﬂuenciem nela (como o ﬁnanciamento,
mercado de trabalho, a inﬂuˆencia do orientador na pos-graduac˜ao). Uma
interrogante importante sempre ser´a sobre o quˆe estamos em capacidade
de veriﬁcar experimentalmente. A especula¸c˜ao ´e valida mas temos de ter
cuidado em n˜ao cair numa situa¸c˜ao grega, isto ´e, uma situa¸c˜ao onde apenas

11

o conceito de teoria matematicamente “bela” ´e o que importa. Esse conceito
´e certamente relativo.

Nesse quadro geral, o problema ´e colocado aos pesquisadores e, em par-
ticular aos estudantes que come¸cam sua p´os-gradua¸c˜ao, de escolher rumos
nas suas pesquisas. A escolha ´e certamente um assunto pessoal. Todos est˜ao
sozinhos ao fazˆe-la. Vale a pena, no entanto, fazer an´alises que possam, pelo
menos, colocar o assunto em discuss˜ao de maneira que v´arios crit´erios pos-
sam ser levados em conta na hora de escolher.

Um aspecto que atrai os pesquisadores para determinados campos da
pesquisa ´e o fato de ela ser considerada ampla e “fundamental”.
Isto ´e,
base de tudo o resto, que seria constitu´ıdo apenas de detalhes. Os conceitos
de “importˆancia”, “beleza” e “consistˆencia” s˜ao tamb´em, frequentemente
trazidos `a tona.

Se uma ´area ´e “fundamental” ou, aceitando que essa palavra seja sinˆonima
de “importante”, ent˜ao ela deve ser relevante para ´areas vizinhas. Por ex-
emplo, parece indiscut´ıvel que h´a varios anos a biologia molecular ´e a ´area
mais fundamental das ciˆencias biol´ogicas. Assim, um estudante pode ser
motivado a escolher essa ´area de pesquisa. Os objetivos dessa ciˆencia (com-
preender melhor a transmiss˜ao da informa¸c˜ao gen´etica) s˜ao, aparentemente,
mais f´aceis de identiﬁcar. Sua importˆancia com rela¸c˜ao a doen¸cas como
c´ancer, aids e outras, assim como a sua utiliza¸c˜ao em t´ecnica recentes de
produtos transgˆenicos e clonagens ´e indiscut´ıvel. Se a f´ısica de altas ener-
gias ´e vista como uma maneira de entender melhor as for¸cas nucleares ent˜ao
poderia ser comparada com a biologia molecular. No entanto, esse objetivo
foi deixado de lado, no que se refere aos fatos principais a serem explica-
dos, e se procura uma uniﬁca¸c˜ao das for¸cas observadas (at´e o momento)
na natureza. Ainda que isto possa ser uma motiva¸c˜ao para atrair jovens
talentosos, poderia ser uma maneira, a curto prazo, de frustr´a-los e perder
quadros valiosos.

Em 1964 Alan Weinberg [WE64] observara que o afastamento da f´ısica
de altas energias do resto das outras ´areas da f´ısica diminue a sua importan-
cia como ciˆencia fundamental. Claro que como ciˆencia tem objetivos bem
deﬁnidos e ambiciosos. O problema, ´e que ´e cara. Por isso suas verbas s˜ao
cada vez mais dif´ıceis de serem obtidas nos paises do primeiro mundo. Em
parte porque tem de competir com ´areas e/ou temas de pesquisa novos, isto
´e, que n˜ao existiam 10 ou 15 anos atr´as (pelo menos n˜ao de maneira estru-
turada). Por outro lado, devemos lembrar que a ciˆencia ´e uma s´o. Assim, se
um projeto ´e cancelado no primeiro mundo vai nos afetar tamb´em. Nos n˜ao
podemos ﬁcar, pelo menos na ´area de f´ısica te´orica, resolvendo problemas

12

diferentes dos da comunidade internacional. N˜ao devemos aceitar a divis˜ao
do trabalho internacional. O desaﬁo, levando em considera¸c˜ao as diferen¸cas
de recursos, ´e o mesmo.

A “beleza” e a “consistˆencia” s˜ao fatores muitas vezes mais determi-
nantes que a observa¸c˜ao experimental na aceita¸c˜ao de uma determinada
teoria.
Isso serve para decidir entre duas teorias com diferentes graus de
beleza. Mas, este adjetivo tem unicidade? i.e., podemos formular apenas
“uma” ´unica teoria bela? Pelo menos por enquanto este parece ser o caso
da Relativiadade Geral e da Mecˆanica Quˆantica. O caso desta ´ultima ´e
mais impressionante. Podemos fazer corre¸c˜oes `a Relatividade Geral acres-
centando termos `a lagrangeana mas n˜ao sabemos como modiﬁcar apenas
“um pouco” a mecˆanica quˆantica! 4 Por outro lado, esta n˜ao determina o
tipo de part´ıculas e suas intera¸c˜oes.

A criterio de beleza sempre foi utilizado pelos cientistas. Segundo Chan-

drasehkar [CH79]

Science, like arts, admits aesthetic criteria; we seek theories
that display a proper conformity of the parts to one another and
to the whole while still showing some strange in their proportion.

O problema ´e que mesmo na arte o criterio de beleza ´e cultural e depende
tamb´em do tempo. Pior, na ciˆencia como na arte os preconceitos tˆem um
papel, para bem o para mal, importante. A beleza manifesta, para n´os, da
teoria atˆomica n˜ao era evidente para grandes f´ısicos de s´eculo pasado, como
Lord Kelvin e outros. Mach por exemplo dizia que [WE93a]:

If believed in the reality of atoms is so crucial, then I renounce
the physicsl way of thinking. I will not be a professional physicist,
and I hand back my scientiﬁc reputation.

Qualquer que seja a deﬁni¸c˜ao de beleza para teorias cient´ıﬁcas, a “simpli-
cidade” deve fazer parte dela. Mas, como se mede a simplicidade? Segundo
Weinberg [WE93a], ´e a simplicidade de id´eias o que importa. Rubbia ´e mais
enf´atico: o “script” ´e mais importante que os “atores”. A teoria de Newton
´e constituida por 3 equa¸c˜oes entanto que a do Einstein tem 10! Mas sem
d´uvida nenhuma a ´ultima ´e considerada, pela maioria da comunidade de
f´ısicos, como sendo mais bela (e fundamental) que a primeira! Assim, n˜ao
devemos identiﬁcar a simplicidade con o n´umero m´ınimo de qualquer coisa.
´E interessante que o chamado “modelo padr˜ao” das f´ısica de part´ıculas el-
ementares a despeito de contar com um n´umero grande de parˆametros ´e

4Isto ´e, podemos sim modiﬁcar as rela¸c˜oes de comuta¸c˜ao.

13

de uma grande simplicidade na descric˜ao das intera¸c˜oes entre part´ıculas ele-
mentares. E, o que ´e mais importante, o modelo n˜ao depende fortemente dos
valores que esses parˆametros venham a ter na realidade. Na eletrodinˆamica
cl´assica, alguns dos parˆametros como o ´ındice de refra¸c˜ao tem que ser obtidos
experimentalmente. Isso n˜ao tira beleza `a teoria de Maxwell.

Por outro lado, ´e bom frisar que a explica¸c˜ao de porquˆe certos parˆametros
tˆem os valores observados ´e um problema fundamental apenas se eles es-
tiverem relacionados com objetos fundamentais. Talvez os quarks n˜ao sejam
os objetos fundamentais da natureza. Por exemplo, os chamados ˆangulos de
Cabibbo-Kobayashi-Maskawa s˜ao equivalentes `a orienta¸c˜ao de certas ´orbitas
planet´arias. Esta orienta¸c˜ao ´e de fundamental importˆancia para n´os: ela
determina as esta¸c˜oes na Terra. No entanto, n˜ao consideramos como funda-
mental explicar por primeiros princ´ıpios as orienta¸c˜oes das ´orbitas porque
eles (os planetas) h´a muito tempo deixaram de ser considerados objetos de
estudo das leis fundamentais. N˜ao era este o caso na ´epoca de, digamos,
Kepler (ver mais adiante). Por enquanto consideramos os quarks como
sendo fundamentais. Ser´a isso mantido com o desenvolvimento da f´ısica
nos pr´oximos d´ecadas ou s´eculos? N˜ao sabemos.

A “inevitabilidade” ´e outra carater´ıstica que Weinberg atribue `a beleza
de uma teoria [WE93a]. A teoria da relatividade geral parece inevit´avel
uma vez adotados os princ´ıpios (simples) de Einstein. No entanto Wein-
berg subestima a inevitabilidade dos dados experimentais. Os dados as-
tronˆomicos tornaram inevit´avel a lei do inverso do quadrado da distˆancia.
Nas outras intera¸c˜oes a inevitabilidade ´e obtida dando prioridade `as sime-
trias em vez de a mat´eria.

Um terceiro aspecto para Weinberg que deve ser incorporado `a beleza
´e a sua “rigidez” [WE93a]. Pode-se descrever uma grande variedade de
fenˆomenos construindo-se teorias o mais ﬂex´ıveis poss´ıveis. N˜ao ´e isto o
que esperamos de uma teoria dita de fundamental. A rigidez das teorias
em f´ısica de part´ıculas elementares ´e dada pela simetria e pela consistˆencia
matem´atica como por exemplo renormalizabilidade e o cancelamento das
anomalias.

4 Ca¸ca ao universo

A procura da “f´ormula do mundo” implica uma deﬁni¸c˜ao do mundo. Isto
´e, precissamos a priori deﬁnir o sujeito a ser explicado. H´a apenas alguns
s´eculos, o “mundo” era restrito aos planetas. Ainda que hoje em dia nosso

14

“mundo” ´e mais complexo e amplo, n˜ao vemos nenhuma raz˜ao pela qual
j´a tenham sido observados todas as suas carater´ısticas a serem explicadas.
Surpressas podem aparecer mesmo naquelas escalas espa¸co-temporais nas
quais atualmente pensamos ja ter estudado em detalhe.

A postura adotada freq¨uentemente pelos f´ısicos, ´e reﬂetida na vis˜ao de
Dirac. Segundo ele, a mecˆanica quˆantica estava completa em 1929 e as
imperfei¸c˜oes relativas `a sua s´ıntese com a relatividade restrita eram [SC93]

...of no importance in the consideration of atomic and mole-
cular structure and ordinary chemical reactions...the underlaying
physical laws necessary for the mathematical theory of a large
part of physics and the whole of chemistry are thus completely
known, and the diﬃculty is only that the exact application of
these laws lead to equations much too complicated to be soluble.

Estas palavras de Dirac foram motivadas pelo sucesso da mecˆanica quˆantica
n˜ao relativ´ıstica na explica¸c˜ao da estrutura do ´atomo e mol´eculas.

A vis˜ao de Dirac ´e atualmente compartilhada pela maioria dos f´ısicos. De
fato, como deixa claro acima Schweber, o reducionismos ´e a marca da f´ısica
te´orica deste s´eculo. Mais ainda, ´e uma carater´ıstica, at´e recentemente do-
minante, de toda a ciˆencia moderna. N˜ao ´e poss´ıvel negar os bons resultados
obtidos. Ainda segundo Schweber [SC93]

These conceptual developments in fundamental physics have
revealed a hierarchical structures of the physical words. Each
layer of the hierarchy successfully represented while remaining
largely decoupled from other layers. These advanced have sup-
ported the notion of the existence of objective emergent properties
and have challenged the reductionist approach. They have also
given credence to the notion that to a high degree of accuracy our
theoretical understanding of some domains have stabilized, since
the foundational aspects are considered known.

Quantum mechanics reasserted that the physical world present
itself hierarchically. The world was not carved up into terrestial,
planetary and celestial spheres but layered by virtue of certain
constants of nature... Planck’s constant allow us to parse the
world into microscopic and macroscopic realms, or more pre-
cisely into the atomic and molecular domains and the macro-
scopic domains composed of atoms and molecules. The story
repeated itself with the carring out of the nucleon domain: qua-
sistable entities–neutrons and protons–could be regarded as the

15

building blocks of nuclei, and phenomenological theories could
account for many properties and interactions of nuclei.

Os f´ısicos te´oricos s˜ao as vezes otimistas demais com rela¸c˜ao aos objetivos
a serem alcan¸cados a curto pra¸co. Por´em os f´ısicos tamb´em s˜ao c´eticos,
Weisskopf por exemplo se pergunta [WE91]

Is it really an aim of theoretical physics to get the world for-
mula? The greatest physicists have always thought that there
was one, and that everything else could be derived from it. Ein-
stein believed it, Heisenberg believed it, I am not such a great
physicist, I do not beleive it... This I think, is beacuse nature is
inexhaustible.

Devemos perguntar-nos se o desenvolvimento futuro implica uma continua¸c˜ao
nessa dire¸c˜ao ou uma pausa para reorganizar todos os conhecimentos adquiri-
dos at´e hoje, antes de ser poss´ıvel a proposta de uma nova ordem.

Por outro lado, acreditamos que o problema n˜ao ´e se devemos ou n˜ao
reconhecer se a f´ısica de part´ıculas elementares ´e a ´unica ´area fundamental
da f´ısica. O que estamos tratando ´e mais profundo. ´E se existem leis ver-
daderamente fundamentais a serem descobertas (ou que j´a o tenham sido) em
estruturas diferentes daquelas das pequenas escalas sub-nucleares ou no uni-
verso primordial. ´E curioso observar que esse tipo de estruturas hier´arquicas
na dimens˜ao espa¸co-temporal foram obtidas sempre que os instrumento de
observa¸c˜ao eram reﬁnados para poder atingir distˆancias cada vez menores.
Por exemplo, o processo de dete¸c˜ao e estudo de partes cada vez menores
ocorre tamb´em na biologia. Depois de estudar doen¸cas bacterianas, com o
advento do microsc´opio eletrˆonico, foram detetadas doen¸cas virais. Podem
existir agentes produtores de doen¸cas menores (prions) ainda n˜ao deteta-
dos? [GA94]. ´E poss´ıvel que, al´em de reﬁnamentos na sensitividade dos
aparelhos, que sem d´uvida foi o eixo do desenvolvimento das ciˆencias, o re-
ﬁnamento das capacidades de c´alculo possa introduzir novos conceitos. O
caos pode ter sido um dos primeiros exemplos. A f´ısica poderia entrar numa
fase n˜ao reducionista (poderiamos dizer holista mas este termo j´a ´e usado
com outros prop´ositos; ou global ou usar tamb´em n˜ao-reducionista). Em
todo caso pode ser que n˜ao seja uma reviravolta completa. Os aspectos
globais tem suas diﬁculdades tamb´em e seu progresso n˜ao dever´a ser t˜ao
r´apido como alguns podem pensar. (Mencionamos antes que mesmo ´areas
como o caos passam pelas mesmas diﬁculdades.) Por outro lado, a tradi¸c˜ao
reducionista ainda n˜ao foi esgotada e dever´a dar resultados importantes nas
pr´oximas d´ecadas. Segundo Weinberg [WE93a]

16

At this moment in the history of science it appears that the
best way to approach these laws is through the physics of elemen-
tary particle, but is an incidental aspect of reductionism and may
change.

Argumento te´oricos falharam as vezes redondamente. Vejamos por ex-

emplo os seguintes argumentos de Maxwell [MA54]

...to explain electromagnetic phenomena by means of mechan-
ical action transmitted from one body to another by means of a
medium occupying the space between them. The ondulatory the-
ory of light also assume the existence of a medium.

To ﬁll all space with a new medium whenever any new phe-
nomena is to be explained is by no means philosophical, but if
the study of two diﬀerent branches of science has independently
suggested the idea of a medium, and if the properties which must
be attibutted to the medium...are the same...the evidence for the
physical existence of the medium will be considerably strength-
ened.

O que Maxwell n˜ao sabia era que a estrutura matem´atica da teoria dis-
pensava a existˆencia de qualquer meio para a transmiss˜ao de ondas eletro-
magn´eticas. Por outro lado, historicamente a existˆencia do medio para
os fenˆomenos eletromagn´eticos foi importante. N˜ao apenas para Maxwell.
Faraday, consideraba o v´acuo como uma substˆancia. Isso ajudava-o a ver
o campo eletromagn´etico como sendo transmitido pelo meio.
Isto foi um
avan¸co com rela¸c˜ao `a a¸c˜ao a distˆancia de Newton.

A f´ısica de part´ıculas elementares tem sido mesmo reducionista. E ´e
a isso que deve seu sucesso. O ponto ´e se deve continuar sendo, ou se
chegou o momento de dar ˆenfase aos aspectos globais ou n˜ao-reducionistas.
Assim colocada, esta discuss˜ao deixa de ser algo vazio. Ela pode determinar
o sucesso ou o fracasso de novas gera¸c˜oes de pesquisadores. Como foi dito
acima, ´e pos´ıvel que nas pr´oximas d´ecadas a tendˆencia na f´ısica de part´ıculas
elementares seja a mesma que a dos ´ultimos 50 anos. Tem muitos dados
a serem obtidos antes de acharmos que devemos voltar a problemas mais
fundamentais deixados para tr´as (se ´e que isso acontecer´a algun dia).

Por outro lado, devemos ter sempre em mente, a historicidade dos pro-
blemas e de suas solu¸c˜oes. Na metade do Sec. XIX discutia-se se a cria¸c˜ao
espontˆanea da vida era poss´ıvel. Poderia a vida ter surgido da n˜ao-vida? As
experiˆencias de Pasteur mostraram que o fenˆomeno de putrefa¸c˜ao era provo-
cado pelos micro-organismos presentes no ar. A biologia era assim, separada

17

da qu´ımica. Esta separa¸c˜ao foi positiva nas d´ecadas posteriores com am-
bas disciplinas se desenvolvendo separadamente. Mas, depois da mecˆanica
quˆantica passou-se a acreditar que todos os processos biol´ogicos s˜ao reduzi-
dos a processos qu´ımicos que pela sua vez s˜ao manifesta¸c˜oes das leis da
f´ısica elementar. Por´em, em alg´un momento da evolu¸c˜ao do universo (ou da
Terra) a vida surgiu da n˜ao-vida num processo ainda n˜ao conhecido. Apenas
n˜ao s˜ao os processos simples do dia-a-dia nos quais acreditavam os defen-
sores da gera¸c˜ao espontˆanea pre-Pasteur, por exemplo pela fermenta¸c˜ao e
putrefa¸c˜ao como acreditava F. A. Pouchet. Um outro exemplo, ´e a lei da
gravita¸c˜ao de Newton. Como vimos na Sec. 2, os f´ısicos europeos (Descartes
principalmente), e o pr´oprio Newton, n˜ao aceitavam do conceito de “a¸c˜ao a
distˆancia” e do de “espa¸co absoluto”. Mas, a lei de Newton da gravita¸c˜ao foi
superior que a dos v´ortices de Descartes para preparar o caminho da teoria
da gravita¸c˜ao geral de Einstein. Poderiamos colocar varios exemplos onde
ﬁca claro que uma solu¸c˜ao a um determinado problema permite o desen-
volvimento de uma ´area mesmo que posteriormente se veriﬁque que aquela
solu¸c˜ao n˜ao era correta ou apenas o era de maneira aproximada. O objetivo
da ciˆencia continua a ser a ca¸ca ao universo. A discuss˜ao ´e qual o passo
mais imediato a ser dado na dire¸c˜ao certa.

5 Part´ıculas elementares: al´em do modelo

padr˜ao

Na d´ecada dos anos 70 na ´area de f´ısica de part´ıculas elementares ﬁcou com-
pleto (do ponto de vista te´orico) o chamado modelo padr˜ao no qual o mundo
subnuclear ´e composto em termos de gluons, b´osons vetoriais intermedia-
rios, o f´oton, quarks e leptons e o escorregadi¸co b´oson de Higgs [WE67b,
WI72, HI64]. Depois disso podemos perguntar-mos se haver´a uma outra
camada de estrutura. Como mencionado acima, n˜ao sabemos. ´E por isso
que a procura continua.

As id´eias te´oricas que permitiram `a f´ısica chegar ao estabelecimento de
uma s´erie de dom´ınios hier´arquicos quase aut´onomos s˜ao: o grupo de renor-
maliza¸c˜ao (que nos indica como podemos fazer extrapola¸c˜oes), o teorema
de desacoplamento (que nos permite esquecer ao fazer as extrapola¸c˜oes,
part´ıculas de massa maior que a escala de energia relevante para as ex-
periˆencias), a liberdade assintˆotica (que nos permite usar teoria de per-
turba¸c˜oes) e a quebra espˆontanea de simetria (que nos permite gerar massa
para as diferrentes part´ıculas sem estragar a consistˆencia matem´atica da

18

teoria).

O sucesso deste modelo na descri¸c˜ao das intera¸c˜oes entre part´ıculas e-
lementares coloca o problema de se determinar quais as leis da f´ısica al´em
deste modelo. A despeito da impressionante concordˆancia com os dados
experimentais, existe um concenso entre os f´ısicos de que este modelo n˜ao
´e a teoria ﬁnal. O modelo deixa muitas coisas sem resposta e tem muitos
parˆametros a serem determinados pela experiˆencia. Como mencionamos
antes, isso poderia n˜ao ser um problema j´a que qualquer teoria f´ısica vai
precissar sempre de um n´umero (ﬁnito) de parˆametros de entrada a serem
determinados pela experiˆencia.

O ponto de vista reducionista implica que tudo na natureza ´e controlado
por um mesmo conjunto de leis fundamentais. O modelo padr˜ao estaria na
base de tudo o resto mas e depois, o que ´e que explica esse modelo? quais os
princ´ıpios gerais que explicariam porque esse modelo e n˜ao outro ´e o que ´e
v´alido at´e as energias dos aceleradores atuais. Constitue este um problema
fundamental a servir de guia para as futuras gera¸c˜oes? A resposta usual a
esta pergunta est´a no esp´ıritu das palavras de Einstein quem, em 1918, dizia

The supreme test of the physicist is to arrive at those univer-
sal elementary laws from which the cosmos can be buildt by pure
deduction.

Tarefa dif´ıcil, nem mesmo sabemos como construir por primeiros princ´ıpios
hadrons partindo de quarks e gluons! (Para n˜ao falar de n´ucleos em ter-
mos de nucleons, mol´eculas em termos de ´atomos.) Esse tipo de aﬁrma¸c˜ao
emotiva, mesmo vindo de f´ısicos como Einstein devem ser analisadas cuida-
dosamente. Principalmente pelos estudantes que est˜ao come¸cando a sua
p´os-gradua¸c˜ao.

Atualmente a ´area de neutrino ´e uma das mais ativas da f´ısica de part´ıculas

elementares fornecendo muitos dados experimentais que permitem testar
hip´oteses do que seria a f´ısica al´em do modelo padr˜ao. De maneira geral
as observa¸c˜oes astrof´ısicas [GE99] se unem aos dados de aceleradores e
de experimentos com energias baixas que est˜ao medindo com maior pre-
ciss˜ao efeitos bem conhecidos para a procura da nova f´ısica. Novos dados de
efeitos h´a muito tempo procurados como por exemplo a viola¸c˜ao da sime-
tria CP [FE99, CE99], ou novas possibilidades permitidas por novas t´ecnicas
experimentais como o estudo da anti-mat´eria com a produ¸c˜ao e armazena-
mento de anti-pr´otons e mesmo de anti-hidrogˆenio [CE99]. Onde est´a a
crise?

19

6 Dire¸c˜ao ´unica?

Por ser reducionista a ciˆencia moderna ´e tamb´em uniﬁcadora. Uniﬁcadora
no sentido que pretende uma descri¸c˜ao uniﬁcada dos fenˆomenos f´ısicos e
reducionista no sentido que pretende reducir o n´umero de conceitos inde-
pendentes com os quais seriam formuladas as leis da natureza. Esse ponto
de vista foi criticado por Anderson alguns anos atr´as. Segundo ele [AN72]

The main fallacy in this kind of thinking is that the reduction-
ist hypothesis does not by any means imply the “constructionist”
one: The ability to reduce everything to simple fundamental laws
does not imply the ability to start from those laws and reconstruct
the universe. In fact, the more the elementary particle physics
tell us about the nature of fundamental laws, the less relevance
they seem to have to the very real problems of the rest of science,
much less to those of society.

The constructionist hypothesis breaks down when confronted
with the twin diﬃculties of scale and complexity. The behavior of
large and complex aggregates of elementary particles, it turns out,
is not to be understood in terms of a simple extrapolation of the
properties of a few particles. Instead, at each level of complexity
enterily new properties appear, and the understanding of the new
behaviors requieres research which I think is as fundamental in
its nature as any other.

O quadro do percurso desde o “menos fundamental” at´e o “mais funda-
mental” pode ser resumido na Tabela 1 na qual os elementos de uma ciˆencia
X obedecem as leis de uma ciˆencia Y [AN72].

A hierarquia mostrada na Tabela 1, por´em, n˜ao implica que a ciˆencia
X seja apenas aplica¸c˜ao da ciˆencia Y. Em cada n´ıvel novas leis, conceitos,
generaliza¸c˜oes e mesmo novos m´etodos de pesquisa s˜ao necess´arios. Mesmo
que saibamos que ap´os o aquescimento as mol´eculas se afastam at´e que a
forma s´olida se dissocie, as mol´eculas agora obedecem as leis dos ﬂuidos que
n˜ao podem ser deduzidas a partir das leis dos s´olidos. Por exemplo, a vida
( a biologia em geral) ´e em seu n´ıvel mais fundamental, qu´ımica. Isso n˜ao
implica que seja apenas qu´ımica. O mesmo pode ser dito da qu´ımica, ela ´e
basicamente f´ısica mas as leis da f´ısica ajudam pouco no estabelecimento de

20

X

Y

Estado s´olido ou Muitos Corpos Part´ıculas Elementares

Qu´ımica
Biologia Molecular
Biologia Celular
...
Psicologia
Ciˆencias Sociais

Muitos corpos
Qu´ımica
Biologia Molecular
...
Fisiologia
Psicologia

Table 1: “Hierarquia” das ciˆencias de Anderson.

novas leis qu´ımicas. Claro que essas novas leis da qu´ımica n˜ao devem violar
as leis da f´ısica. Mas, fazer qu´ımica n˜ao ´e fazer f´ısica. E nunca ser´a.

Na pr´atica temos “disconnected clumps” nos diferentes dom´ınios das
ciˆencias. Isso acontece nos dois sentido referidos acima: um dom´ınio de sub-
estrutura n˜ao ajuda na explica¸c˜ao da maioria dos processos da estrutura
acima dela. Para refor¸car o assunto enfatissemos que at´e pouco tempo atr´as
a f´ısica atˆomica entra como um fator de corre¸c˜ao da f´ısica nuclear. Esta
pela sua vez n˜ao ´e “construida” (no sentido de Anderson) pela f´ısica de
quarks. Mas acreditava-se que por sua vez a f´ısica nuclear n˜ao teria nada a
ver com a f´ısica atˆomica. No entanto, recentemente foi descoberto um efeito
foi encontrado que a orienta¸c˜ao do
que contradiz esta ´ultima aﬁrma¸c˜ao:
spin do n´ucleo de uma mol´ecula de H2 afeta o espalhamento dessa mol´ecula
biatˆomica na superﬁcie de um cristal [BE98].
Isso vai ajudar a estudar
estrutura do campo el´etrico em superf´ıcies. At´e onde isso pode ir? isto
´e, ser´a que um dia estaremos observando efeitos do conte´udo de quarks
em f´ısica do estado s´olido? n˜ao sabemos, isso depende de melhoramentos
na t´ecnica que est˜ao fora da nossa capacidade de previs˜ao. Mas, se isso
acontecer ent˜ao Anderson estaria errado!

´E usual acreditar que quando encontradas, verdades universais devem ser
explicadas em termos de outras mais profundas,..., at´e atingirmos a chamada
teoria ﬁnal. Este ´e de fato um dos projetos para a ciˆencia. Mas n˜ao ´e o
´unico. E nem mesmo talvez seja o mais interessante. Um princ´ıpio cient´ıﬁco
explica outro se este ´ultimo n˜ao viola as leis do primeiro. Por´em, temos de
entender que as leis do princ´ıpio mais b´asico n˜ao ajudam a determinar as
leis do segundo. Apenas servem como referencial subjacente. ´E por isso que
continuar´a havendo qu´ımica independentemente de que de seus fundamentos
sejam f´ısicos. Mais ainda, as leis da qu´ımica ou da mat´eria condensada,

21

para pˆor dois exemplos, podem ter uma generalidade vertical (no sentido
de Weisskopf acima). Podemos colocar a evolu¸c˜ao do progresso cient´ıﬁco da
forma mostrada na Tabela 2 [DR98]

1) observa¸c˜oes, fenˆomenos
complexos, inﬁnidade
de objetos,
2) Organiza¸c˜ao em termos
de conceitos emp´ıricos

3) Leis emp´ıricas–no¸c˜ao de
objetos compostos
4) As leis emp´ıricas
podem ser expressas
como rela¸c˜oes formais
5) Poucos objetos simples,
leis mais gerais
6) Abstra¸c˜oes, matematiza¸c˜ao,
idealiza¸c˜ao, generaliza¸c˜ao
7) Objetos simples irredut´ıveis,
conceitos e rela¸c˜oes
universais,
leis

↓

↓

Redu¸c˜oes
sucessivas

O ﬁm
a redu¸c˜ao
completa

↑
Introdu¸c˜ao
de detalhes
conceitos “´uteis”

↑

especializa¸c˜ao

↑
O problema
inverso:
da redu¸c˜ao
`a composi¸c˜ao

Table 2: Seq¨uˆencias do reducionismo vs composi¸c˜ao.

A vis˜ao de Dirac continua na tradi¸c˜ao da f´ısica de part´ıculas e campos.
Na d´ecada dos anos 80 as teorias de supercordas que tinham sido elaboradas
desde 1974 por Veneziano, pasando por Nambu e outros, apareceram como
fortes candidatas para a teoria que uniﬁcasse as quatro intera¸c˜oes conheci-
das. Essa seria ent˜ao a culmina¸c˜ao da vis˜ao reducionista da f´ısica. Segundo
Witten [OV91] a teoria das supercordas s˜ao

...a piece of twenty-ﬁrst-century physics that has fallen into
the twentiesth century, and would probably require twenty-second-
century mathematics to understand.

22

Em 1980 Hawking disse [HA81] que existia

...the possibility that the goal of the theoretical physics might
be achieved in the not too distant future, say, by the end of the
century. By this I mean that we might have a complete, consis-
tent and uniﬁed theory of the physical interactions which would
describe all possible observations.

Isso tem mais de pessimista que de otimista. Signiﬁca que todo o conheci-
mento te´orico e em particular novos dados experimentais n˜ao ser˜ao capazes,
nos pr´oximos s´eculos, de indicar uma outra dire¸c˜ao para as leis da natureza.
Esse ´e o ponto fraco de todo o paradigma de “uniﬁca¸c˜ao”.

Essa posi¸c˜ao come¸ca a mudar. Um exemplo radical ´e o de Georgi quem

aﬁrma que

It is true that in chemistry and biology one does not encounter
any new physical principles. But the systems on which the old
principles act diﬀer in such a way drastic and qualitative way in
the diﬀerent ﬁelds that it is simply not useful to regard one as a
branch of another. Indeed the system are so diﬀerent that ‘prin-
ciples’ of new kinds must be developed, and it is the principles
which are inherently chemical or biological which are important.
In the same way, to study phenomena at velocities much less
than c and angular momentum much greater than ¯h, it is simply
not useful to regard them as special cases of phenomena for arbi-
trary velocity and angular momentum. We do not need relativity
and quantum mechanics for small velocity and large angular mo-
menta...if we had to discover the laws of relativistic quantum me-
chanics from the beginning, we probably would never have gone
anywhere.

Nenhuma forma de estudar a natureza ´e compar´avel `a pesquisa cient´ıﬁca
a partir (principalmente) de Galileo. Entendemos quantitativamente os fe-
nˆomenos. Isso faz, entre outras coisas, a diferen¸ca entre nossos ´atomos e os
de Dem´ocrito. Entender quantitativamente os fenˆomenos diz respeito a que
podemos fazer predi¸c˜oes quantitativas que podem ser conﬁrmadas ou n˜ao
pela experiˆencia. 5 Sem estas ´ultimas n˜ao podemos dizer se uma teoria ´e
5N˜ao pretendemos que todos os aspectos de uma teoria tenham que ser testados pela
experiˆencia. Esta era a posi¸c˜ao dos positivistas. As teorias segundo eles tˆem de estar
baseadas apenas em observ´aveis.

23

correta ou n˜ao. Claro, as coisas n˜ao s˜ao t˜ao simples como parecem dado
que podem existir segundo os dados experimentais v´arias teorias poss´ıveis.
Aqui a simplicidade ´e ´util. Mas apenas isso, ´util, n˜ao deﬁnitiva. Assim, a
divis˜ao aristot´elica de movimentos naturais e n˜ao naturais n˜ao passa de uma
descri¸c˜ao cuja plausabilidade n˜ao pode ser testada. Mesmo que a f´ısica mo-
derna ﬁzesse uso de tais conceitos (como o faz do ´atomo) devemos distinguir
uma opini˜ao de uma pesquisa metodol´ogica (mais ou menos) bem deﬁnida.
Neste sentido, a referˆencia aos ´atomos de Dem´ocrito ´e apenas aned´otica.

´E bom lembrar que ainda que f´ısicos como Newton e Faraday tinham em
mente uma “teoria ﬁnal”, agora sabemos que o contexto te´orico e experi-
mental da ´epoca era bem restrito para tal efeito. Isso ´e mais um exemplo de
que o m´etodo cient´ıﬁco (qualquer coisa que isso signiﬁque) n˜ao ´e suﬁciente
para explicar as motiva¸c˜oes, as escolhas e os preconceitos dos cientistas. As-
sim, acreditamos que a quantidade de especula¸c˜ao ´e restrita por fatos al´em
das opini˜oes da comunidade cient´ıﬁca e a priori n˜ao est´a bem deﬁnida.

Os exemplos da teoria geral da relatividade e da predi¸c˜ao da radia¸c˜ao
de fundo s˜ao exemplos de extrapola¸c˜oes que deram certo e isso motivou a
extrapola¸c˜ao dos resultados te´oricos al´em das possibilidades de veriﬁca¸c˜ao
experimental. Mas, quantas extrapola¸c˜oes falharam? No m´ınimo para ser-
mos consistentes com a estat´ıstica devemos considerar isso quando ﬁzermos
escolhas pessoais sobre o tema de pesquisa. O caso contr´ario tamb´em acon-
tece. Achar que tudo j´a ´e conhecido e que n˜ao h´a mais espa¸co para espec-
ula¸c˜oes. ´E bem conhecida a opini˜ao no ﬁnal do s´eculo pasado (atribu´ıda
a Lord Kelvin) e mesmo no come¸co deste s´eculo (como Michelson) sobre
o fato que tudo que tinha de ser descoberto j´a o tinha sido feito. Assim,
podemos nos perguntar se a luta de Einstein ´e ainda a nossa. N˜ao no sentido
escatol´ogico no qual n˜ao temos a menor d´uvida que ´e. Mas no sentido de
uma escolha pessoal da linha de pesquisa de um(uma) jovem cientista.

Que existe um sentido nas explica¸c˜oes n˜ao h´a d´uvida: as leis de New-
tonexplicam as de Kepler, as de Einstein as de Newton, etc. O ponto ´e, se
esse sentido ´e ´unico ou, existem ramiﬁca¸c˜oes? Quando uma teoria ﬁnal no
sentido

· · · → mol´eculas → ´atomos → n´ucleos → n´ucleons → quarks → · · ·

for obtida, ainda fenˆomenos como a turbulˆencia e supercondutividade a altas
temperaturas precissar˜ao ser explicados e o que esteja para al´em dos quarks
poder´a n˜ao ser importante para isso.

Se podemos dizer que as verdades mais fundamentais s˜ao aquelas mais
abrangentes devemos, no entanto, aceitar que existem verdades fundamen-

24

tais “horizontais” (“extensivas” no sentido de Weisskopf), isto ´e, n˜ao fazem
parte de uma mesma cadeia de explica¸c˜oes em ordem crescente da escala de
determinadas grandezas (massa, velocidade ou energia). Assim, as leis de
Newton podem ser mais fundamentais que as de Kepler e as de Einstein,
pela sua vez, mais fundamentais que as de Newton. Mas, ser´a que isso
ajudaria na compreens˜ao das propriedades do ADN? ser´a que apenas seria
necess´ario um grande computador para explicar essas propriedades resol-
vendo equa¸c˜oes da mecˆanica quˆantica para os el´etrons e os n´ucleos? Talvez
n˜ao. Do contr´ario teriamos voltado ao mecanicismo pre-Maxwell, apenas
substituindo a mecˆanica cl´assica pela quˆantica. Podem existir quest˜oes que
n˜ao possam ser resolvidas com as nossas ferramentas atuais, te´oricas ou
experimentais.

Alguns fatos, como a origem da vida, parecem ser devidos a acidentes
hist´oricos. Se, contudo, alg´um dia as condi¸c˜oes iniciais passassem a ser
parte das leis da f´ısica isso pode ser feito n˜ao necessariamente no sentido
´atomo → n´ucleon · · · mas, mesmo com fenˆomenos macrosc´opicos. Novos
princ´ıpios que n˜ao contradigam as leis microsc´opicas poder˜ao encontrar no-
vas generalidades n˜ao deduz´ıveis daqueles.

Por exemplo, a universalidade do caos ´e suﬁcientemente abrangente e n˜ao
depende (por enquanto) de leis mais gerais em escalas menores. ´E este tipo
de universalidade que acreditamos existir em diferentes n´ıveis de organiza¸c˜ao
independentes uns dos outros. Por outro lado, atualmente existem teorias
t˜ao especulativas (a teoria dos “baby universes” e outras) n˜ao completa-
mente formuladas matematicamente e sem suporte experimental (mesmo a
longo prazo) que podemos at´e compar´a-las com a formula¸c˜ao aristot´elica (a
situa¸c˜ao grega mencionada antes).

N˜ao ´e obvio que vai acontecer com o caos o que aconteceu com a ter-
modinˆamica. Esta come¸cou como ciˆencia autˆonoma mas foi depois funda-
mentada na mecˆanica estat´ıstica. Muito menos obvio ´e ocaso da biologia ou
do problema da conciˆencia [HO94, PE94]. Ainda que a mec´anica estat´ıstica
“explica” a termodinˆamica apenas no sentido que a incorpora. 6

Mas devemos ser cr´ıticos tamb´em com rela¸c˜ao a essas posi¸c˜oes. ´E ver-
dade que n˜ao adianta muito para os qu´ımicos saber que a materia ´e formada
por quarks. Mas de alguma maneira esse conhecimento ´e subjacente a toda
a qu´ımica. Gostemos ou n˜ao. Na pr´atica nossos m´etodos te´oricos s˜ao muito
limitados. ´E sempre dif´ıcil considerar as situa¸c˜oes limites como aquele entre
6As cr´ıticas a Boltzmann estavam corretas porque apenas a mecˆanica quˆantica permi-
tiria uma formula¸c˜ao coerente das leis estat´ısticas mas ela n˜ao era conhecida nos primeiros
anos do s´eculo [KU87].

25

a mecˆanica quˆantica e a cl´assica, ou como diz Georgi acima, entre a mecˆanica
relativ´ısta e a n˜ao-relativ´ısta. Mas essas diﬁculdades devem ser vistas como
limita¸c˜oes nossas e n˜ao s˜ao ´unicas nessas ´areas.

Acontecem mesmo na mecˆanica cl´assica n˜ao-relativ´ısta. Por exemplo,
sabemos que as diferentes maneiras de formular a mecˆanica cl´assica como
1) leis de Newton, 2) princ´ıpio de D’Alembert, 3) princ´ıpio dos deslocamen-
tos virtuais, 4) princ´ıpio de Gauss, 5) princ´ıpio de Hamilton, 6) princ´ıpio
de a¸c˜ao m´ınima, 7) coordenadas generalizadas e equa¸c˜oes de Lagrange, 8)
equa¸c˜oes canˆonicas de Hamilton, 9) equa¸c˜oes de Hamilton-Jacobi e teoria
das trasforma¸c˜oes. Todos estes formalismos s˜ao completamente equivalentes
no sentido que, qualquer problema de mecˆanica cl´assica pode, em princ´ıpio,
ser resolvido por qualquer um desses m´etodos. (Na pr´atica porque todos
levam `as equa¸c˜oes de Newton.) As vezes, alguns deles s˜ao mais ou menos
apropriados para um problema particular. Outro, tˆem a vantagem de per-
mitir uma aprecia¸c˜ao mais profunda dos sistemas dinˆamicos. Finalmente,
alguns deles s˜ao mais apropriados na respectiva extens˜ao quˆantica [LO87].
Contudo, nem toda informa¸c˜ao ´e a mesma em cada um destes formalismos.
Por exemplo, com rela¸c˜ao as simetrias e leis de conserva¸c˜ao. A conserva¸c˜ao
da energia, momento linear e momento angular aparecem em qualquer dos
formalismos acima mencionados. Mas, em geral as leis de conserva¸c˜ao po-
dem ser diferentes. As simetrias do sistema s˜ao diferentes quando se usam
as equa¸c˜oes do movimento ou a Lagrangeana. Qu´al deles seria mais fun-
damental? Lembremos que algumas equa¸c˜oes do movimento nao tˆem uma
Lagrangeana ou Hamiltoniana correspendente. N˜ao existem respostas deﬁni-
tivas dentro dos nossos conceitos te´oricos atuais para esse tipo de pergunta.
Nem por isso achamos que eles n˜ao descrevem a mesma mecˆanica cl´assica.
Por outro lado, devemos lembrar que algumas ciˆencias s˜ao por natureza
pr´opria globais por exemplo as chamadas Ciˆencias da Terra [BR92]. Nesta
nova s´ıntese a Terra ´e considerada como sendo um sistema cuja dinˆamica
regˆe-se por causas m´ultiplas que se ligam e regulam entre si [AL88]. A moral
da hist´oria ´e que Terra n˜ao pode ser tratada de jeito nenhum de maneira
reducionista. Constitue um problema suﬁciente geral. 7

7As suas leis poder˜ao ser veriﬁcadas em planetas diferentes da Terra quando forem
estudados. Recentemente foram encontradas evidˆencias de que no planeta Marte houve
invers˜oes do campo magn´etico o que implicaria uma tectˆonica de placas semelhante `a da
Terra [CO99b]

26

7 Caos: leis fundamentais?

A ferramenta em f´ısica de part´ıculas elementares para a extrapola¸c˜ao das
leis de uma determinada escala para escalas menores ´e o grupo de renor-
maliza¸c˜ao [WI83]. Sabemos, ent˜ao, como extrapolar leis conhecidas a uma
determinada escala de distˆancias para escalas menores. Por´em, se novas
leis ser˜ao descobertas no futuro, e n˜ao vemos nenhum princ´ıpio geral que o
proiba, ent˜ao deveremos ir atualizando nossas extrapola¸c˜oes. Assim, qual-
quer aﬁrma¸c˜ao relativa ao futuro do universo como um todo deve ser enten-
dida apenas como uma predi¸c˜ao dos nossos conhecimentos atuais das leis
fundamentais. Essas aﬁrma¸c˜oes mudar˜ao quando novas leis fundamentais
sejam descobertas nas escalas intermedi´arias ou mesmo na dire¸c˜ao hori-
zontal. Quem poderia ter previsto a descoberta da radioatividade? ou a
mecˆanica quˆantica poderia ter sido postulada apenas por m´etodos formais?
Al´em disso, tudo est´a baseado numa hip´otese que mesmo razo´avel pode-
ria n˜ao ser verdadeira: a que as leis da natureza foram sempre as mesmas.
Claro, n˜ao existe uma proposta razo´avel para uma poss´ıvel varia¸c˜ao tempo-
ral dessas leis. A proposta de Dirac, que as constantes da natureza podem
variar com o tempo n˜ao foi conﬁrmada at´e agora e pode n˜ao ser a mais
interessante [DI37].

Devemos perceber que, se nem a arg´ucia nem a estupidez s˜ao previs´ıveis
muito menos o s˜ao as futuras descobertas te´oricas e/ou experimentais. De
qualquer forma, a Natureza ´e mais imaginativa do que n´os. A elegˆancia
matem´atica n˜ao ´e suﬁciente. Podemos imaginar quais seriam as estru-
turas matem´aticas se os f´ısicos do s´eculo passado tivessem tentado uniﬁcar,
mais ou menos no sentido que conhecemos hoje, a eletrodinˆamica de Neu-
mann e Weber com a gravita¸c˜ao de Newton? Nessa eletrodinˆamica as for¸cas
eletromagn´eticas se propagam de um corpo a outro com velocidade inﬁnita.
Teriam resistido essas estruturas matem´aticas `as descobertas experimentais
do ﬁnal do se´culo XIX? ´E bem prov´avel que n˜ao. De fato, ´e interessante
observar que Faraday queria mostrar que o eletromagnetismo estava rela-
cionado com a gravita¸c˜ao [HO94]. Isso mostra, repetimos, que as motiva¸c˜oes
pessoais dos cientistas n˜ao tem nada a ver com os resultados reais obtidos.
Faraday ﬁcou longe de atingir seu desejo. Mas, visto restrospectivamente,
ser´a que precissava dele?

Em 1950 John Von Neumann construia se computador Johnniac (sic).
Acreditava Von Neuman que a metereologia seria a ´area principal do uso dos
computadores [DY88]. Segundo Von Neumann os fenˆomenos metereol´ogicos
eram de dois tipos: os est´aveis e os inst´aveis. Os primeiros s˜ao aque-

27

les que suportam pequenas perturba¸c˜oes, os segundos n˜ao. Por´em, assim
que os computadores estivessem funcionando todos os problemas relativos
`a predi¸c˜ao do tempo seriam resolvidos. Todos os processos est´aveis seriam
previstos e os inst´aveis controlados.

Von Neumann n˜ao imaginou que n˜ao ´e poss´ıvel classiﬁcar a desloca¸c˜ao
de ﬂuidos em previs´ıveis e control´aveis. N˜ao previu a descoberta do caos de-
termin´ıstico [RU93]. Este fenˆomeno ´e caraterizado por uma depˆendencia
hipersens´ıvel das condi¸c˜oes inicias, quaisquer que sejam estas condi¸c˜oes.
Isso quer dizer que neste tipo de sistemas, pequenas perturba¸c˜oes implicam
grandes efeitos a longo prazo.

O movimento regido pelas leis da mecˆanica newtoniana ´e determinado
sem ambig¨uidade pela condi¸c˜ao inicial, no entanto, existe, em geral, uma
limita¸c˜ao na predi¸c˜ao de sua trajet´oria. Temos ent˜ao, ao mesmo tempo
determinismo e impreditibilidade a longo prazo. O que deﬁne um sistema
dinˆamico ´e uma evolu¸c˜ao temporal determinista bem deﬁnida. Talvez seja
interessante observar que toda a f´ısica desde os gregos at´e poucos anos atr´as
foi baseada na geometria cl´assica (euclideana ou n˜ao) na qual os elementos
b´asicos das formas s˜ao as linhas, planos, c´ırculos, esferas, cones, etc. No
entanto a geometria fractal [MA77] parte de um universo mais parecido ao
real: irregular e ´aspero. Podemos nos perguntar quais seriam as leis b´asicas
se este tipo de geometria fosse o paradigma desde o come¸co. Ser´a que o caos,
seria um fato incorporado nas pr´oprias leis do movimento, em vez de sˆe-lo
nas condi¸c˜oes iniciais, como ocorre quando consideramos as leis de Newton?
De qualquer forma o caos e a geometria fractal da natureza ´e a vingan¸ca de
Simplicio sobre Sartori [GA85]. O movimento real n˜ao ´e t˜ao simpels como
acreditava Galileu. (Este ´e mais um exemplo de que a escolha de teorias ou
resultados tem um car´ater hist´orico. A teoria de Galileo se mostrou frut´ıfera
entanto que a vis˜ao global n˜ao o foi. Mas acabariam se encontrando!).

Do ponto de vista conceitual a descoberta do caos ´e uma revolu¸c˜ao como
o foram as teorias da relatividade e a mecˆanica quˆantica. No entanto trata-se
de fenˆomenos a grandes escalas, inclusive com rela¸c˜ao a escala humana. As-
sim, vemos que este poderia ser um exemplo de que as “leis fundamentais”
aparecem n˜ao necessariamente quando estudamos processos carater´ısticos
de dimens˜oes cada vez menores. Um aspecto a ser levado em conta ´e a “uni-
versalidade” de qualquer coisa que possamos chamar de “lei fundamental”.
A dependˆencia hipersens´ıvel das condi¸c˜oes iniciais foi descoberta no ﬁ-
nal do s´eculo XIX por Jacques Hadamard. Contribui¸c˜oes importantes foram
feitas por Duhem e Poincar´e. No entanto apenas com o advento dos com-
putadores r´apidos foi poss´ıvel fazer um estudo quantitativo riguroso. Assim,

28

podemos dizer que a coloca¸c˜ao do caos como um novo paradigma ´e um feito
que come¸cou na d´ecada dos anos 60.
Isso signiﬁca que foram precissos
mais de trˆes s´eculos para que novas fenˆomenos com suas respectivas leis
fossem descobertos “dentro das leis fundamentais” de Newton. Neste sen-
tido, poderiamos comparar as experiˆencias realizadas a altas energias como
equivalentes `a experiˆencia de Cavendish: apenas est˜ao tentando descobrir
generalidades sobre leis fundamentais. O estudo detalhado ﬁca como tarefa
para as pr´oximas d´ecadas (s´eculos ?).

Assim, voltando a von Neumann, ele n˜ao imaginou que em alguns anos
seria descoberto que o movimento ca´otico que geralmente ´e imprevis´ıvel e
incontrol´avel ´e que ´e a regra n˜ao a exce¸c˜ao. Vemos ent˜ao, e poderiamos dar
muitos mais exemplos, que a preditividade ´e pequena mesmo para mentes
como as de Von Neumann.

8 Que biologia ´e essa?

Nos dias de hoje ´e frequente escutar que “assim como a f´ısica foi a ciˆencia
do s´eculo XX a biologia ser´a a ciˆencia do s´eculo XXI”. De fato, da d´ecada
de 50 para c´a os avan¸cos na biologia molecular s˜ao impressionantes. Atu-
almente os projetos de sequˆenciamento dos genomas de v´arios organismos,
em particular o projeto Genoma Humano [TE99, JA99] permite visualizar
um sim ﬁm de aplica¸c˜oes da genˆomica nas ´areas da sa´ude e agropecuaria.
At´e tem sido dito que os f´ısicos deveriam fazer biologia. Afortunadamente,
quando a f´ısica estava realizando as suas hoje famosas descobertas nas trˆes
primeiras d´ecadas deste s´eculo os biologos continuaram ... a fazer biologia!
Um fato, no entanto, deve ser enfatizado. A biologia realizando essa espe-
tacular revolu¸c˜ao ﬁca menos biologia no sentido tradicional. A biologia est´a
se convertindo cada vez mais em uma ciˆencia quantitativa como a qu´ımica
e a f´ısica. A matem´atica e a inform´atica s˜ao cada vez mais impressind´ıveis
para continuar o seu desenvolmimento. Sem os programas sequenciadores
n˜ao teria sido poss´ıvel realizar os projetos Genoma. Craig Venter da Celera
Genomics est´a instalando o segundo maior conglomerado de computadores
do mundo (somente inferior ao do Departamento de Energia dos Estados
Unidos) [TE99]. Segundo Leroy Hood “a biologia se tornou informa¸c˜ao”,
metade dos cientistas que trabalhar˜ao no instituto que ele est´a montando na
Universidade de Seattle ser˜ao matem´aticos, f´ısicos, cientistas da computa¸c˜ao
e qu´ımicos [TE99]. O genoma humano n˜ao diz como os 100 mil genes tra-
balham juntos para formar o organismo humano. A compreens˜ao disso ´e

29

uma tarefa que n˜ao pode ser levada adiante somente pelos biologos. Esse ´e
um empreendimento multidisciplinario no qual os f´ısicos poder˜ao fazer con-
tribui¸c˜oes importantes. N˜ao apenas eles, para entender o modo como as
diferentes partes de qualquer genoma interagem entre si ser˜ao necess´arios
n˜ao apenas computadores cada vez mais r´apidos e programas cada vez mais
soﬁsticados, o que da origem a uma nova ´area a bioinform´atica, mas tamb´em
ser´a necess´ario construir modelos matem´aticos e estat´ısticos, compreender
melhor a intera¸c˜ao entre as mol´eculas, tarefa para qu´ımicos.

De fato a inﬂuˆencia dos f´ısicos em outras ´areas das ciˆencias ﬁca evidente
quando vemos que: M. F. Perutz, ganhou o prˆemio Nobel de Qu´ımica em
1962 pelos seus estudos da estrutura das proteinas globulares. No mesmo
ano F. H. C. Crick ganhava o prˆemio Nobel de Fisiologia e Medicina pela
descoberta da estrutura da dupla h´elice do DNA. Em 1962 foi a vez de M.
Delbr¨uck pela descoberta do mecanismo de replica¸c˜ao e a estrutura gen´etica
dos virus (em f´ısica temos o espalhamento Delbr¨uck). W. Gilbert ganhou
em 1980 o prˆemio Nobel de Qu´ımica pelos estudos na bioqu´ımica dos ´acidos
nucleicos em particular do DNA recombinante (em f´ısica ´e conhecido por sua
demostra¸c˜ao do teorema de Goldstone) e apenas para citar o mais recente,
em 1998 o prˆemio Nobel de qu´ımica teve um f´ısico entre os ganhadore,
W. Kohn pelas suas contribui¸c˜oes `a qu´ımica computacional. Sim, alguns
f´ısicos continuar˜ao a fazer biologia mas a forma¸c˜ao tradicional de biol´ogos
(e m´edicos e outras carreiras aﬁns) ter´a de ser reformulada.

9 Computa¸c˜ao quˆantica

As contribui¸c˜oes dos f´ısicos `a ´area da computa¸c˜ao tˆem sido tamb´em im-
pressionantes. E n˜ao devemos esquecer que isso foi obtido sem ter como
motiva¸c˜ao a aplica¸c˜ao que posteriormente apareceu. A World Wide Weg
(WWW) foi desenvolvida no CERN (usando a j´a 25 anos de velha Internet)
com outras ﬁnalidades [BI99]. A revolu¸c˜ao somente aconteceu, no entanto,
quando foi desenvolvido o Mosaic no NCSA (National Center for Supercom-
puter Applications)

Todas as ´areas sem exe¸c˜ao tˆem sido inﬂuenciadas pela revolu¸c˜ao da in-
form´atica.
Isso continuar´a ocorrendo sempre que a capacidade de tratar
informa¸c˜ao aumente. No entanto, o crecimento da rapidez das computado-
ras est´a associada a uma maior capacidade de miniaturiza¸c˜ao. Aqui vale
lembrar que o ponto de partida de tudo foi a descoberta do efeito transis-
tor [AD76]. Mais ainda, o primeiro transistor tinha dimens˜oes macrosc´opicas

30

e seu pre¸co era da ordem de USA$ 1. Dai para c´a por esse pre¸co podem-se
comprar milh˜oes deles! Foi isso que permitiu a revolu¸c˜ao da inform´atica n˜ao
prevista mesmo por von Neumann (veja discus˜ao na Sec. 7).

De fato a densidade de transistores em cada chip aumentou exponencial-
mente nos ´ultimos 24 anos. Manter esse ritmo nos pr´oximos anos implicar´a
em confrontar, em algun momento, as barreiras da mecˆanica quˆantica. Toda
a ciˆencia e a tecnologia nanom´etrica ´e dominada pelos efeitos quˆanticos. A
escrita de dimens˜oes nanom´etricas est´a cada vez mais desenvolvida [HO99];
as suas aplica¸c˜oes v˜ao desde a qu´ımica (onde as t´ecnicas poderiam ser us-
adas para controlar a distˆancia entre os reagentes numa rea¸c˜ao qu´ımica)
at´e dispositivos eletrˆonicos com dimens˜oes moleculares. A ciˆencia aplicada
chega cada vez mais perto da ciˆencia b´asica. Neste dom´ınios os fenˆomenos
quˆanticos ser˜ao cada vez mais importantes.

Assim entender melhor essa estranha e bela teoria ser´a um dos mais
importantes temas que a f´ısica vai brindar ao resto das cieˆencias e, em geral,
a todas as outras formas das atividades humanas. Por outro lado e n˜ao
menos espetacular ser´a o controle da computa¸c˜ao quˆantica [PR99].

A maioria das ´areas do conhecimento puderam ter grande desenvolvi-
mento nas ultimos anos apenas pelos avan¸cos na inform´atica e esta contou e
continuar´a a contar, direta ou indiretamente, com a participa¸c˜ao dos f´ısicos.
´E pos isso que muitos f´ısicos continuar˜ao a fazer f´ısica e muitos biol´ogos
passar˜ao a pensar cada vez mais ... como f´ısicos! A f´ısica est´a longe de estar
esgotada [DA99].

10 S´ıntese versus diversidade

Algumas vezes a f´ısica se encontra em situa¸c˜oes de s´ıntese, enquanto na
maior parte das vezes ´e a diversidade a que prevalece. De fato, a diversidade
´e uma carater´ıstica das ciˆencias desenvolvidas.

Segundo Dyson [DY88] por per´ıodos longos as diversas ciˆencias per-
manecem dominadas pela concretitude. Por exemplo, na maior parte do
s´eculo XIX e nas d´ecadas posteriores aos anos 30 deste s´eculo. Em out-
ras ocasi˜oes, ´e a abstra¸c˜ao que domina. Os pesquisadores de uma ´epoca
determinada n˜ao podem escolher entre qual a tendˆencia que domine. Isso
est´a deﬁnido por fatores externos e, muitas vezes pelo acaso. Depois das
revolu¸c˜oes da mecˆanica quˆantica e relatividade restrita e geral, como pode-
riamos esperar o desenvolvimento de esquemas te´oricos mais gerais ainda
num breve per´ıodo de tempo?

31

No entanto, progressos importantes foram conseguidos no per´ıodo de
1960-1980. O chamado modelo padr˜ao das intera¸c˜oes eletrofracas e fortes
foi uma conquista do ponto de vista da teoria quˆantica de campos, acrescen-
tadas de descobertas te´oricas como a liberdade assintˆotica e o mecanismo de
Higgs mencionados antes. A partir da´ı, uma s´erie de extrapola¸c˜oes dessas
estruturas levaram `a maioria dos f´ısicos a pensar que a s´ıntese ﬁnal estaria
chegando ao ﬁm. Isso ﬁca evidente nas palavras de Hawking citadas anteri-
ormente.

A vis˜ao de Dirac dominou a f´ısica nas d´ecadas passadas. Em 1970 L´eon

van Hove dizia [SC93]

... physics now look more like chemistry in the sense that...a
much larger fraction of the total research deals with complex sys-
tems, structure and processes, as against a smaller fraction con-
cerned with the fundamental laws of motion and interactions...we
all believe that the fundamentals of classical mechanics, of the
electromagnetic interaction, and of statistical mechanics dom-
inate the multifarious transitions and phenomena you discuss
this week; and I assume that none of you expects his work on
such problem to lead to modiﬁcations of these laws. You known
the equations more than the phenomena...

Agora sabemos que n˜ao foi bem assim. Novas leis fundamentais estavam
sendo descobertas pelos te´oricos e em pouco tempo testadas pelos f´ısicos
experimentais. (Lembremos do caos na mecˆanica cl´assica.) No fundo, temos
a esperanza que isso aconte¸ca de novo. ´E, no entanto, pouco prov´avel a
curto prazo. No paradigma das teorias de grande uniﬁca¸c˜ao, supersimetria
e supercordas o problema ´e que as predi¸c˜oes n˜ao ambiguas destas teorias s´o
ocorrem a escalas que diﬁcilmente ser˜ao atingidas pela f´ısica experimental
em curto prazo. A possibilidade seria uma mudan¸ca de paradigma. Por´em,
n˜ao h´a nenhuma proposta te´orica que traga uma luz nesse sentido. Mas,
como dissemos antes, a natureza ´e mais esperta do que n´os.

A ciˆencia progride lentamente sem se importar com nossas pressas e
angustias. Em 1896, ou seja antes da descoberta do n´ucleo atˆomico e da
mecˆanica quˆantica, Emil Wiechert disse [DY88]

A mat´eria que supomos ser o principal componente do uni-
verso ´e formada por tijolos independentes, os ´atomos qu´ımicos.
Nunca ser´a demais repetir que a palavra “´atomo” est´a hoje em
dia separada de qualquer especula¸c˜ao ﬁlos´oﬁca antiga: sabemos

32

precisamente que os ´atomos com os quais estamos lidando n˜ao
s˜ao em nenhum sentido os mais simples componentes conceb´ıveis
do universo. Ao contr´ario, diversos fenˆomenos, especialmente na
´area da espectroscopia, levam `a conclus˜ao de que os ´atomos s˜ao
estruturas bastante complexas. At´e onde vai a ciˆencia moderna,
devemos abandonar por completo a id´eia de que penetrando no
limiar do pequeno conseguiremos alcan¸car as funda¸c˜oes ﬁnais
do universo. Acredito que podemos abandonar essa id´eia sem
nenhum remorso. O universo ´e inﬁnito em todas as dire¸c˜oes,
n˜ao apenas acima de n´os, na grandeza, mas tamb´em abaixo de
n´os, na pequenhez. Se partirmos da nossa escala humana de
existˆencia e explorarmos o conte´udo do universo al´em e al´em,
chegaremos ﬁnalmente, tanto no reino do pequeno quanto no
reino do grande, a distˆancias obscuras onde primeiro nos nossos
sentidos e depois nossos conceitos nos falhar˜ao.

Depois disso ﬁca dif´ıcil entender as palavras do Mach acima! Deﬁnitiva-
mente os f´ısicos hoje em dia n˜ao pensam mais como Mach. Por exemplo, ´e
interessante a posi¸c˜ao de Dyson [DY88]:

...a Natureza ´e complexa. J´a n˜ao ´e mais nossa a vis˜ao que
Einstein conservaria at´e sua morte, de um mundo objetivo de
espa¸co, tempo e mat´eria, independente do pensamento e da ob-
serva¸c˜ao humanos. Einstein esperava encontrar um universo
dotado do que chamava ‘realidade objetiva’, de um universo de
picos montanhosos que ele poderia compreender por meio de um
conjunto ﬁnito de equa¸c˜oes. A natureza, como em ﬁm se desco-
briu, vive n˜ao nos cumes elevados, mas nos vales l´a embaixo.

Este tipo de posicionamento ainda que mais frequentes na atualidade, n˜ao
s˜ao majorit´arias.

Sabe-se agora que h´a milhares de teorias de supercordas que s˜ao mate-
maticamente consistentes da mesma maneira que as duas teorias de Green
e Schwarz. Esta consistˆencia matem´atica ´e garantida pela invariˆancia con-
forme. A menos que seja mostrado que essa diversidade de teorias s˜ao equi-
valentes, a ´unica e importante consequˆencia das teorias de supercordas ´e que
as simetrias do espa¸co-tempo e internas n˜ao s˜ao colocadas a m˜ao. De fato,
em 1985 j´a se tinham reduzido a 5 as teorias de supercordas diferentes. Logo
depois, a introdu¸c˜ao de um novo tipo de simetria chamada de dualidade-S
(o exemplo cl´assico ´e a dualidade dos campos el´etrico e magn´etico) reduz

33

a apenas o n´umero a 3. Mais recentemente, com a descoberta de novas
dualidades as 5 de supercordas em 10 dmens˜oes e uma teoria de campos
em 11 dimens˜oes s˜ao consideradas apenas a manifesta¸c˜ao de apenas uma
teoria–M , ainda que n˜ao exista uma formula¸c˜ao completa desse tipo de teo-
ria [BE99, DU98, HI95]. O problema ´e que “ no one knows how to write
down the equation of this theory” [WE99]. De qualquer forma, o limite de
baixas energias tem de ser escolhido antes. Por exemplo, se for conﬁrmado
um modelo que inclua o modelo padr˜ao (de maneira uniﬁcada ou n˜ao) ent˜ao
deve haver uma teoria de supercordas cujo limite se baixas energias seja esse
modelo e n˜ao outro. (Um das teorias de Green e Schwarz tem um limite
de baixas energias perto do modelo padr˜ao. Mas at´e o momento n˜ao foi
encontrada uma teoria que reprodu¸ca a baixas energias os quarks e leptons
conhecidos.) Mesmo que algu´em descobrisse qual ´e essa teoria de supercor-
das, n˜ao saberiamos explicar porque esta teoria ´e a que descreve o mundo
real. O objetivo da f´ısica n˜ao ´e apenas descrever o mundo mas explicar
porque ele ´e como ´e [WE93a].

Devemos por tanto dar maior importˆancia aos detalhes. Por exemplo,
n˜ao ´e qualquer conjunto de equa¸c˜oes diferenciais parciais que descreve o
campo eletromagn´etico. S˜ao apenas as equa¸c˜oes de Maxwell que o fazem.
Da mesma maneira n˜ao ´e qualquer teoria n˜ao-Abeliana que descreve as
intera¸c˜oes de quarks e leptons. Em ambos casos, as equa¸c˜oes de Maxwell e
o modelo padr˜ao, sempre podemos estudar maneiras de generaliz´a-los. Mas,
n˜ao ser´a qualquer generaliza¸c˜ao que ser´a seguida pela natureza.

Mesmo que dispuss´essemos de uma teoria de supercordas real´ıstica, que
explicasse tudo o que modelo padr˜ao deixa em aberto (as massas dos fermions
por exemplo) ainda teriamos que explicar porque essa teoria e suas asun¸c˜oes
importantes s˜ao escolhidas pela natureza. Em outras palavras, ´e mais
prov´avel que essa teoria de supercordas precisse de princ´ıpios ainda mais
profundos para ser explicada.

Usualmente Einstein ´e considerado como um dos defensores da procura
de leis uniﬁcadas da natureza. No entanto, ele via isso, pelo menos num
per´ıodo da sua vida, como um processo sem ﬁm. Em 1917 ele escreveu para
Felix Klein [PA82]

However we select from nature a complex [of phenomena] us-
ing the criterion of simplicity, in no case will its theoretical treat-
ment turn out to be forever appropriate (suﬃcient). Newtons’s
theory, for example, represent the gravitational ﬁeld in a seem-
ingly complete way by means of the potential φ. This description

34

proves to be wanting; the functions gµν take its place. But I do
not doubt that the day will come when that description, too, will
have to yield to another one, for reason which at present we do
not yet surmise. I belive that this process of deeping the theory
has no limits.

Klein escreveu para Einstein nesse mesmo ano falando sobre a invariˆancia

conforme na eletrodinˆamica. Einstein respondeu [PA82]

It does seem to me that you highly overrate the value of formal
point of view. These may be valuable when an already found
truth needs to be formulated in a ﬁnal form, but fail almost always
as heuristics aids.

Segundo Pais [PA82]

Nothing is more striking about the later Einstein than his
change of position in regard to this advice, give when he was in
his late thirties.

Quer dizer que segundo esta vis˜ao inicial de Einstein, a cadeia de ex-
plica¸c˜oes em termos de princ´ıpios cada vez mais gerais e profundos, n˜ao
teria ﬁm. Assim, uma teoria de tudo n˜ao seria poss´ıvel. Por outro lado,
segundo Weinberg [WE93a], o fato que nossos princ´ıpios tˆem-se tornado
mais simples e econˆomicos, poderia indicar que deva haber uma tal teoria.
No entanto, o que queremos enfatizar aqui n˜ao ´e se concordamos ou n˜ao
com as posi¸c˜oes do tipo das de Weinberg. Queremos ´e colocar se a nossa
compreens˜ao da estrutura ´ıntima da mat´eria ser´a, em ´ultima instˆancia, mel-
horada se dedicarmos mais esfor¸cos `a f´ısica de 1 TeV ou `a da escala de
Planck (1019 GeV) ou, mesmo se novas leis “macrosc´opicas” poder˜ao ser de
utilidade na compreens˜ao ´ultima do universo.

Uma “teoria de tudo” n˜ao seria eﬁcaz com rela¸c˜ao ao problema da com-
plexidade organizada existente na natureza. De fato, ´e poss´ıvel que as leis
que regem a complexidade e que seriam v´alidas para qualquer sistema com-
plexo, incluindo o universo, n˜ao sejam do tipo das leis da natureza conheci-
das at´e o momento [BA94].

Pesquisar os detalhes de “vales e montanhas”, para usar a analogia de
Deyson, pode ser mais interessante que pesquisar os picos. No m´ınimo vai
se encontrar coisas diferentes e n˜ao menos importantes. Pior, n˜ao temos
escolha. Se precissamos pesquisar detalhes ou n˜ao, depende do desenvolvi-
mento de uma determinada ciˆencia. Os vales n˜ao s˜ao apenas um ponto

35

de referˆencia para medir a altitude dos picos. Eles tˆem a sua pr´opria di-
versidade, suas pr´oprias leis e metodologia. Suas pr´oprias surpressas. N˜ao
devemos ter medo de que a f´ısica, pelo momento, se torne uma botˆanica
ou uma qu´ımica. Depois, uma nova ordem geral vir´a. De novo podemos
chamar a aten¸c˜ao aqui para o tectˆonica de placas. Por muitos s´eculos os
estudos da Terra eram “chatos”. Procurava-se classiﬁcar as rochas! mas
sem essa fase aborrecida n˜ao teriamos a s´ıntese atual.

Apenas agindo podemos ver o que realmente acontecer´a. Devemos par-
ticipar do processo cient´ıﬁco. ´E por isso que a decis˜ao pessoal mencionada
acima ´e importante. N˜ao ´e apenas uma quest˜ao de opini˜ao. Segundo a de-
cis˜ao tomada seguiremos um ou outro caminho na nossa pesquisa e segundo
esse caminho poderemos ser melhor ou pior sucedidos. Melhor, se acredi-
tamos que o processo cient´ıﬁco, longe de acabar, est´a apenas come¸cando
devemos tornar-nos participes dele o quanto antes.

Se ainda ´e o sonho de alguns f´ısicos a formula¸c˜ao de uma teoria que
uniﬁque todas as intera¸c˜oes conhecidas [GE89a], devemos ter sempre pre-
sente que uma teoria de tudo ´e em princ´ıpio imposs´ıvel. Toda teoria tem
sua componente fenomenologico, aspectos que n˜ao podem ser calcul´aveis
usando os conceitos da mesma teoria. Todas as teorias s˜ao e ser˜ao aproxi-
madas, estaremos sempre numa “unended quest”. E isso ´e empolgante.

Nos ´ultimos anos a nossa compreens˜ao da teoria quˆantica de campos
mudou consideravelmente. A descri¸c˜ao das part´ıculas em teoria quˆantica
de campos depende da energia na qual estudamos essas intera¸c˜oes. Assim
todas as teorias podem ser consideradas como teorias efetivas, levando em
conta apenas as part´ıculas relevantes na escala de energia considerada.

Este ´e uma realiza¸c˜ao do fato que podemos estudar fenˆomenos ou pro-
cessos f´ısicos apenas num intervalo limitado de energia. Aparecem inﬁnitos
pela exigˆencia de localidade que signiﬁca que a cria¸c˜ao e/ou aniquila¸c˜ao de
part´ıculas ocorre num ponto do espa¸co-tempo. O processo de renormal-
iza¸c˜ao foi interpretado at´e recentemente como uma maneira de absorver
introduzindo um cut-oﬀ Λ e
os inﬁnitos nos parˆametros f´ısicos.
modiﬁcando a teoria para distˆancias menores que Λ−1, aparecem apenas
quantidades pass´ıveis de serem medidas experimentalmente como a massa e
a carga el´etrica. Finalmente faz-se Λ → ∞. A teoria ﬁca independente do
cut-oﬀ. Segundo Dirac, quem nunca aceitou o processo de renormaliza¸c˜ao, a
f´ısica te´orica tomou um pista errada com esse desenvolvimento. Hoje em dia
essa vis˜ao (de Dirac) ´e considerada muito restrita. Aﬁnal a eletrodinˆamica
quˆantica ´e apenas uma parte do modelo eletrofraco que certamente ´e parte
de uma teoria mais abrangente. O problemas dos inﬁnitos ser´a resolvido

Isto ´e,

36

quando tivermos uma teoria ﬁnal (se ´e que ela existe). Este caso ´e interes-
sante para reﬂetir. As vezes os problemas apenas existem porque estamos
supervalorizando nossos objetos de estudo. Por exemplo, Kepler propˆos um
modelo das ´orbitas dos planetas baseado em simetrias. Agora sabemos que
as simetrias fundamentais n˜ao aparecem nesse tipo de sistemas. Assim a
proposta de Kepler era interessante mais aplicada no problema errado. Os
planetas n˜ao s˜ao mais objetos fundamentais para a formula¸c˜ao de teorias
f´ısicas b´asicas. Esta discus˜ao parece vanal mas n˜ao ´e. Muitas escolhas de
estudantes ou mesmo de pesquisadores ser˜ao feitas segundo o aspecto que
valorizem na pesquisa. Isto ´e, o que seja considerado um problema impor-
tante. Se algu´em concorda com Dirac que “a eletrodinˆamica quˆantica atual
n˜ao corresponde ao elevado padr˜ao de beleza matem´atica que seria de es-
perar de uma teoria f´ısica fundamental” e tentar modiﬁcar apenas a QED
poder´a encontrar problemas insoluv´eis mesmo para mentes bem preparadas
e privilegiadas.

As teorias de grande uniﬁca¸c˜ao tentavam esclarecer melhor o modelo
padr˜ao. Por exemplo dar resposta ao problema da quantiza¸c˜ao da carga e
tentar calcular o ˆangulo de mistura eletrofraco (sin θW ). Certamente n˜ao
foram propostas como continua¸c˜ao das ideias de Einstein [GE89a]. Segundo
Georgi

Einstein’s attempts at uniﬁcation were rearguard action which
ignored the real physics of quantum mechanical interactions be-
tween particles in the name of philosophical and mathematical
elegance. Unfortunately, it seems to me that many of my col-
leages are repeating the Eintein’s mistake.

The progress of the ﬁelds is determined, in the long run, by
the progress of experimental physics. Theorists are, after all, pa-
rasites. Without our experimental friends to do the real work,
we might as well be mathematicians or philosophers. When the
science is healthy, theoretical and experimental particle physics
track along together, each reforcing the other. But there are of-
ten short period during which one or other aspect of the ﬁeld
gets away ahead. Then theorists tend to lose contact with re-
ality ...During such periods without experiments to exited them,
theorists tend to relax back into their grounds states, each doing
whatever come most naturally. As a result, since diﬀerent the-
orists have diﬀerent skills, the ﬁeld tends to fragment into little
subﬁelds. Finally, when the crucial ideas or the crucial experi-

37

ments come along and the ﬁeld regains its vitality, most theorists
ﬁnd that they have been doing irrelevants things...But the won-
derful thing about physics is that good theorists don’t keep doing
irrelevant things after experiment has spoken. The useless sub-
ﬁelds are pruned away and everyone does more or less the same
thing for a while, until the next boring period.

Segundo Heisenberg [HE93], em f´ısica te´orica podem-se, i) formular teo-
rias fenomenol´ogicas, ii) esquemas matem´aticos rigorosos, ou iii) usar a ﬁlo-
soﬁa como guia. No primeiro tipo ﬁcam as pesquisas de Heisenberg e o grupo
de Sommerfeld (Pauli, Land´e, H¨oln e outros). Eles inventavam f´ormulas que
reproduzissem os experimentos. No entanto, mesmo quando bem sucedidas
essa teorias fenomenol´ogicas n˜ao fornecem nenhuma informa¸c˜ao real sobre o
conte´udo f´ısico do fenˆomeno [HE93]. As vezes os c´alculos feitos com ambos
esquemas coincidem. Isto n˜ao ´e de se estranhar. A equivalˆencia pode ser
matem´atica mas n˜ao f´ısica.

No entanto, as vezes resultados rigorosos tamb´em levam a resultados
em discordˆancia do observado. Isto ´e, eles tˆem tamb´em limita¸c˜oes. A tese
de doutorado de Heisenberg versou sobre o c´alculo da estabilidade de um
ﬂuxo entre duas paredes ﬁxas. O resultado foi que para um certo n´umero de
Reynolds o ﬂuxo torna-se inst´avel e turbulento. Um ano depois E. Noether
mostrou rigorosamente que o problema de Heisenberg n˜ao tinha solu¸c˜ao: o
ﬂuxo devia ser est´avel em toda parte. Outro exemplo mais recente sobre
as limita¸c˜oes das demostra¸c˜oes gerais ´e o do mecanismo de Higgs, que nada
mais ´e do que uma evas˜ao do teorema de Goldstone. Este fora recebido
com descren¸ca por muitos te´oricos pois o teorema de Goldstone tinha sido
mostrado rigorosamente pelos axiom´aticos. Antes do seminario que daria
em Princeton, Higgs conta que segundo Klaus Hepp

... what I going to say must be nonsense because axiomatic
ﬁeld theorist had proved the Goldstone theorem rigorously using
the methos of C ∗-algebras. However, I survive questions from
Arthur Wightman and others, so I conclude that perhaps the C ∗
algebraists should look again [HI91].

Sem coment´arios.

Heisenberg disse que nunca se soube onde estava o erro na demostra¸c˜ao
de Noether mas em 1944 (vinte anos depois) Dryden e colaboradores ﬁzeram
experiˆencias precissas do ﬂuxo laminar entre duas paredes e da transi¸c˜ao
para a turbulˆencia e descobriram que os c´alculos de Heisenbeg estavam em

38

concordˆancia com a experiˆencia. Lin do MIT simulou a experiˆencia (von
Neumann sugeriu usar computadores) e conﬁrmou de novo os resultados de
Heisenberg. Poderiamos colocar outros exemplos, mas esses s˜ao suﬁcientes
para mostrar as limita¸c˜oes dos m´etodos matem´aticos rigurosos. Devemos
lembrar, para fazer justi¸ca que com os m´etodos fenomenol´ogicos somos obri-
gados a usar sempre os velhos conceitos mesmo para uma situa¸c˜ao nova.
Bom, isto quer dizer que qualquer que seja o m´etodo usado na pesquisa
te´orica apenas quando veriﬁcado experimentalmente 8 podemos dizer que a
teoria funcionou. Tamb´em devemos enfatizar que o passo decisivo ´e sempre
discont´ınuo. Isso aconteceu, por exemplo, com a mecˆanica quˆantica [HE93].
A ﬁlosoﬁa como guia da pesquisa te´orica teve seu apogeu com o posi-
tivismo. Mach, e depois o circulo de Viena (recentemente te´oricos como
Chew), insistiram que uma teoria devia ser formulada em termos de quan-
tidades observ´aveis. Mach, e muitos dos seus contempor´aneos, acreditava
que os ´atomos eram apenas uma quest˜ao de conveniˆencia, n˜ao creditavam
na existˆencia real deles. Einstein fora inﬂuenciado por esta vis˜ao no come¸co
da sua carreira mas logo mudou de id´eia. Ele diria que [HE93]

... a posibilidade que se tem de observar ou n˜ao uma coisa
depende da teoria que se usa. ´E a teoria que decide o que pode
ou n˜ao ser observado.

11 Conclus˜oes

Pode a comunidade cient´ıﬁca errar o rumo? ´E uma quest˜ao delicada. Uma
teoria ´e aceita pela comunidade dependendo de v´arios fatores como: sua
exatid˜ao nas predi¸c˜oes, seu contexto e o grau em que est´a determinada pela
experiˆencia. Por´em, a curto prazo, existem outros fatores que n˜ao ´e f´acil de
reconhecer como sendo esp´urios: modismo, ideologia e estupidez generali-
zada. As vezes o prazo n˜ao ´e t˜ao curto assim: o modelo solar de Aristarco
passou despercevido pelos astronˆomos ao longo de 17 s´eculos e por quase
200 anos a teoria da via L´actea de Kant tampouco foi popular nos meios
acadˆemicos. Recentemente alguns aspecto da mecˆanica quˆantica est˜ao sendo
esclarecidos, as conclus˜oes de N. Bohr seriam corretas mas pelos argumentos
errados? [DU99].

8Aqui essa “veriﬁca¸c˜ao ” ´e entendida de maneira ampla. Pode ser apenas indireta,
por exemplo, uma consistˆencia global da teoria com os dados experimentais. Isto ´e o que
ocorre com o modelo padr˜ao da f´ısica das part´ıculas elementares.

39

Deve-se insistir com os estudantes que um aspecto que importa (certa-
mente n˜ao o ´unico) no que-fazer cient´ıﬁco ´e a “emo¸c˜ao”, qualquer coisa que
isso signiﬁque. Segundo Kadanoﬀ [RU93]

´E uma experiˆencia como nenhuma outra que eu possa des-
crever; a melhor coisa que pode acontecer a um cientista, com-
preender que alguma coisa que ocorreu em sua mente corresponde
exatamente a alguma coisa que acontece na natureza. ´E sur-
preendente, todas as vezes que ocorre. Ficamos espantados com
o fato de que um construto de nossa pr´opria mente possa real-
mente materializar-se no mundo real que existe l´a fora. Um
grande choque e uma alegria muito grande.

ou, de maneira mais dramatica nas palavras de Einstein

The years of anxious searching in the dark, with their intense
longing, their alternations of conﬁdence and exhaustion and the
ﬁnal emegence into the light—only those who have experienced it
can understand it.

Para sentir essa emo¸c˜oes n˜ao precissamos obter resultados t˜ao importantes
quanto os de Kadanoﬀ e Einstein! Apenas devem ser resultados nossos.

Nos Estados Unidos os estudantes est˜ao deixando a academia para tra-
balhar na empressa privada. Isso n˜ao seria problema se entre eles, segundo
Anderson [AN99], n˜ao estivessem os melhores. Os menos criativos ﬁcam
nas posi¸c˜oes permanentes em f´ısica. Segundo Anderson a National Science
Foundation (NSF) e outras agˆencias de fomento est˜ao incentivando a falta
de criatividade, talvez, inﬂuenciados pelo “Horganism”. 9 As causas disso
reside pelo menos em parte tamb´em no sistema de “peer-review” mas este ´e
um aspecto que n˜ao vai ser discutido neste artigo, serve apenas como uma
conﬁrma¸c˜ao de que a vis˜ao pessoal que temos sobre o que-fazer cient´ıﬁco e
o futuro de ciˆencia tˆem implica¸c˜oes no desenvolvimento da pr´opria ciˆencia.
Uma carater´ıstica do nosso tempo ´e a pressa. N˜ao apenas na ciˆencia.

Umberto Eco trata do problema da rapidez [EC94]

Quando enalteceu a rapidez, Calvino preveniu:

‘N˜ao quero
dizer que a rapidez ´e um valor em si. O tempo narrativo pode ser
lento, c´ıclico ou im´ovel...Esta apologia da rapidez n˜ao pretende
negar os prazeres da demora. Se algo importante ou absorvente
est´a ocorrendo, temos de cultivar a arte da demora.

9A cren¸ca que o ﬁm da ciˆencia est´a pr´oximo e, o que ﬁca ´e apenas per´ıodos de “ciˆencia

normal” segundo a vis˜ao de Kunh [KU62].

40

Isto ´e v´alido n˜ao s´o na ﬁc¸c˜ao mas tamb´em na ciˆencia.

Como podemos ser pesimistas se nos ´ultimos anos a f´ısica foi capaz de i)
encontrar algumas leis da natureza novas, ii) obter novos comportamentos da
natureza, iii) desenvolver instrumentos que permitiram observar fenˆomenos
em condi¸c˜oes completamente diferentes das estudadas no pasado? [WE91].
As experiˆencias em Stanford no ﬁm dos anos 60, e que desvendaram a es-
trutura do n´ucleob, n˜ao foram meras repeti¸c˜oes da experiˆencia de Geiger-
Marsden. O conceito de visualiza¸c˜ao dos fenˆomenos tinha mudado. De fato
novas maneiras de estudar (“ver”) a natureza s˜ao t˜ao importantes quanto
as leis fundamentais que surgir˜ao desses estudos.

Chegamos ao ﬁm?...que direito temos de supor que os nucle-
ons, el´etrons e neutrinos s˜ao realmente elementares e n˜ao po-
dem ser subdivididos em pares constituintes ainda menores? H´a
apenas meio s´eculo, n˜ao se supunha que os ´atomos eram indi-
vis´ıveis?... embora seja imposs´ıvel prever o desenvolvimento fu-
turo da ciˆencia da mat´eria, temos atualmente raz˜oes para acredi-
tar que nossas part´ıculas elementares s˜ao na verdade as unidades
b´asicas e n˜ao podem ser novamente subdivididas...parece, assim,
que chegamos ao ﬁm de nossa pergunta dos elementos b´asicos
que formam a mat´eria.

Estas palavras foram escritas por George Gamow em 1960 [GA62]. ´E in-
teressante que elas continuem sendo, em parte verdadeiras. Os nucleons,
el´etrons e neutrinos continuam a ser indivis´ıveis no sentido direto. Como
podia imaginar Gamow que os nucleons seriam divis´ıveis “em certo sentido”?
Somos capazes de estudar a estrutura dos nucleons mas seus constituentes
est˜ao, aparentemente, conﬁnados!

Segundo Weinberg,

... it is foolhardy to assume that one knows even the terms

in which a future ﬁnal theory will be formulated.

´E dif´ıcil usar argumentos gerais sobre a utopia que serviria de guia para

o avan¸co da f´ısica de altas energias. Segundo Bohr [HE93]

Quando se tem uma formula¸c˜ao correta, o oposto dela ´e, e-
videntemente uma formula¸c˜ao errada. Mas quando se tem uma
verdade profunda, ent˜ao seu oposto pode ser igualmente uma ver-
dade profunda.

41

Assim, assumir que devem existir leis gerais com as quais possam ser descri-
tas, pelo menos em princ´ıpio, todas as coisas parece uma verdade profunda.
O seu oposto, que no fundo n˜ao existem leis fundamentais tamb´em o ´e (como
arg¨uem Wheeler e Nielsen [WE93a]).

Desde 1859 sabia-se que havia um problema com a ´orbita de mercurio
se interpretada dentro da teoria da gravita¸c˜ao de Newton. Este problema,
como ´e bem conhecido, foi resolvido pela teoria da relatividade geral de
Einstein. Mas, em 1916 al´em dessa discrepˆancia haviam tamb´em mais duas.
Uma referia-se a anomalias relativas aos movimentos dos cometas Halley e
Encke. A outra era a respeito do movimento da lua [WE93a]. Em todos
estes casos, como no da ´orbita de mercurio, os movimentos n˜ao concordavam
com as previs˜oes da teoria de Newton. Agora, no entanto, sabe-se que as
anomalias nos movimentos dos cometas s˜ao devidas `a press˜ao de escape dos
gases ja que o cometa ´e esquentado quando passa perto do sol. O movimento
da lua foi melhor comprendido quando se levou em conta o seu tamanho que
implica em complicadas for¸cas tidais. Assim, segundo Weinberg [WE93a]

...there is nothing in any single disagreement between theory
and experiment that stands up and waves a ﬂag and says “ I am
an important anomaly”.

Assim, n˜ao sabemos em geral quando estamos lidando com um verdadeiro
sinal de f´ısica nova.

Usualmente a maneira de fazer f´ısica de Dirac ´e considerada com a
maneira matem´atica. Mas ele tinha uma posi¸c˜ao mais ampla e um con-
hecimento das limita¸c˜oes dessa maneira de trabalhar [HE93]

Em qualquer parte da f´ısica em que se saiba muito pouco, so-
mos obrigados a nos prender `a base experimental, sob pena de
mergulharmos em especula¸c˜oes estravagantes, que quase certa-
mente estar˜ao erradas. N˜ao desejo condenar completamente a
especula¸c˜ao. Ela pode ser divertida e indiretamente ´util, mesmo
que acabe por se mostrar errada...mas ´e precisso tomar cuidado
para n˜ao se deixar envolver demais por ela.

Onde ﬁca a intui¸c˜ao em tudo isto? quais os limites do m´etodo cient´ıﬁco?
Vale a pena se preocupar com isto? as respostas s˜ao pessoais. Um exemplo
da importˆancia da emo¸c˜ao ´e expressa por Thomas Mann quando escreveu

Astronomy—a great science—teaches us to consider the earth
as a comparison of an insigniﬁcant star in the giant cosmic

42

turnoil, roving about at the the periphery of our galaxy. This
is, no doubt, correct. But I doubt that such correctness reveals
the whole truth. In the depth of my soul I belive—that this earth
has a central signiﬁcance in the universe. In the depth of my
soul I entertain the presumption that the act of creation which
called forth the inorganic world, from nothingness, and the pro-
creation of life from the inorganic world, was aimed at humanity.
A greart experiment was initiated, whose failure by human irre-
sponsability would mean the failure of the act of creation itself,
its very refutation. May be it is so, mat be it is not. It would be
good if humanity behaved as if it were.

As vezes os artistas enxergam mais longe que os cientistas. Um deles ja

disse, s´eculos atr´as

There are more things in Heaven and Earth. Horatio.
Than are dreamt of in your philosophy.

Precissamos convencer os estudantes que existem (e que sempre exis-
tir˜ao) muitas coisas a serem descobertas, talvez virando `a esquina. Con-
vencˆe-los que o progresso cient´ıﬁco e tecnol´ogico foi obtido lentamente, e
por vezes de maneira ca´otica, e que n˜ao existe uma raz˜ao para que surpres-
sas n˜ao ocorram de novo. Que a pressa n˜ao serve para queimar etapas. Que
previs˜oes s˜ao dif´ıceis de se fazer. N˜ao apenas para n´os mas que tamb´em era
dif´ıcil para von Neumann. Precisamos colocar em discus˜ao a maneira como
se processa o desenvolvimento das ideias cient´ıﬁca, seus acasos, atrasos e
acelera¸c˜oes devido a preconceitos que n˜ao fazem parte do m´etodo cient´ıﬁco,
mas est˜ao sempre presente para bem ou para mal. Isso implica a valoriza¸c˜ao
da perpectiva hist´orica no ensino de ciˆencias.

Agrade¸co ao CNPq pelo auxilio ﬁnanceiro parcial.

Agradecimentos

43

References

[AD76] A hist´oria da descoberta deste efeito est´a resumida na Adventures

in experimental Physics, ǫ Volume (5), 1 (1976).

[AN72] P. W. Anderson, Science 177, 393(1972).

[AN99] P. W. Anderson, Physics Today 59(9), 11 (1999).

[AI99] Contudo parece que h´a uma tendˆencia a se inverter como mostra
pesquisa recente do AIP, Maintaining Momentum: High School
Physics for a New Millennium. O documento pode ser obtido em
http://www.aip.org/statistics/trendsc/hstrends.htm

[AL88] C. All`egre, A Espuma da Terra, Gradiva, Lisboa, 1988.

[AS82] A. Aspect, J. Dalibard e G. Royer, Phys. Rev. Lett. 49, 1804 (1982).

[BA94] J. D. Barrow, Teorias de Tudo, Ciˆencia e Cultura, Rio de Janneiro,

1994.

[BE98] M. F. Bertino et al., Phys. Rev. Lett. 81, 5608 (1998).

[BE99] Uma boa e curta introdu¸c˜ao as supercordas pode ser encontrada
em N. Bercovits, Um novo formalismo da supercorda, Preprint IFT-
P.027/99.

[BI99] J. Birnbaum, APSNEWS, 8(6), 8 (1999).

[BR92] G. Brown, C. Hawkesworth e C. Wilson (Eds.) Understanding the

Earth, Cambridge University Press, Cambridge, 1992.

[CE99] Para

os

experimentos

no

CERN

veja-se

http://www.cern.ch/CERN/Experiments.html .

[CH79] S. Chandrasekhar, Physics Today 39 (7), 25 (1979).

[CH93] R. Y. Chiao, P. G. Kwiat e A. M. Steinberg, Scientiﬁc American

269(2), 52 (1993).

Lisboa, 1998.

(1998).

[CO98] I. Bernard Cohen, O Nascimento de uma Nova F´ısica, Gradiva,

[CO98b] E. A. Cornell e C. E. Wieman, Scientiﬁc American 278(3), 26

44

[CO99] Para ver as novidades sobre computa¸c˜ao quˆamtica veja o sitio na

rede http://squint.stanford.edu.

[CO99b] J. E. P. Connerney et al., Science 284, 794 (1999).

[DA99] L. Davidovich, NOTICIAS/FAPESP 46, 5 (1999).

[DI37] P. A. M. Dirac, Nature 139, 323 (1937).

[DR98] M. Dresden, Am. J. Phys. 66, 468 (1998).

[DY88] F. Dyson, Inﬁnito em Todas as Dire¸c˜oes, Editora Best Sellers, S˜ao

Paulo.

1962.

[DU98] M. J. Duﬀ, Scientiﬁc American 278(3), 64 (1998).

[DU99] S. D¨urr, T. Nonn and G. Rempe, Nature 395, 33 (1999).

[EC94] U. Eco, Seis Passeios Pelos Bosques da Fic¸c˜ao, Companhia das Le-

tras, S˜ao Paulo, 1994.

[FE99] Veja-se http://fnphyx-www.fnal.gov/experiments/ktev/katev.html

[GA62] G. Gamow, Um, dois, trˆes...Inﬁnito, Zahar Editores, Rio de Janeiro,

[GA85] Personagens do livro de Galileo Duas Novas Ciˆencias Nova Stella

Editorial, S˜ao Paulo, 1985.

[GA94] R. Gallo, Ca¸ca ao Virus, Editora Siciliano, S˜ao Paulo, 1994.

[GE89a] H. Georgi, Grand Uniﬁed Theories, em The New Physics, editado

por P. Davis, Cambridge University Press, Cambridge, 1989.

[GE89b] H. Georgi, Eﬀective Quantum Theories, em The New Physics, ed-
itado por P. Davis, Cambridge University Press, Cambridge, 1989.

[GE99] Para estar em dia com a f´ısica e astrof´ısica de neutrinos veja-se o
site do Grupo de Estudos de F´ısica e Astrof´ısica de Neutrino (GEFAN):
http://www.neutrinos.if.usp.br.

[GH99] P. Ghose, Testing Quantum Mechanics on New Grounds, Cambridge

University Press, Cambridge, 1999.

[GI94] W. W. Gibbs, Scientiﬁc American 271 (3), 72 (1994).

45

[GO98] P. L. Gourley, Scientiﬁc American, 278(3), 40 (1998).

[GO99] D. Goodstein, Am. J. Phys. 67, 183 (1999).

[HA81] S.W. Hawking, Phys. Bull. 32, 15(1981); The Edge of space-time,
em The New Physics, editado por P. Davis, Cambridge University Press,
Cambridge, 1989.

[HE62] H. Hertz, Electric Waves, Dover, New York, 1962.

[HE93] W. Heisenberg, 1968 Dirac Memorial Lectures reproduzido em A.
Salam, W. Heisenberg e P. A. M. Dirac, A Uniﬁca¸c˜ao das for¸cas fun-
damentais, Jorge Zahar Ed., Rio de Janeiro, 1993.

[HI64] P.W. Higgs, Phys. Lett. 12, 132(1964); F. Englert e R. Brout, Phys.
Rev. Lett. 13, 321(1964); G.S. Guralnik, C.R. Hagen and T.W. Kibble,
Phys. Rev. Lett. 13, 585(1964).

[HI91] P. W. Higgs, em Physics up to 200 TeV, editado por A. Zichichi,

Plenum, New York, 1991; pag. 439.

[HI95] J. Hilgevoord (Ed.) Physics and our View of the World, Cambridge

University Press, Cambridge, 1995.

[HO94] J. Horgan, Scientiﬁc American 271(1), 70 (1994).

[HO94] J. Horgan, Scientiﬁc American 270(2), 70 (1994).

[HO98] J. Horgan, The End of Science, Addison-Wesley, New York, 1966.

[HO99] S. Hong, J. Zhu e C. A. Mirkin, Science 286, 523 (1999).

[JA99] B. R. Jasny e P. J. Hines, Science 286, 443 (1999).

[KA86] L. P. Kadanoﬀ, Physics Today 39 (2), 6 (1986).

[KL99] D. Kleppner, Physics Today 52(4), 11 (1999).

[KU62] T. Kuhn, The Structure of Scientiﬁc Revolutions, The University of

Chicago Press, Chicago, 1962.

[KU87] T. Kuhn, La teoria del cuerpo negro y la discontinuidad cu´antica,

1894-1012, Alianza Editorial, Madrid, 1987.

46

[LO87] M. S. Longair, Theoretical Concepts in Physics, Cambridge Univer-

sity Press, Cambridge, Cambridge, 1987.

[MA54] J. C. Maxwell, A Treatise on Electricity and Magnetism, Dover,

New York, 1954; vol. II, p.271.

[MA77] B. B. Mandelbrot, The Fractal Geometry of Nature, W.H. Freeman

and Company, New York, 1977.

[MA98] J. Maddox, What Remains to be Discovery, The Free Press, New

York, 1998.

[MA99] Ver R. S. Mackintosh, physics/9904013.

[NY72] M. Jo Nye, Molecular Reality: A Perspective on the Scientiﬁc Work

of Jean Perrin, Elsevier, New York, 1972.

[NU98] K. Lande (Homestake Collaboration), in Neutrinos ’98, Proceed-
ings of the XVIII International Conference on Neutrino Physics and
Astrophysics, Japan, 4-9 June 1998, edited by Y. Suzuki and T. To-
suka, to be published in Nucl. Phys. B (Proc. Suppl.); Y. Fukuda et
al. (Kamiokande Collaboration), Phys. Rev. Lett. 77, 1683 (1996); T.
Kirsten (GALLEX Collaboration) in Neutrinos ’98; V. Gavrin (SAGE
Collaboration) in Neutrinos ’98; Y. Suzuki (SuperKamiokande Collab-
oration) in Neutrinos ’98; Y. Fukuda et al. (SuperKamiokande Collabo-
ration ), Phys. Lett. B433, 9 (1998); Phys. Rev. Lett. 81, 1562 (1998);
Phys. Lett. B436, 33 (1988).

[OV91] D. Overbye, Lonely Hearts of the Cosmos, Harper Collins Publishing

Inc, New York, 1991, p. 372.

[PA82] A. Pais, Subtle is the Lord..., Oxford University Press, New York,

[PE94] R. Penrose, Shadows of the Mind, Oxford University Press, New

1982.

York, 1994.

[PF99] Na Alemanha faltam engenheiros qu´ımicos e mecˆanicos na industria,
na Fran¸ca na Universidade de Paris-VI, o n´umero de matriculados para
para o primeiro ciclo de estudos cient´ıﬁcos caiu de 57 mil, em 1994, para
20 mil, em 1998; em 12 universidades da regi˜ao de Paris os candidatos
para carrerias cient´ıﬁcas caiu em perto de 40%; situa¸c˜ao similar ocorre
na Gr˜ai Bretanha e Su´ecia segundo PESQUISA FAPESP 47, 17 (1999).

47

[PL96] V. Pleitez, Revista Brasileira de Ensino de F´ısica, 18(4), 355 (1996).

[PL97] V. Pleitez e R. Rosenfeld, Ciˆencia Hoje 22(131), 24 (1997).

[PL99] V. Pleitez, Revista Brasileira de Ensino de F´ısica, 21(2), 255 (199);

physics/9807046.

[PR99] J. Preskill, Physics Today, 52(6), 24 (199).

[RU93] D. Ruelle, Acaso e Caos, Editora UNESP, 1993; J. Gleik,Caos: A
cria¸c˜ao de uma nova ciˆencia, Editora Campus, S˜ao Paulo, 1990.

[SC90] E. Schatzman, A Ciˆencia Amea¸cada, Publica¸c˜oes Am´erica-Europa,

Lisboa, 1990.

[SC93] S.S. Schweber, Physics Today 46(11), 34(1993). As referˆencias orig-

inais se encontram nesse artigo de Schweber.

[SM92] G. F. Smoot et al., Astrophys. J. Lett. 396, L1 (1992); E. L. Wright

et al., Nucl. Phys. (Proc. Suppl.) 51B, 54 (1996).

[ST93] A. M. Steinberg, P. G. Kwiat e R. Y. Chiao, Phys. Rev. Lett. 71,

708 (1993).

[TE99] No Brasil j´a existe projetos Genoma, ver M. Teixeira, Genoma Hu-
mano, Encarte Especial, NOTICIAS/FAPESP 43 e 44, (1999).

[WE64] A. M. Weinberg, Physics Today 17(3), 42 (1964).

[WE67a] V. Weisskopf, Physics Today 20(5), 23 (1967).

[WE67b] S. Weinberg, Phys. Rev. Lett. 19, 1264(1967); A. Salam, in Ele-
mentary Particle Theory, edited by N. Svartholm (Almquist and Wik-
sell, Stockholm, 1968), p. 367; S. Glashow, Nucl. Phys. 22, 579(1961);
S.L. Glashow, J. Iliopoulos and L. Maiani, Phys. Rev. D2, 1285(1970);
M. Kobayashi and K. Maskawa, Prog. Theor. Phys. 49, 652 (1973).

[WE91] V. Weisskopf, em Physics up to 200 GeV, Editado por A. Zichichi,

Plenum, New York, 1991, pag. 445.

[WE93a] S. Weinberg, Dreams of a Final Theory, Vintage Bokks, New York,

1993.

[WE93b] Este ponto ´e colocado tamb´em em R. Westfall, The Life of Isaac

Newton, Cambridge University Press, Cambridge, 1993, p. 193.

48

[WE99] , S. Weinberg, Scientiﬁc American 281(6), 36 (1999).

[WH51] E. Whittaker, A History of the Theories of Aether and Electricity,

Thomas Nelson and Son Ltd, Londres, vol.1, 1951, pag. 28-30.

[WI72] F. Wilczek e D. Gross, Phys. Rev. D8, 3633(1972).

[WI83] Para uma discus˜ao geral veja-se K. Wilson, Rev. Mod. Phys. 55,

583 (1983).

49

